**CAMPOS, Francisco Machado de**

\*pref. São Paulo 1931.

*Francisco Machado de Campos* nasceu em Limeira (SP) no dia 3 de março
de 1879, filho de Antônio Machado de Campos e de Ana Cândida da Silva.
Descendia de famílias proprietárias de terras e vinculadas à campanha
republicana em São Paulo.

Formado engenheiro civil em 1904 pela Escola Politécnica de São Paulo,
depois Escola de Engenharia da Universidade de São Paulo (USP),
trabalhou inicialmente como engenheiro da Companhia Mojiana de Estradas
de Ferro. Foi ainda engenheiro da Comissão de Obras Novas de
Abastecimento de Águas da capital paulista, antes de dedicar-se ao
comércio de máquinas e materiais elétricos nas zonas Noroeste e Alta
Sorocabana do estado de São Paulo, além de colaborar na construção de
usinas hidrelétricas.

Presidente da Associação Comercial de São Paulo, elegeu-se vereador à
Câmara Municipal da capital paulista em 1923, com mandato até 1925. Em
1926, assumiu a direção da Companhia Paulista de Força e Luz. Presidente
da Companhia Elétrica Caiuá em 1929, após a Revolução de 1930, em 1931,
durante a interventoria de Laudo de Camargo (25/7 a 13/11/1931), ocupou
o cargo de prefeito de São Paulo.

Secretário municipal de Viação e Obras Públicas entre agosto de 1933 e
abril de 1935, na interventoria de Armando de Sales Oliveira, nesse
mesmo ano assumiu a presidência da Viação Aérea São Paulo (VASP).
Novamente vereador na capital paulista, presidiu a Câmara Municipal de
1936 a 1937.

Foi ainda membro do Instituto de Engenharia e diretor do Instituto de
Organização Racional do Trabalho.

Faleceu no dia 11 de novembro de 1957 em São Paulo.

Casado com Hermantina Camargo Machado de Campos, teve quatro filhos.

**FONTES**: ARAÚJO, A. *Chefes;*COUTINHO, A.*Brasil*; DEP. PESQ. ESTADO
DE SÃO PAULO; LEITE, A. *História;*SOC. BRAS. EXPANSÃO COMERCIAL.
*Quem*.
