**CAMPOS, José Eduardo Siqueira**

\* dep. fed. TO 1989-1992; sen. TO 1999-

*José Eduardo Siqueira Campos* nasceu em Campinas (SP) no dia 4 de
março de 1959, filho de José Wilson Siqueira Campos e Aureni Siqueira
Campos. Seu pai, cinco vezes deputado federal por Goiás, foi o principal
defensor da criação do estado do Tocantins, que governou de 1989 a 1990
(mandato-tampão), depois entre 1995 e 1999, reelegendo-se em outubro de
1998 para mais quatro anos de mandato.

José Eduardo estudou no Centro de Ensino Unificado de Brasília (CEUB),
no qual concluiu o curso de pedagogia em 1985.

Com a criação de Tocantins pela Constituição de 1988, através do
desmembramento do norte do estado de Goiás, foram convocadas eleições
gerais para o novo estado em outubro daquele ano. Tinham mandatos de
dois anos os prefeitos, vereadores, deputados estaduais e federais e o
senador menos votado; e de seis anos, os dois senadores mais votados.
José Eduardo foi eleito deputado federal na legenda do Partido Democrata
Cristão (PDC). Empossado em janeiro de 1989, foi titular das comissões
de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática e Relações
Exteriores. Ainda nesse mandato, ocupou a liderança do PDC na Câmara.
Reeleito em outubro de 1990, na nova legislatura atuou na Comissão de
Economia, Indústria e Comércio.

Licenciou-se do mandato em 1992 para concorrer à prefeitura de Palmas,
em outubro, pela coligação União por Tocantins, encabeçada pelo PDC.
Vitorioso, foi o primeiro prefeito da capital do novo estado, tendo sua
vaga no Legislativo federal ocupada por Darci Coelho. Deixou o cargo em
dezembro de 1996, sendo substituído por Odir Rocha. Em setembro do ano
seguinte, acompanhando a decisão do pai, filiou-se ao Partido da Frente
Liberal (PFL), e candidatou-se com êxito a um mandato de senador por
Tocantins. Nas eleições realizadas em outubro de 1998, obteve quase 75%
dos votos válidos no estado. Assumiu no Senado em fevereiro de 1999.

Foi casado com Simone Siqueira Campos, com quem teve três
filhos.

FONTE: CÂM. DEP. *Deputados Brasileiros. Repertório*; *Folha de São
Paulo* (15/7/98); INF. assessoria do BIOG.
