**ALELUIA, José Carlos**

\*dep. fed. BA 1991-

* *

*José Carlos Aleluia Costa* nasceu em Salvador no dia 9 de dezembro de
1947, filho de Nivaldo Lins da Costa e de Maria do Amparo Aleluia Costa.

Em 1966 matriculou-se na Universidade Federal da Bahia (UFBA),
graduando-se em engenharia elétrica em 1969. De 1970 a 1971 fez
pós-graduação na Escola Federal de Engenharia de Itajubá, em Minas
Gerais. Em 1971 tornou-se professor da Escola Politécnica da UFBA, onde
lecionaria até 1990.

Ao longo desse período, foi engenheiro da Companhia de Eletricidade da
Bahia (Coelba), onde ocupou os cargos de chefe do Departamento de
Planejamento (1979-1981) e de diretor de distribuição (1981-1985). Em
seguida foi diretor de engenharia (1985-1986) e presidente (1986-1989)
da Companhia Hidro Elétrica do São Francisco (CHESF), com sede em
Recife. Foi também conselheiro (1985-1986) do Centro de Pesquisa de
Energia Elétrica (Cepel), no Rio de Janeiro, da Superintendência do
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene),  em Recife, e do Banco do Nordeste
do Brasil, em Fortaleza (1987-1989).

Aliado político de Antônio Carlos Magalhães, em 1990 filiou-se ao
Partido da Frente Liberal (PFL) e em outubro do mesmo ano elegeu-se
deputado federal pela Bahia. Empossado em fevereiro de 1991, foi membro
titular das comissões de Economia, Indústria e Comércio e de Seguridade
Social e Família, da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e
Fiscalização, e das comissões especiais sobre propriedade industrial e
sobre a legalidade do jogo.

Vice-líder do bloco partidário que deu sustentação na Câmara ao governo
de Fernando Collor de Melo (1990-1992), formado pelo PFL, o Partido da
Reconstrução Nacional (PRN), o Partido Social Cristão (PSC), o Partido
da Mobilização Nacional (PMN) e o Partido Social Trabalhista (PST),
concentrou seu trabalho parlamentar na defesa dos interesses do setor
elétrico e energético, principalmente nas regiões Norte e Nordeste.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de *impeachment*do presidente Collor,
acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de
corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial,
Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na
Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco
antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em 1993, integrou o diretório regional do PFL da Bahia. Também nesse ano
foi palestrante na Conference on National and Regional Market
Implications of Brazil’s Energy Politics, realizada na George Washington
University, nos Estados Unidos, numa das várias missões ao exterior de
que participou ao longo da legislatura.

Em outubro de 1993, foi citado pelo economista José Carlos Alves dos
Santos como um dos integrantes do esquema de corrupção existente na
Comissão Mista de Orçamento. O caso, que ficou conhecido como o dos
“anões do Orçamento”, teve grande repercussão nacional e gerou a
instalação de uma comissão parlamentar de inquérito (CPI). Em dezembro
seguinte, a CPI descobriu um documento da construtora Norberto
Odebrecht, também acusada de envolvimento no escândalo, com referências
frequentes a seu nome. Em janeiro de 1994, depôs na CPI, declarando que
não tinha “a menor ideia” de por que seu nome aparecia naqueles papéis.
Por fim, não foi citado no relatório final da CPI, que recomendou a
cassação de 17 deputados e um senador.

Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos
Deputados, votou contra a criação do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), imposto de 0,25% sobre transações
bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde. Votou
a favor da criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao
governo retirar recursos de áreas como saúde e educação para ter maior
liberdade de administração das verbas, e do fim do voto obrigatório.

Em outubro de 1994, reelegeu-se deputado federal, tendo como bases
eleitorais os municípios baianos de Paulo Afonso e Campo Formoso.
Iniciando o novo mandato em fevereiro de 1995, foi escolhido
primeiro-vice-líder do PFL e do bloco formado pelo PFL e o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), membro titular da Comissão de Trabalho,
Administração e Serviço Público, e suplente das comissões de
Constituição e Justiça e de Redação, de Viação e Transportes e de
diversas comissões especiais. Foi também relator da comissão mista sobre
normas para outorga e prorrogação das concessões e permissões de
serviços públicos.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos
estados na distribuição de gás canalizado, da abertura da navegação de
cabotagem às embarcações estrangeiras, da mudança no conceito de empresa
nacional (apenas no primeiro turno, pois faltou à votação no segundo),
da quebra do monopólio estatal das telecomunicações e da quebra do
monopólio da Petrobras na exploração de petróleo. Ainda em 1995,
integrou a comitiva da Câmara na VI Reunião Plenária da Comissão
Parlamentar Conjunta do Mercado Comum do Sul (Mercosul), no Uruguai.

Em 1996 foi relator do projeto de regulamentação da participação da
iniciativa privada no setor energético, propondo a criação de um órgão
independente do governo federal, a Agência Nacional de Energia Elétrica
(Aneel), para regular e fiscalizar as atividades do setor, com poderes,
inclusive, para a fixação de tarifas. Esse órgão regulador serviria de
modelo para as agências dos setores de petróleo e telecomunicações,
também não mais sob monopólio da União. Seu substitutivo seria aprovado
no plenário da Câmara em julho seguinte, por 263 votos a favor, 65
contra e cinco abstenções.

Em junho do mesmo ano negou que tivesse recebido contribuição financeira
da Associação Brasileira de Previdência Privada (Abrapp) para sua
campanha eleitoral de 1994, conforme fora publicado pelo jornal da
Associação dos Antigos Funcionários do Banco do Brasil (AAFBB). Ainda em
1996 foi relator do projeto de lei sobre embarcação nacional, navegação
de cabotagem e de interior. Entre outros pontos, o projeto, que seria
aprovado em novembro, criava o Registro Especial Brasileiro, que
possibilitava às empresas brasileiras obter financiamento, com taxas de
juros favorecidas, para a construção de embarcações, reparos e
modernização da frota, e autorizava o governo a permitir a participação
de empresas estrangeiras no transporte de mercadorias, na navegação de
interior, de apoio portuário e de apoio marítimo.

Relator, ainda em 1996, da medida provisória que criou o regime
automotivo brasileiro, integrou o *lobby*nordestino para a criação de
incentivos fiscais capazes de atrair investimentos das montadoras para
as regiões Norte e Nordeste, preteridas em detrimento da região
Centro-Sul, que concentrava, segundo afirmou, 58% dos incentivos fiscais
concedidos pelo governo federal. A proposta enviada pelo governo foi
aprovada na comissão em julho daquele ano, mas Aleluia alterou alguns
itens, concedendo às empresas que investissem nas regiões Nordeste,
Norte e Centro-Oeste 100% de redução do Imposto de Importação, do
Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI), do Imposto sobre
Operações Financeiras (IOF) e do adicional ao frete, para a renovação da
marinha mercante máquinas, equipamentos, peças e matérias-primas. Embora
tenha recebido fortes manifestações contrárias do governo federal e de
governos estaduais do Sul e Sudeste, o *lobby*nordestino conseguiu
sensibilizar o palácio do Planalto, que editou uma medida provisória com
incentivos fiscais para o Nordeste em dezembro de 1996. Uma semana
depois, a fábrica coreana Asia Motors anunciou a instalação de uma
fábrica na Bahia.

Também em 1996, foi membro titular da Comissão de Defesa do Consumidor,
Meio Ambiente e Minorias, e participou, como representante da Câmara, do
encontro binacional Brazil–US Aspen Global Forum, e das solenidades da
14th Annual Telecommunications Policy and Regulation Conference, em
Washington.

Membro da “tropa de choque” governista, responsável pelo trabalho de
convencer parlamentares a votar a favor da emenda da reeleição para
presidente da República, governadores e prefeitos, substituiu o deputado
Félix Mendonça, do PTB da Bahia, na comissão especial que analisou a
emenda. Na votação na comissão, manifestou-se favoravelmente à reeleição
e contrário à realização de um plebiscito sobre o tema. Confirmou seu
voto a favor da reeleição nos dois turnos de votação no plenário da
Câmara, em janeiro e fevereiro de 1997.

Membro titular e coordenador da bancada do PFL na comissão especial
sobre a Lei Geral de Telecomunicações, em março seguinte fez parte de
uma comitiva de 30 deputados que viajou para Nova Orleans, nos Estados
Unidos, com as despesas pagas pela Associação Brasileira de Televisão
por Assinatura (ABTA), para participar da convenção anual da associação
americana de programadores e operadores de televisões a cabo, a Cable
97. Na comissão especial, defendeu a destinação ao Tesouro Nacional dos
recursos obtidos com as outorgas de serviços de telecomunicações e a não
imposição de restrições ao capital estrangeiro, posição distinta da do
relator, deputado Alberto Goldmann, do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) de São Paulo, que preferia destinar os recursos para o
Ministério das Comunicações e delegar ao presidente da República poderes
para impor restrições à participação do capital externo no setor, pontos
afinal aprovados.

Membro titular da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e
Minorias e relator do projeto de lei sobre multas para atraso de
pagamentos, em julho de 1997 questionou a taxa de 2% fixada como limite
máximo para as multas em projeto aprovado pelo Senado no final de 1996,
argumentando que isso era “um incentivo à inadimplência”. Anunciou que
seu substitutivo iria propor a elevação do limite para 5% sobre o valor
da dívida, no que foi bastante criticado por entidades de defesa do
consumidor. Em novembro pronunciou-se a favor da quebra da estabilidade
do servidor público, item da reforma administrativa.

No pleito de outubro de 1998, reelegeu-se mais uma vez na legenda do
PFL. Em novembro do mesmo ano, votou a favor do teto de 1.200 reais para
aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade mínima e
tempo de contribuição para aposentadorias do setor privado, itens que
definiram a reforma da Previdência.

Em 1999, ao iniciar novo mandato, foi relator da comissão especial
destinada a apreciar e proferir parecer sobre a Proposta de Emenda à
Constituição (PEC) nº 136, sobre a contribuição para a manutenção do
regime de previdência dos servidores públicos, dos militares da União e
dos militares dos estados, do Distrito Federal e dos territórios, e foi
membro titular da comissão especial destinada a apreciar e elaborar
parecer sobre a PEC nº 137, que estabelecia limite para remuneração,
subsídio, provento ou pensão, aplicável aos três Poderes Públicos e ao
Ministério Público. Em 2000, foi membro titular da comissão especial que
iria analisar a PEC nº 277, de 2000, conhecida como PEC dos
combustíveis, que previa a incidência das contribuições sociais sobre a
importação de bens ou serviços, inclusive energia elétrica, serviços de
telecomunicações, derivados de petróleo e combustíveis. Manifestou-se
contrário à aprovação dessa emenda constitucional que, a seu ver,
representava uma nova fonte de renda exclusiva da União, em detrimento
dos estados e municípios. Em 2001 tornou-se membro titular da comissão
especial que, em 2004, votaria a emenda constitucional que previa o
confisco da terra onde fosse constatada a existência de trabalho
escravo, e em 2003 participou da comissão que iria votar a Lei de
Biossegurança (PL nº 2401/03).

De 2001 a 2002, foi líder do bloco partidário PFL/PST. Nesse último ano,
reelegeu-se deputado federal pela Bahia. Ao se iniciar a nova
legislatura, em 2003, assumiu a liderança do PFL, até 2005. Foi membro
titular das comissões permanentes de Minas e Energia, de Trabalho,
Administração e Serviço Público, de Constituição e Justiça e de
Cidadania, e de Finanças e Tributação.  De 2005 a 2007, foi líder da
minoria na Câmara dos Deputados.

Em 2006, foi reeleito para seu quinto mandato de deputado federal.
 Empossado no ano seguinte, foi titular da Comissão Permanente de
Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, presidente da Comissão
Permanente de Constituição e Justiça e de Redação, e titular das
comissões de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, de
Economia, Indústria e Comércio, de Finanças e Tributação, e de Gastos
Públicos. Também participou de algumas comissões especiais, entre elas a
que discutiu a PEC nº 511/06, relativa à edição de medidas provisórias,
a que analisou a proposta de lei que garantia acesso pleno, imediato e
gratuito a informações públicas e estabelecia critérios para a proteção
das informações pessoais e sigilosas, além de atuar como membro titular
da Convenção da ONU Contra a Corrupção.

Participou de curso de extensão para executivos do setor elétrico na
Universidade de São Paulo (USP) e foi membro do diretório nacional do
PFL.

Casou-se com Maria Luísa Dantas da Costa, com quem teve cinco filhos.

*Maria Cristina Guido/Mirian Aragão*

 

**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório**(1995-1999);
*Estado de S. Paulo* (20/4, 20/5, 15/6, 25/7 e 14/8/96, 10 e 16/4,
28/7/97); *Folha de S.* *Paulo* (18/9/94, 31/1/95, 14/1, 21/7 e
24/12/96, 16/1 e 18/3/97, 29/9 e 6/11/98);*Globo* (8/1/94, 25/7/96, 12/1
e 7/5/97, 10/10/98); *Jornal do Brasil* (19/5, 25/7 e 28/11/96,
16/1/97); Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em :
\<http://www.camara.gov.br/INTERNET/DEPUTADO/Dep\_
Detalhe.asp?id=520348\#\>. Acesso em : 06 set. 2009; TRIB. SUP.
ELEIT.*Dados* (1998).
