**CAMPOS, Sílvio de**

\*dep. fed. SP 1924-1930; const. 1946; dep. fed. SP 1946-1951.

 

*Sílvio de Campos* nasceu em Amparo (SP) no dia 11 de janeiro de 1884,
filho de Bernardino José de Campos Júnior e de Francisca de Barros
Duarte de Campos. Seu pai foi presidente do estado de São Paulo de 1902
a 1904 e seu irmão, Carlos de Campos, ocupou o mesmo cargo de 1924 a
1927.

Iniciou os estudos na Escola Americana e cursou o secundário no Ginásio
do Estado de São Paulo, na capital paulista. Começou os estudos
superiores na Escola Naval, que abandonou para ingressar na Escola
Politécnica, onde permaneceu um ano. Formou-se finalmente pela Faculdade
de Direito de São Paulo, em 1903. Ainda acadêmico, trabalhou como
solicitador e, depois de formado, passou a exercer a advocacia,
atividade que mais tarde interrompeu para ocupar os cargos de promotor
público e de curador fiscal das massas falidas, ambos na capital do
estado. Retornou depois à banca de advogado.

Filiado ao Partido Republicano Paulista (PRP), tendo sido membro de sua
comissão diretora e da comissão municipal, foi eleito deputado federal
por São Paulo nessa legenda em fevereiro de 1924. Candidatou-se à
reeleição em 1927 e obteve a maior votação até então alcançada para o
cargo. Em fevereiro de 1930, liderou o grupo de políticos situacionistas
de seu estado que planejou o empastelamento do *Diário Nacional,* órgão
do Partido Democrático (PD) de São Paulo, que apoiava o candidato
oposicionista da Aliança Liberal, Getúlio Vargas, à sucessão do
presidente Washington Luís. O objetivo, todavia, não foi alcançado, pois
os jornalistas e funcionários do jornal organizaram a tempo a defesa do
prédio. Seu segundo mandato na Câmara dos Deputados estendeu-se até
outubro de 1930, quando o Congresso Nacional foi fechado em decorrência
da Revolução de 1930.

No período que se seguiu, destacou-se por sua oposição ao Governo
Provisório, chefiado por Getúlio Vargas, e à intervenção dos “tenentes”
na política paulista. Em fevereiro de 1932, assinou pelo PRP o manifesto
da Frente Única Paulista, que selou a unidade entre seu partido e o PD
na luta pela convocação de uma assembléia nacional constituinte. Nos
meses subseqüentes, participou ativamente da conspiração articulada em
São Paulo para a derrubada do Governo Provisório. Em 22 de maio, as
violentas manifestações de protesto contra a visita do ministro da
Fazenda, Osvaldo Aranha, à capital paulista, tendo sido na ocasião um
dos fundadores do principal grupo paramilitar constitucionalista, mais
tarde denominado MMDC, das iniciais de quatro estudantes mortos pela
polícia num choque de rua na cidade de São Paulo. No dia 8 de julho, com
os demais líderes constitucionalistas, decidiu antecipar a deflagração
do movimento armado. A Revolução Constitucionalista de 1932 eclodiu no
dia seguinte e teve fim em outubro, com a derrota de São Paulo.

No final do mesmo ano, exilou-se em Lisboa, onde permaneceu alguns
meses. Enquanto isso, o Governo Provisório empreendia o processo de
constitucionalização que permitiria a realização das eleições para a
Assembléia Constituinte em maio de 1933. De volta do
exílio,****Sílvio****de Campos retomou a militância política como
dirigente do PRP, de cuja comissão de reorganização participou.

Em março de 1936, a prisão de quatro deputados e de um senador, acusados
de ligação com o levante comunista deflagrado pela Aliança Nacional
Libertadora (ANL) no ano anterior, provocou forte reação entre os
membros da minoria parlamentar. Procurando respaldo para sua atuação no
episódio, o governo enviou um projeto à sessão de abertura do Congresso,
no dia 3 de maio, propondo a suspensão das imunidades parlamentares.
Buscando demonstrar a incongruência dessa medida, a minoria apresentou a
Vargas um documento com reivindicações que foram recusadas pelo chefe do
governo. Foi feita uma nova tentativa, da qual Sílvio****de Campos
participou na qualidade de representante da oposição, ao lado de Artur
Bernardes, José Matoso de Sampaio Correia, Otávio Mangabeira, Daniel de
Carvalho, Virgílio de Melo Franco, José Augusto e Boro de Meneses. Em
reunião com Vargas, apresentaram um novo documento reivindicando a
adoção das medidas legislativas necessárias à manutenção da ordem
pública e à defesa do regime,****o respeito às imunidades parlamentares,
a suspensão, ao invés da demissão imediata, dos funcionários públicos
indiciados como extremistas, a liberdade de propaganda eleitoral nos
estados e a suspensão da campanha política para a solução do problema
presidencial. A renovada recusa de Vargas aprofundou as divergências
entre o governo e a oposição. Já em junho, Vargas aprovava a prorrogação
do estado de guerra, além de manter a quebra das imunidades
parlamentares.

Ao longo de 1936, articularam-se os interesses em torno das eleições
para a presidência da República. No final do ano, em dezembro, o
governador de São Paulo, Armando de Sales Oliveira,
desincompatibilizou-se do cargo e passou a preparar sua candidatura à
presidência na legenda do Partido Constitucionalista. No PRP, houve
desde logo forte resistência a apoiá-lo. No início de 1937, a questão da
sucessão presidencial permeou todos os debates, alianças e crises
políticas no país. Em janeiro, Sílvio****de Campos desenvolveu, junto a
elementos do PRP, esforços, infrutíferos no sentido de obter o apoio do
partido à candidatura de Armando Sales. Por outro lado, articulava-se a
candidatura de José Américo de Almeida, sustentada pelas correntes
situacionistas e contando, em São Paulo, com o apoio do PRP, que,
todavia, não ficou unido em torno desse nome. Considerando que a vitória
de Armando Sales seria a oportunidade de São Paulo reconquistar o poder
pelo voto e, estimulado pelo governador gaúcho, José Antônio Flores da
Cunha, seu amigo pessoal, Silvio de Campos lançou em 10 de abril de 1937
um longo manifesto, no qual dizia de Armando Sales: “Seu ilustre nome
não se inscreve, para honra sua, entre os que depuseram, encarceraram e
baniram o grande presidente Washington Luís.” Esse manifesto oficializou
o apoio da facção de Sílvio de Campos a Armando Sales e marcou a cisão
no interior do PRP, da qual a renúncia de Campos ao cargo que ocupava na
comissão diretora do partido foi um dos sintomas. Poucos meses depois,
um golpe de Estado, liderado pelo próprio Getúlio Vargas, instaurou no
país o Estado Novo (10/11/1937), com a suspensão das eleições previstas
para o ano seguinte e a supressão dos órgãos legislativos. A partir de
então Sílvio de Campos dedicou-se à advocacia.

Com a democratização do país em 1945, filiou-se ao Partido Social
Democrático (PSD) e nessa legenda foi eleito deputado por São Paulo à
Assembléia Nacional Constituinte no pleito de dezembro do mesmo ano.
Participou dos trabalhos constituintes a partir de maio de 1946, e, após
a promulgação da nova Carta (18/9/1946), exerceu mandato ordinário até o
final da legislatura, em janeiro de 1951, quando retornou à advocacia.

Posteriormente fundou a Companhia Brasileira de Cimento Portland S.A.,
da qual foi incorporador e primeiro presidente. Criou também a primeira
companhia de navegação de cabotagem de São Paulo.

Faleceu no dia 25 de abril de 1962.

Foi casado com Maria Susana Dias de Toledo, com quem teve quatro filhos.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Anais*(1962-6); CÂM. DEP.*Deputados;*CÂM. DEP*.
Relação dos* *dep.;*CARONE, E. *República nova; Grande* *encic.
Delta;*HIRSCHOWICZ, E. *Contemporâneos;*LEITE, A**.***História;*LEITE,
A. *Páginas;*SILVA, G. *Constituinte;*SILVA, H. *1935;* SILVA, H.
*1937.*

 
