CANEDO, Ronaldo
===============

\* dep. fed. MG 1983-1987.
==========================

 

*Ronaldo Passos Canedo* nasceu em Muriaé (MG) no dia 29 de abril de
1932, filho de Antônio Augusto Soares e de Oneida Junqueira Passos
Canedo. Seu pai foi deputado estadual constituinte em Minas Gerais de
1947 a 1951. Seus tios Édison Passos e Pio Soares Canedo foram,
respectivamente, deputado federal pelo Rio de Janeiro de 1951 a 1954 e
vice-governador de Minas Gerais de 1966 a 1971. Seu tio-avô, Agenor
Augusto da Silva Canedo, foi deputado estadual em Minas entre 1919 e
1930.

Cursou o secundário nos colégios São Paulo, em sua cidade natal, São
José, no Rio de Janeiro, e no Instituto Padre Machado, em Belo
Horizonte. Em 1957 graduou-se pela Faculdade de Direito da Universidade
Federal de Minas Gerais (UFMG). Após formar-se, voltou para Muriaé, onde
começou a advogar.

Iniciou sua carreira política em novembro de 1966, ao se eleger deputado
estadual em Minas na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido de apoio ao regime militar instaurado no país em abril de 1964.
Empossado em fevereiro de 1967, foi membro das comissões do Serviço
Público (1969), de Constituição (1969) e de Finanças (1970). Reeleito em
novembro de 1970, 1974 e 1978, foi 1º secretário da mesa diretora (1971
e 1972) e presidente da Comissão de Economia (1977 e 1978) da Assembléia
Legislativa mineira. Em novembro de 1979, com a extinção do
bipartidarismo e a conseqüente reorganização partidária, ingressou no
Partido Democrático Social (PDS), partido que deu continuidade à extinta
agremiação governista. Em dezembro seguinte, fez viagem oficial à
Romênia, para contatos com organismos estatais e observações na área de
agricultura. Ainda como deputado estadual, foi presidente da Comissão de
Constituição, Legislação e Justiça.

Nas eleições de novembro de 1982, foi eleito deputado federal na legenda
do PDS, sendo empossado em fevereiro do ano seguinte. Na Câmara dos
Deputados foi membro da Comissão de Trabalho e Legislação Social e
suplente da Comissão de Constituição e Justiça. Em abril de 1984, votou
contra a Dante de Oliveira, que propunha a realização de eleições
diretas para a presidência da República em novembro seguinte. A
não-aprovação de tal emenda pela Câmara definiu que o sucessor do
presidente João Figueiredo (1979-1985) seria eleito por via indireta.
Vários eram os postulantes à condição de candidato oficial do partido
governista. A falta de consenso quanto à forma de escolha provocou uma
cisão no PDS e os dissidentes formaram a Frente Liberal. Para decidir a
questão, a agremiação governista realizou sua convenção em agosto,
quando o então deputado paulista Paulo Maluf, tendo como vice o deputado
cearense Flávio Marcílio, derrotou o então ministro do Interior Mário
Andreazza, cujo vice era o deputado alagoano Divaldo Suruagi.

Para concorrer com os candidatos do governo, o Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), principal agremiação oposicionista, e a
Frente Liberal, reuniram-se na chamada Aliança Democrática e lançaram
Tancredo Neves, então governador de Minas Gerais, e José Sarney, então
senador maranhense, respectivamente, candidatos à presidência e à
vice-presidência da República. Na reunião do Colégio Eleitoral,
realizada em 15 de janeiro de 1985, Ronaldo Canedo votou em Tancredo
Neves. Contudo, o candidato oposicionista não chegou a ser empossado na
chefia do Executivo, pois fora acometido por grave enfermidade que o
vitimou em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José
Sarney, que já vinha exercendo interinamente a Presidência da República
desde 15 de março.

Canedo deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao final da
legislatura, não tendo se candidatado à reeleição em novembro do ano
anterior.

Abandonando a vida pública, exerceu, de forma esporádica, a advocacia em
Belo Horizonte e em Muriaé.

Foi ainda funcionário do Tribunal de Contas de Minas Gerais, procurador
autárquico do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Comerciários
(IAPC) do Rio de Janeiro e Belo Horizonte, procurador do Instituto
Nacional de Previdência Social (INPS) e procurador federal do Serviço
Público da União.

Casou-se com Isa Maria Monteiro de Castro Canedo.

 

FONTES: ASSEMB. LEGISL. MG. *Dicionário Biográfico;* CÂM. DEP.
*Deputados Brasileiros. Repertório* (1983-1987); *Globo* (26/4/84,
16/1/85); INF. BIOG.
