**CAPISTRANO, Davi**

\*militar; mov. Comunista

 

*Davi Capistrano da Costa* nasceu no lugarejo de Jacampari, distrito do
município de Boa Viagem (CE), no dia 16 de novembro de 1913, filho de
José Capistrano da Costa, pequeno proprietário rural, e de Cristina
Cirila de Araújo. Sua avó pertencia à família rival da de Antônio
Conselheiro (Antônio Vicente Mendes Maciel) no Ceará.

Foi a violenta luta entre as duas famílias, em meados do século XIX, que
motivou a ida de Antônio Conselheiro para o interior da Bahia, onde o
líder religioso comandou o movimento camponês de Canudos.

Com 13 anos de idade, veio para o Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, aos cuidados de um tio materno. Sem meios para prosseguir os
estudos, trabalhou em bares e botequins até sentar praça no Exército, em
1931. Era cabo-aluno da Escola de Aviação Militar,****no subúrbio
carioca de Realengo, quando começou a receber do tenente Ivan Ramos
Ribeiro propaganda do movimento comunista e da Aliança Nacional
Libertadora (ANL), por cujo presidente de honra, o ex-capitão Luís
Carlos Prestes, nutria, como diversos militares da época, grande
admiração.

Ingressou no Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do
Brasil (PCB), pelas mãos de Ivan Ramos Ribeiro, a quem auxiliou, durante
a Revolta Comunista de 1935, no ataque ao Regimento de Aviação de
Realengo, comandando um grupo de combate cujo alvo era o pavilhão de
comando. Sufocada a revolta, foi detido, processado e condenado a sete
anos de prisão por sua participação no movimento.

 

A resistência antifascista na Europa

Davi Capistrano não cumpriu a pena e, pouco tempo depois, já estava fora
da prisão. Exilou-se no Uruguai, onde passou a ganhar a vida como
mecânico de automóveis. Após o início da Guerra Civil Espanhola e a
formação, em meados de 1936, de brigadas internacionais para combater ao
lado dos republicanos, foi com um grupo de latino-americanos e de
norte-americanos para a Espanha, incorporando-se à Brigada Garibaldi,
cujo comandante era o dirigente comunista italiano Luigi Longo.

Lutou na batalha do Ebro (julho-outubro de 1938), a que maior número de
mortes ocasionou dentre todas as da guerra da Espanha, sendo ele próprio
dado inicialmente como morto. Em outubro de 1938, quando o governo
republicano espanhol dispensou as brigadas internacionais, deslocou-se
para a França, onde seria depois recrutado para a resistência aos
ocupantes nazistas pelo dirigente comunista André Marty. Radicado em
Marselha, onde atuava também Apolônio de Carvalho, ex-militar comunista
e participante da Revolta de 1935, era acobertado pelo cônsul brasileiro
nessa cidade do sul da França. Preso com um grupo de partisans foi
poupado da execução imediata, destino de seus companheiros franceses,
por não ser francês. Enviado para o campo de concentração de Gurs, na
fronteira entre a França e a Alemanha, foi posteriormente libertado e
regressou ao Uruguai.

Em 1944, junto com vários companheiros, tomou um trem no Uruguai para
regressar ao Rio de Janeiro e inscrever-se na Força Expedicionária
Brasileira (FEB), que estava sendo formada por Getúlio Vargas para
combater na Europa, ao lado dos Aliados, contra as tropas do Eixo.
Entretanto, os ocupantes do comboio foram detidos em São Paulo. Davi
Capistrano ficou preso na ilha Grande, no litoral fluminense, sendo
anistiado e libertado em 18 de abril de 1945, pouco antes da extinção do
Estado Novo.

 

Na direção do PCB

Guindado à direção do recém-legalizado PCB, em dezembro de 1946 Davi
Capistrano passou a integrá-la formal e publicamente como um dos 26
membros de seu comitê central e um dos três suplentes de sua comissão
executiva. Ainda em 1945 transferiu-se para Recife, onde se engajou na
atividade do partido. Em janeiro de 1947 foi o mais votado (3.117 votos)
dos nove deputados estaduais eleitos em Pernambuco na legenda do PCB.

O registro do PCB foi cancelado pela Justiça Eleitoral em maio de 1947
e, em janeiro do ano seguinte, por decisão do Congresso Nacional, foram
cassados os mandatos de todos os parlamentares comunistas. Capistrano
foi deslocado para a atividade partidária clandestina em São Paulo,
fixando-se inicialmente em Sorocaba, a fim de organizar o núcleo
comunista da fábrica de tecidos Votorantim. Removido mais tarde para
Santos (SP), foi preso e processado durante as intensas agitações
sindicais de 1953. Absolvido, transferiu-se para o Rio de Janeiro, onde
decidiu permanecer na clandestinidade até ser enviado para a “escola de
quadros” do Partido Comunista da União Soviética (PCUS), em Moscou, onde
ficaria por dois anos. Entrementes, em novembro de 1954, foi reeleito
para o comitê central no IV Congresso do PCB.

De volta ao Brasil, foi enviado para os estados do Amazonas e do Pará,
regressando legalmente a Pernambuco em 1957, quando foi recebido com
grande manifestação popular no aeroporto local. Nomeado dirigente do
comitê estadual pernambucano do PCB pelo comitê central, defendeu contra
companheiros mais “ortodoxos” uma ampla política de alianças que
permitisse aos comunistas uma efetiva participação na vida política do
estado. Viu suas posições triunfarem no pleito de outubro de 1958,
quando o PCB apoiou o candidato udenista Cid Sampaio para o governo do
estado, indicando em contrapartida o candidato a vice-governador
Pelópidas Silveira. Concorrendo por uma coligação de cinco partidos
liderada pela União Democrática Nacional (UDN) e o Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), foram ambos os candidatos eleitos.

Durante o governo de Cid Sampaio (1959-1963), desenvolveu intensa
atividade política e dedicou-se à expansão do semanário comunista A
Hora. No V Congresso do PCB, em 1960, foi mais uma vez reeleito para o
comitê central. Todavia, logo após a renúncia do presidente Jânio
Quadros, em agosto do ano seguinte, foi preso e enviado à ilha de
Fernando de Noronha, onde chegou a ser submetido a fuzilamento simulado.
Pouco depois, quando o governador Cid Sampaio e o PCB romperam sua
aliança e entraram em conflito, foi mais uma vez preso em Recife.

Em 1962 defendeu a articulação de uma aliança com o Partido Social
Democrático (PSD) com vista à sucessão estadual. Vitoriosa sua posição,
veio ao Rio de Janeiro articular com o ex-governador Etelvino Lins o
acordo que, nas eleições de outubro daquele ano, permitiu a vitória de
Miguel Arrais, lançado pelo Partido Social Trabalhista (PST) e apoiado
pelo PTB e pela dissidência pessedista encabeçada por Paulo Guerra,
eleito vice-governador.

O grande derrotado nessa eleição foi João Cleofas, candidato do Partido
Republicano (PR) que contou com o apoio da UDN e do governador Cid
Sampaio. Parte do potencial eleitoral pessedista foi desviada para a
candidatura de Armando Monteiro Filho, que concorreu na legenda do
Partido Republicano Trabalhista (PRT). Davi Capistrano chegou a
candidatar-se a deputado estadual, mas, pouco depois de iniciar a
campanha, teve seu registro impugnado pelo Tribunal Regional Eleitoral
de Pernambuco. Durante o governo de Miguel Arrais, a quem se ligara por
laços de amizade, intensificou sua atividade de dirigente comunista em
Pernambuco e continuou à frente de A Hora.

 

Depois de 1964

Após a vitória do movimento****político-militar de 31 de março de 1964,
perseguido — em 13 de junho teve seus direitos políticos cassados pelo
presidente Humberto Castelo Branco com base no****Ato Institucional nº
1****(9/4/1964) —, escondeu-se com os remanescentes do comitê
pernambucano do PCB num sítio, onde dirigiu a edição de um jornal
clandestino mimeografado, o Combater. O sítio acabou sendo descoberto
pelas autoridades policiais-militares em 1965, mas seus ocupantes
conseguiram escapar à prisão e, no fim do ano, Davi Capistrano regressou
ao Rio de Janeiro.

Destacado para a atividade de solidariedade internacional do PCB,
participou do VI Congresso da organização, em dezembro de 1967,
encampando as teses vitoriosas do comitê central, para o qual foi
novamente reeleito. Após o conclave, foi deslocado para integrar uma
comissão encarregada de estudar os problemas rurais brasileiros. Em
1972, contra sua própria vontade, aceitou a decisão partidária de
enviá-lo a Praga, Tchecoslováquia, como representante do PCB na revista
Problemas da Paz e do Socialismo (PPS), que também circulou sob o nome
de Revista Internacional. Substituído em 1974 por outro representante do
PCB na capital tcheca, voltou clandestinamente ao Brasil, mas, no dia 15
de março, desapareceu ao longo do percurso entre Uruguaiana (RS) e São
Paulo, quando viajava de carro em companhia de José Roman.

Em agosto de 1974, o general Golberi do Couto e Silva, chefe do Gabinete
Civil do governo do general Ernesto Geisel (1974-1979), recebeu uma
comissão de familiares de desaparecidos na presença do presidente da
Comissão de Justiça e Paz da Arquidiocese de São Paulo, cardeal Paulo
Evaristo Arns, e do professor Cândido Mendes de Almeida. Na ocasião, a
esposa de Davi, Maria Augusta de Oliveira, fez o relato das
circunstâncias conhecidas do desaparecimento do marido e ouviu a
promessa de que dentro de um mês teria uma resposta para esclarecimento
do caso. No entanto, este canal de comunicação oficial foi interrompido
logo a seguir. Desde então foi unanimemente considerado pelos setores
oposicionistas brasileiros como seqüestrado e morto pelas forças
militares de repressão política sediadas em São Paulo, no início de uma
onda de prisões de dirigentes e militantes comunistas que se prolongaria
até o começo de 1976, abrangendo vários estados, e que deixaria um saldo
de 13 vítimas fatais, das quais dez dirigentes dados pelas autoridades
como desaparecidos.

Apenas em fevereiro de 1975, respondendo a solicitações de
esclarecimento sobre seu paradeiro, inclusive por organismos e órgãos de
imprensa internacionais, o ministro da Justiça, Armando Falcão, informou
que ele estava foragido na Tchecoslováquia. Em 19 e 20 de setembro de
1978, por ocasião do julgamento de 63 acusados pela reorganização do
Partido Comunista Brasileiro (PCB), o Conselho de Segurança negou pedido
de abertura de inquérito para apurar o desaparecimento de oito acusados
revéis, entre os quais Davi Capistrano.

Em setembro de 1979, Maria Augusta de Oliveira veio a público manifestar
a intenção de acionar o governo federal como responsável pelo
desaparecimento de seu companheiro. Desenvolvendo intensa atividade de
busca e denúncia, ela participou da formação do movimento de familiares
de desaparecidos que deu origem ao Comitê Brasileiro pela Anistia (CBA)
e, mais tarde, ao grupo Tortura Nunca Mais.

Em entrevista à revista IstoÉ, na edição de 1º de abril de 1987, o
médico Amílcar Lobo, que servia no quartel da Polícia do Exército, na
rua Barão de Mesquita, no Rio de Janeiro, onde funcionou o DOI-CODI,
declarou que dera assistência a diversos presos, nas dependências de uma
casa situada na rua Artur Barbosa, 668, em Petrópolis (RJ). Procurado
por Maria Carolina Capistrano, filha mais nova de Davi, contou que ele
havia sido torturado naquela casa, vindo a falecer em decorrência das
torturas.

Em outubro de 1988, o advogado Luís Eduardo Greenhalgh apresentou ao
Supremo Tribunal Federal (STF) pedido de habeas data, como último
recurso para exigir do Serviço Nacional de Informações (SNI)
esclarecimentos sobre o desaparecimento de 18 presos políticos, entre
eles Davi Capistrano, mas o tribunal considerou-se incompetente para
julgar o pedido. Segundo o general Ivan de Sousa Mendes, chefe do SNI,
não poderiam ser divulgadas informações ou fichas que pudessem ameaçar a
segurança do Estado. No final de 1992, Marival Dias Chaves do Canto,
ex-sargento e agente do Departamento de Operações Internas-Centro de
Operações para a Defesa Interna (DOI-CODI), confirmando a informação de
Amílcar Lobo, declarou em entrevista à revista Veja, na edição de 18 de
novembro daquele ano, que Davi Capistrano estivera preso no DOI-CODI do
Rio de Janeiro e fora levado a uma casa em Petrópolis, juntamente com
José Roman. Ali foi executado e esquartejado, tendo seus restos mortais
sido ensacados e jogados em rio próximo.

Ainda em novembro de 1992, iniciado o processo de abertura dos arquivos
dos órgãos de repressão do regime militar, foi fornecida certidão —
emitida pela Divisão de Documentação Permanente do Arquivo Público do
Estado do Rio de Janeiro, órgão da Secretaria de Justiça — informando
sobre a existência, nos arquivos do extinto Departamento de Ordem
Política e Social (DOPS), de prontuário (nº 3.579) no qual estava
textualmente escrito “que, em 16 de setembro de 1974, Davi Capistrano
encontrava-se preso há quatro meses...”.

O reconhecimento oficial da responsabilidade pela sua prisão e morte
pelos órgãos de repressão da ditadura militar deu-se através da
aprovação de requerimento de sua esposa Maria Augusta de Oliveira como
beneficiária de indenização do Estado, através da Lei nº 9.140, de 1995.

Davi Capistrano e Maria Augusta viviam juntos desde 1947, depois que
esta, dirigente estadual do PCB na Paraíba, concorreu sem êxito à
Assembléia Legislativa de seu estado. O filho Davi Capistrano da Costa
Filho, líder universitário no Rio de Janeiro entre 1967 e 1972, foi
preso nove vezes por suas atividades políticas. No curso de suas
atividades profissionais e políticas, ocupou as secretarias de Saúde dos
municípios de Bauru e Santos, em São Paulo, elegendo-se, em 1992,
prefeito de Santos na legenda do Partido dos Trabalhadores (PT). Exerceu
o mandato entre 1993 e 1996. Maria Cristina Capistrano da Costa, a mais
velha das duas filhas, também foi presa em 1971 por atividades
oposicionistas.

 

FONTES: ARQ. DEP. PESQ. JORNAL DO BRASIL; CHILCOTE, R. *Brazilian*;
ENTREV. BIOG.; INF. MARIA CAROLINA CAPISTRANO; PORTO, E. *Insurreição*.

 
