**ACCORSI, Darci**

\*pref. Goiânia 1993-1997.

 

*Darci Accorsi*nasceu em Nova Prata (GO) no dia 13 de junho de 1945,
filho de Antônio Accorsi e de Helena Augustini Accorsi.

Cursou a Faculdade de Filosofia da Universidade de Caxias do Sul (RS).

Em 1988 candidatou-se a vereador em Goiânia, na legenda do Partido dos
Trabalhadores (PT). Empossado em 1989, foi líder do PT na Câmara
Municipal. No pleito de 1990, elegeu-se deputado estadual. Iniciou o
mandato no ano seguinte, mas renunciou em janeiro de 1993, após se
eleger, em outubro de 1992 e sempre na legenda do PT, prefeito de
Goiânia. Após o término de sua gestão, em janeiro de 1997, desligou-se
do PT, filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB) e, logo em
seguida, ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Nas eleições de 1998, candidatou-se a deputado estadual na legenda do
PTB, mas não foi eleito. Em 2000, disputou a prefeitura de Goiânia e foi
derrotado no segundo turno pelo candidato Pedro Wilson, do PT. Em 2002,
candidatou-se novamente a deputado estadual e mais uma vez não se
elegeu. Em 2004, concorreu novamente à prefeitura de Goiânia, dessa vez
na legenda do Partido Liberal (PL). Obteve uma votação inferior à da
eleição anterior, com apenas 4,5% dos votos, e terminou o primeiro turno
em quarto lugar.

Além da atividade política, dedicou-se ao magistério, como professor da
rede municipal de Itapuranga (GO) e professor de filosofia na
Universidade Católica de Goiás e na Universidade Federal de Goiás.

Casou-se com Lucide Verônica Sauthier Accorsi, com quem teve três
filhos.

 

** 

FONTES: Portal da Assembleia Legislativa de
Goiás**(http://www.assembleia.go.gov.br/ acesso em 5/11/2009; Portal do
TSE**(http://www.tse.gov.br/ acesso em 5/11/2009.

 

                                                                                                                                                                            
