**CARDOSO, Leônidas**

\*militar; dep. fed. SP 1955-1959.

 

*Leônidas Fernandes* *Cardoso* nasceu em Curitiba no dia 24 de fevereiro
de 1889, filho do general Joaquim Inácio Batista Cardoso e de Leonídia
Fernandes Cardoso. Seu avô paterno, Felicíssimo do Espírito Santo
Cardoso, foi o primeiro presidente republicano do estado de Goiás. Seu
pai integrou as forças legalistas que combateram a Revolta da
Armada****em 1893, estreitando suas ligações com o presidente Floriano
Peixoto, de quem se tornou um dos maiores amigos. Foi igualmente ligado
ao general Hermes da Fonseca e participou, na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, do levante de 5 de
julho de 1922, primeiro do ciclo tenentista da década de 1920. Seus
irmãos, Felicíssimo Cardoso Neto e Carlos Cardoso, foram,
respectivamente, oficial do Exército ligado a sua corrente nacionalista
e presidente do Centro Brasileiro de Petróleo e presidente do Banco do
Brasil. Seu tio, Dulcídio do Espírito Santo ocupou a prefeitura do
Distrito Federal entre 1952 e 1954. Felicíssimo do Espírito Santo
Cardoso, seu primo, foi deputado estadual por Goiás e prefeito de
Jaraguá (GO). Ciro do Espírito Santo Cardoso, também seu primo, ocupou a
pasta da Guerra (1952-1954).

Leônidas Cardoso sentou praça em junho de 1905 no Paraná, ingressando em
seguida na Escola de Guerra de Porto Alegre. Saindo da escola como
aspirante-a-oficial ligado ao Serviço de Intendência, foi promovido a
segundo-tenente em novembro de 1910. Em 1914, começou a colaborar em
revistas e jornais de curta duração. Suas colaborações na imprensa —
tratando de assuntos da história do Brasil e dos movimentos
revolucionários e populares — continuariam até 1930 mas, a partir de
certo momento, passariam a ser feitas em órgãos importantes do Rio de
Janeiro, como o *Correio da Manhã, O País, Gazeta de Notícias, O*
*Globo, A Noite, O Imparcial*e o *Jornal do BrasiL*

Ainda como segundo-tenente, iniciou estudos de medicina que foram
interrompidos em 1917, devido ao seu envolvimento nas agitações
populares que assinalaram a repercussão, em****vários pontos do país, da
Revolução Russa. Servindo em Jaguarão (RS), foi promovido a
primeiro-tenente em julho de 1919 e iniciou um****curso de direito que
também interrompeu em 1922, por causa de sua participação na revolta de
5 de julho desse ano. O movimento, que irrompeu no Distrito Federal e em
Mato Grosso, em protesto contra a eleição de Artur Bernardes para a
presidência da República e contra as punições impostas pelo presidente
Epitácio Pessoa aos militares — o fechamento do Clube Militar e prisão
do marechal Hermes da Fonseca —, foi debelado no mesmo dia, mas ficou
conhecido pela resistência oferecida às tropas legalistas pelos chamados
18 do Forte de Copacabana, no Rio.

Em 1923 passou a servir no Rio de Janeiro, sendo deslocado em seguida
para Óbidos (PA) e Belém. Apoiou a revolta de 5 de julho de 1924,
comandada em São Paulo pelo general Isidoro Dias Lopes, a qual deu
origem, após a junção dos militares rebelados nesse estado com os que
eram dirigidos no Rio Grande do Sul pelo capitão Luís Carlos Prestes, à
Coluna Miguel Costa-Prestes. Entre 1924 e 1927 atuou em São Luís,
passando depois para Itatiaia (RJ), onde ficou até 1928. Em agosto desse
ano foi promovido a capitão e voltou a servir no Rio de Janeiro, onde
retornou e concluiu — em 1931 —, na Faculdade de Direito da Universidade
do Rio de Janeiro, o curso de ciências jurídicas e sociais.

Participou da Revolução de 1930 e foi promovido a major em fevereiro de
1933, passando a servir no ano seguinte como oficial-de-gabinete do
ministro da Guerra, general Pedro Aurélio de Góis Monteiro. Permaneceu
no Rio de Janeiro até 1940, indo servir depois no quartel-general da 2ª
Região Militar (2ª RM), em São Paulo. Promovido a tenente-coronel em
dezembro de 1942, ficou na 2ª RM até 1943. Após a queda do Estado Novo,
em 29 de outubro de 1945, foi promovido a coronel, passando para a
reserva como general-de-brigada.

Radicado em São Paulo e trabalhando como advogado, engajou-se nos
movimentos de cunho nacionalista que marcaram o governo do general
Eurico Gaspar Dutra (1946-1951). Foi um dos criadores, em abril de 1948,
do Centro de Estudos e Defesa do Petróleo e da Economia Nacional
(CEDPEN). Sua participação na Campanha do Petróleo estendeu-se ao
segundo governo de Getúlio Vargas (1951-1954), quando se tornou
procurador-geral da Liga de Emancipação Nacional (LEN).

Em 1954, por ocasião da Convenção da Emancipação Nacional realizada no
Rio de Janeiro, tornou-se presidente da LEN de São Paulo. No mesmo ano,
foi um dos dois candidatos indicados pelos comunistas para concorrerem à
Câmara dos Deputados em São Paulo na legenda do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), nos marcos do movimento dito “da panela vazia e da
bica sem água”. O outro candidato indicado pelos comunistas foi o
ex-deputado federal Abguar Bastos.

Nas eleições de 3 de outubro de 1954, foi eleito com 28 mil votos,
segundo colocado da bancada paulista do PTB, encabeçada por Ivete
Vargas. Iniciou seu mandato em fevereiro do ano seguinte e o encerrou em
janeiro de 1959, não mais concorrendo a cargos eletivos.

Faleceu na cidade de São Paulo em 20 de agosto de 1965.

Era casado com Naíde Silva Cardoso, com quem teve três filhos, um dos
quais o sociólogo Fernando Henrique Cardoso, foi senador por São Paulo
(1983-1992), ministro das Relações Exteriores (1992-1993), ministro da
Fazenda (1993-1994), novamente senador paulista (1994) e duas vezes
consecutivas presidente da República (1995-).

 

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM. DEP. *Relação dos dep.;
Eleitos;*LIGA DE EMANCIPAÇÃO NAC.

 
