**AMARY, Renato Fauvel**

\*dep. dep. fed. SP 2007-

 

 

*Renato Fauvel Amary*nasceu em Sorocaba (SP) no dia 26 de outubro de
1946, filho de Yvette Maria Fauvel Amary e de Joseph Rachid Amary.

Fez os estudos primários na Escola Estadual Antônio Padilha e os estudos
secundários na Escola Dr. Júlio Prestes de Albuquerque, em sua cidade
natal. Em 1965 ingressou na Faculdade de Direito de Sorocaba e formou-se
em 1969. Já na capital paulista, fez cursos de especialização na
Pontifícia Universidade Católica (PUC-SP), em direito comercial, em
1972, e em direito processual civil, em 1973. Foi advogado da Petrobras,
no Rio de Janeiro, entre os anos de 1973 e 1978. Em 1980, de volta a
Sorocaba, criou a empresa Renato Amary Empreendimentos Imobiliários, da
qual foi diretor-presidente até 2003. Entre 1982 e 1986 foi
vice-presidente da Associação de Loteadores do Estado de São Paulo.

Filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) desde 1992,
foi presidente da executiva do partido em Sorocaba e membro do diretório
estadual. Entre março de 1995 e dezembro de 1996 exerceu o mandato de
deputado estadual. Nesse último ano foi líder da bancada do partido na
Assembleia Legislativa de São Paulo e foi eleito prefeito de Sorocaba.
Foi também conselheiro do Centro de Estudos e Pesquisas de Administração
Municipal (Cepam) da Fundação Prefeito Faria Lima, em São Paulo, entre
1996 e 2004, e presidente do Comitê de Bacias Hidrográficas do Rio
Sorocaba e Médio Tietê, entre 1997 e 2004. Reeleito prefeito de Sorocaba
em 2000, com mandato até dezembro de 2004, foi presidente da Fundação
Prefeito Faria Lima entre 2005 e 2006.

Nas eleições de outubro de 2006, foi eleito deputado federal por São
Paulo na legenda do PSDB. Assumiu o mandato na Câmara em fevereiro de
2007 e ao longo da legislatura participou das comissões de Constituição
e Justiça e de Cidadania, de Desenvolvimento Urbano, de Defesa do
Consumidor, e de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Entre 2007 e
2009 participou de duas comissões parlamentares de inquérito (CPIs): a
do Sistema Carcerário, instalada em agosto de 2007 com o objetivo de
realizar um diagnóstico das prisões brasileiras para, em seguida,
oferecer sugestões de projetos de lei para o Legislativo e de ações para
o Executivo, a fim de tornar o sistema carcerário mais humano, e a das
Escutas Telefônicas, instalada em dezembro de 2007 para investigar
denúncia feita pela revista *Veja* da existência de grampos para escuta
clandestina nos telefones de 11 ministros do Superior Tribunal Federal
(STF). Em 2008 tornou-se vice-líder do PSDB e iniciou seu mandato de
presidente do Instituto Teotônio Vilela, órgão de estudos e formação
política ligado ao PSDB, em São Paulo.

 

*Adrianna Setemy*

 

 

**FONTES**: Agência Brasil. Disponível em :
\<http://www.agenciabrasil.gov.br/noticias\>; Portal da Câmara dos
Deputados. Disponível em : \<http://www.camara.gov.br/internet/
deputado/Dep\_Detalhe.asp?id=528922\#\>.

 
