**ARAÚJO, Ildeu**

\*dep. fed. SP 2003-2007.

 

*Ildeu Alves de Araújo* nasceu em Serrana (SP) no dia 22 de março de
1946, filho de Lázaro Alves de Araújo e de Maria Aparecida de Araújo.

Formou-se em direito pela Associação de Ensino Unificado do Distrito
Federal.

Membro do diretório nacional do Partido de Reedificação da Ordem
Nacional (Prona), em 2002 transferiu seu título eleitoral de Brasília
para Americana (SP) e elegeu-se deputado federal por São Paulo com
apenas 381 votos, beneficiando-se dos mais de 1,5 milhão de votos de
Enéias Carneiro, presidente do Prona. Assumiu seu mandato em fevereiro
de 2003.

Por conta da mudança de domicílio eleitoral, seu título de eleitor foi
cancelado por ordem da juíza Fabiana Calil Canfour de Almeida, da 158ª
Zona Eleitoral da Comarca de Americana (SP). A decisão de primeira
instância reconheceu que Ildeu declarara endereço falso em seu pedido de
transferência. O cancelamento do título criou expectativas a respeito da
cassação de seu mandato, por fraude eleitoral. No entanto, após vários
recursos, em 16 de março de 2004 o Tribunal Superior Eleitoral (TSE)
proferiu o Acórdão nº 643 que selou a questão: o diploma não foi cassado
porque, segundo o art. 57 do Código Eleitoral, o candidato não sofrera
nenhuma impugnação nem quando requisitou, nem quando a Zona Eleitoral
aceitou o pedido de transferência de domicílio eleitoral.

Durante a legislatura, migrou para o Partido Progressista (PP). Da mesma
maneira que mais de 60 outros deputados, em 2006 seu nome foi citado no
relatório da comissão parlamentar de inquérito (CPI) responsável por
apurar um esquema de compra a preços superfaturados de ambulâncias e
equipamentos hospitalares para diversas cidades, através de convênios
firmados com o Ministério da Saúde, com recursos provenientes de emendas
ao orçamento apresentadas por parlamentares.  Durante o transcorrer da
CPI, tentou a reeleição em 2006, mas não teve êxito. Em 30 de janeiro de
2007, quando concluía seu mandato na Câmara, a Polícia Federal (PF) o
indiciou.

 

*Harriete Tedeschi*

 

FONTES:

http://www.tse.gov.br/sadAdmAgencia/noticiaSearch.do?acao=get&id=12947

[http://noticias.pgr.mpf.gov.br/noticias-do-site/criminal/sanguessuga-mpf-denuncia-ex-prefeitos-ex-deputados-federais-e-assessores/](http://noticias.pgr.mpf.gov.br/noticias-do-site/criminal/sanguessuga-mpf-denuncia-ex-prefeitos-ex-deputados-federais-e-assessores/)

http://www.seade.gov.br/produtos/eleicoes/candidatos/index.php?page=pol\_det&cand=17872111772

http://www.tjm.sp.gov.br/Noticias/0821dez.htm

[http://congressoemfoco.ig.com.br/Noticia.aspx?id=13569](http://congressoemfoco.ig.com.br/Noticia.aspx?id=13569)

http://www2.correioweb.com.br/cw/EDICAO\_20021009/pri\_tem\_091002\_211.htm

[http://www.tre-sp.gov.br/noticias/textos/not030507.htm](http://www.tre-sp.gov.br/noticias/textos/not030507.htm)

http://www.conjur.com.br/2003-dez-04/juiza\_cancela\_titulo\_eleitor\_deputado\_prona

http://www.tse.gov.br/servicos\_online/catalogo\_publicacoes/revista\_eletronica/internas/rj15\_2/paginas/acordaos/ac643.htm

http://congressoemfoco.ig.com.br/Noticia.aspx?id=13848

[http://www2.camara.gov.br/](http://www2.camara.gov.br/)

 
