**BARBOSA, Dimas Lara**

\* religioso; secretário-geral CNBB 2007-

 

*Dimas Lara Barbosa* nasceu em Boa Esperança (MG) no dia 1º de abril de
1956, filho de Antônio Barbosa e de Neusa Lara Barbosa.

Cursou o ensino fundamental (antigo primário) no Grupo Escolar Doutor Sá
Brito entre 1964 e 1966. Fez o ensino básico no Colégio São José entre
de 1967 e 1970, ambos em Boa Esperança. Em 1979, concluiu o curso de
engenharia eletrônica no Instituto de Tecnologia da Aeronáutica (ITA) em
São José dos Campos (SP) e trabalhou como engenheiro do Instituto de
Atividades Espaciais e na Ericson do Brasil, localizadas em São José dos
Campos.

Bacharelou-se em filosofia no Instituto de Filosofia São Bento de São
Paulo, em teologia pelo Instituto de Teologia Sagrado Coração de Jesus
em Taubaté (SP) em 1988. Obteria o título de doutor em teologia
sistemática na Pontifícia Universidade Gregoriana, em Roma.

Em dezembro de 1988, recebeu a ordenação presbiteral e trabalhou na
diocese de São José dos Campos. Pároco da paróquia Imaculada Conceição
de Eugênio de Mello, foi ainda vigário paroquial das paróquias Santana e
São José e da catedral de São Dimas, e administrador paroquial da
paróquia Nossa Senhora do Perpétuo Socorro. Na mesma diocese, foi
vice-reitor do Seminário de Filosofia e professor do Instituto de
Filosofia Santa Teresinha do Menino Jesus e, posteriormente, vice-reitor
da Residência Teológica Padre Rodolfo. Foi também professor no Instituto
Teológico Sagrado Coração de Jesus, em Taubaté.

De agosto de 2000 a julho de 2003, esteve a serviço da Conferência
Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) em Brasília, onde ocupou os cargos
de secretário do Instituto Nacional de Pastoral e da Comissão Episcopal
de Doutrina.

Foi nomeado bispo titular de *Megalopolis in Proconsulari* em junho de
2003, recebendo a ordenação episcopal em agosto de 2003 pelas mãos de
dom Eusébio Scheid, sendo nomeado bispo auxiliar do Rio de Janeiro.
Destacou-se no trabalho com presos, famílias de presos, policiais e
vítimas da violência junto a Pastoral Carcerária.

Em maio de 2007, foi delegado na V Conferência Geral do Episcopado da
América Latina e do Caribe, realizada em Aparecida do Norte (SP).
Durante a Conferencia foi escolhido**secretário-geral da Confederação
Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB).**

Nessa condição, em 2007, debateu com o governo de Luís Inácio Lula da
Silva a proposta de transposição das águas do Rio São Francisco e a
situação do frei Luís Flávio Cappio, que oposicionista do projeto
realizou um jejum a fim de impedir sua realização. Em 2009, dom Dimas
engajou-se no Movimento de Combate à Corrupção Eleitoral e defendeu a
atitude do arcebispo de Olinda e Recife, dom José Cardoso Sobrinho que
excomungou os envolvidos no aborto praticado por uma menina de nove
anos, que tinha sido estuprada pelo padrasto e cuja gravidez ameaçava
sua vida.

Exerceu ainda as funções de bispo animador do Vicariato Episcopal Norte,
da Pastoral dos Católicos na Política, da Pastoral da Juventude, da
Pastoral Universitária, do Centro Dom Vital e do Grupo de Estudos
Católicos, todos ligados à arquidiocese do Rio de Janeiros. Foi também
diretor do programa de rádio *Documentos da Igreja*, produzido pelo
Centro Interdisciplinar de Ética e Economia Personalista (CIEEP) e
apresentado na Rádio Catedral FM.

Entre suas principais obras figura o prefácio do ensaio *Fé e Razão na
Doutrina Social Católica* de Urbano Zilles, sexto volume da série
“Cadernos Personalistas”. É, ainda, autor da obra *A apostolicidade da
Igreja e seu fundamento teológico segundo Yves Congar* e de inúmeros
artigos sobre teologia.

 

***                                                                                                                            
Bruno Marques***

** **

**Fontes:**

[http://www.cnbb.org.br/ns/modules/mastop\_publish/?tac=Dom\_Dimas\_Lara\_Barbosa](http://www.cnbb.org.br/ns/modules/mastop_publish/?tac=Dom_Dimas_Lara_Barbosa)
(Data de acesso: 15.09.2009)

[http://www.cnbb.org.br/bispos/visual/index.php?nome=Dimas%20Lara%20Barbosa](http://www.cnbb.org.br/bispos/visual/index.php?nome=Dimas%20Lara%20Barbosa)
(Data de acesso: 15.09.2009)

[http://www.cieep.org.br/home.php?page=biografiadomdimas](http://www.cieep.org.br/home.php?page=biografiadomdimas)
(Data de acesso: 15.09.2009)

[http://www.arautos.org.br/view/show/4990--nos-preocupamos-com-indigenas-quilombolas-e-ribeirinhos-afirma-dom-dimas-lara-barbosa](http://www.arautos.org.br/view/show/4990--nos-preocupamos-com-indigenas-quilombolas-e-ribeirinhos-afirma-dom-dimas-lara-barbosa)
(Data de acesso: 15.09.2009)

[http://www.ihu.unisinos.br/index.php?option=com\_noticias&Itemid=18&task=detalhe&id=12030](http://www.ihu.unisinos.br/index.php?option=com_noticias&Itemid=18&task=detalhe&id=12030)
(Data de acesso: 15.09.2009)

[http://alerjln1.alerj.rj.gov.br/scpro0711.nsf/e00a7c3c8652b69a83256cca00646ee5/846d800f37506152832572d4005339fd?OpenDocument](http://alerjln1.alerj.rj.gov.br/scpro0711.nsf/e00a7c3c8652b69a83256cca00646ee5/846d800f37506152832572d4005339fd?OpenDocument)
(Data de acesso: 15.09.2009)

[http://www.apj.inf.br/site2/detalhe\_entrevista.php?codigo=28](http://www.apj.inf.br/site2/detalhe_entrevista.php?codigo=28)
(Data de acesso: 15.09.2009)

[http://www.direitos.org.br/index.php?option=com\_content&task=view&id=4332&Itemid=2](http://www.direitos.org.br/index.php?option=com_content&task=view&id=4332&Itemid=2)
(Data de acesso: 15.09.2009)

[http://www.arquidiocese.org.br/media/CURRICULUM%20DE%20DOM%20DIMAS.pdf](http://www.arquidiocese.org.br/media/CURRICULUM%20DE%20DOM%20DIMAS.pdf)
(Data de acesso: 15.09.2009)

[http://www.pjestigmatina.com/correio\_daPJEst/paginas/2007/16.html](http://www.pjestigmatina.com/correio_daPJEst/paginas/2007/16.html)
(Data de acesso: 15.09.2009)

 

 

 
