**BANDEIRA, Joseph**

\*dep. fed. BA 2007-2008, 2009-

* *

*Joseph Wallace Faria Bandeira*nasceu em Juazeiro (BA) no dia 6 de
novembro de 1949, filho de Ewerton Bandeira Soeiro e de Ana Hilda Leite
Faria.          

                Advogado e professor universitário, filiou-se ao Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) e em 1988 foi eleito prefeito de sua cidade
natal. Assumiu em 1989, tendo permanecido até o final do mandato em
1992. Em 2000, foi novamente eleito prefeito de Juazeiro, agora na
legenda do Partido dos Trabalhadores (PT). Deixou a prefeitura em 1º de
janeiro de 2005.

Nas eleições de 2006, concorreu a deputado federal pelo estado da Bahia
na legenda do PT. Obteve uma suplência, tendo assumido o mandato de
fevereiro de 2007 a agosto de 2008, no lugar do titular Luís Alberto.
Integrou como titular as Comissões de Agricultura, Pecuária,
Abastecimento e Desenvolvimento Rural, de Constituição e Justiça e de
Cidadania, e de Direitos Humanos e Minorias, e foi um dos vice-líderes
do PT na Câmara dos Deputados. Foi ainda o relator da proposta de emenda
constitucional (PEC) nº 22, de1999, que acabava com a exigência de prazo
para dar entrada em pedidos de divórcio. Seu substitutivo foi aprovado
pela Câmara dos Deputados e enviado para votação no Senado.

           Voltou ao exercício do mandato em 2009, agora na vaga de
Walter Pinheiro. Participou como titular a Comissão de Educação e
Cultura.

          

 

**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*. Repertório (2007-2011);
*Folha de S.Paulo* (online) 11 jun. 2008 e 05 jun. 2009. Disponível em :
\< [http://www.folha.uol.com.br](http://www.folha.uol.com.br/)\>. Acesso
em : 13 set. 2009; Portal Globo.com. (3/6/09). Disponível em : \<
[http://www.globo.com](http://www.globo.com/)\>. Acesso em : 13 set.
2009; Portal PT na Câmara. *Informes.* Disponível em : \<
[http://www.ptnacamara.org.br](http://www.ptnacamara.org.br/)\>. Acesso
em : 13 set. 2009.

 

 

 

 

 

 

 
