**BAHADIAN, Ademar Gabriel**

\*diplomata; emb. Bras. Itália 2006-2009.

* *

*Ademar Gabriel Bahadian* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 22 de outubro de 1940, filho de Aziz Bahadian e de
Gracinda Gabriel Bahadian.

Ingressou no curso de preparação à carreira de diplomata do Instituto
Rio Branco em 1965, sendo nomeado terceiro-secretário em março de 1967.
No mesmo ano foi designado assistente do chefe da Divisão de Organização
e, no ano seguinte, assistente do chefe da Divisão de Política Comercial
do Ministério das Relações Exteriores (MRE). Em março de 1970 foi
promovido a segundo-secretário e em seguida designado assistente do
chefe do Escritório de Representação MRE no Rio de Janeiro. Durante o
ano de 1975, foi chefe substituto da secretaria e coordenador de ensino
substituto do Instituto Rio Branco. Nesse mesmo ano bacharelou-se em
psicologia pela Universidade Gama Filho, no Rio de Janeiro.

Promovido a primeiro-secretário em março de 1976, foi removido para a
delegação permanente do Brasil em Genebra. Em dezembro de 1979 foi
promovido a conselheiro e no ano seguinte tornou-se encarregado do
consulado brasileiro na mesma cidade. De 1981 a 1986, serviu na missão
brasileira junto à ONU, em Nova Iorque. Em dezembro de 1986 foi
promovido a ministro de segunda classe e, de volta ao Brasil, no ano
seguinte assumiu a chefia da Divisão de Comércio Internacional. De 1987
a 1988, foi coordenador-executivo no gabinete do ministro de Estado. Em
1990 voltou como ministro-conselheiro à missão junto à ONU, em Nova
Iorque, e em 1992 publicou o trabalho *A tentativa do controle do poder
econômico nas Nações Unidas*, na coleção Relações Internacionais, do
Instituto de Pesquisa de Relações Internacionais (IPRI). Durante o ano
de 1994, foi chefe de gabinete e secretário-geral-adjunto na
Secretaria-Geral das Relações Exteriores, e coordenador nacional na
Cúpula das Américas. Em dezembro, foi promovido a ministro de primeira
classe.

Em 1998, foi nomeado representante permanente alterno na delegação
permanente do Brasil em Genebra. Ainda nesse ano, publicou o artigo *O
Brasil e a Cúpula das Américas*, em coautoria com Everton Vieira Vargas,
na revista *Política Externa*. Durante o ano de 1999, sempre em Genebra,
tornou-se representante permanente alterno junto à Conferência do
Desarmamento, aos órgãos das Nações Unidas e à Organização Mundial do
Comércio (OMC). No ano seguinte, passou a representante permanente
interino na OMC . Posteriormente, foi nomeado cônsul-geral em Buenos
Aires. Em 2003, foi copresidente brasileiro da reunião da Área de Livre
Comércio das Américas (ALCA).

Em 22 de outubro de 2005, passou a integrar o quadro especial de
ministros de primeira classe. De 2006 a 2009 foi embaixador do Brasil em
Roma.

 

 

FONTE: MIN. REL. EXT. *Anuário* (2008).

 

 

 

 
