**BENGTSON, Josué**

\*dep. fed. PA. 1999-2007.

* *

*Josué Bengtson* nasceu em Getulina (SP) no dia 25 de maio de 1944,
filho de João André Bengtson e de Elza Luiza Bengtson.

Pastor evangélico, formou-se em teologia pelo Instituto Teológico
Quadrangular de São Paulo, em 1973. Desde 1976, passou a exercer
atividades profissionais relacionadas à Igreja Quadrangular. Foi
supervisor na Igreja Quadrangular Brasileira Norte-Nordeste entre 1976 e
1988, secretário-executivo da mesma instituição de 1988 a 1992,
supervisor da Igreja no Pará entre 1992 e 2001, presidente do Conselho
Estadual da Igreja , também no Pará, no período 2001-2004, e presidente
da Igreja do Evangelho Quadrangular no Pará a partir de  2006.

Em 1997 filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), por cuja
legenda elegeu-se deputado federal nas eleições de 1998. Ao tomar posse,
em 1º de fevereiro de 1999, passou a integrar a chamada bancada
evangélica no Congresso. Foi vice-líder do PTB, em 2000 e neste mesmo
ano, candidatou-se à vice-prefeitura de Belém na chapa de Zenaldo
Coutinho, pela coligação  formada pelo PTB e pelo Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB). Obteve apenjas a terceira colocação, atrás
da chapa liderada por Duciomar Gomes da Costa, da coligação entre o
Partido Social Democrata (PSD), o Partido Liberal (PL), o Partido
Democrático Trabalhista (PDT) e o Partido Verde (PV), e da coligação
vencedora no segundo turno, a de Edmilson Brito Rodrigues, que reunia o
Partido dos Trabalhadores (PT), o Partido Socialista Brasileiro (PSB), o
Partido Popular Socialista (PPS), o Partido Comunista do Brasil (PC do
B) e o Partido Comunista Brasileiro (PCB.

Reelegeu-se para a Câmara dos Deputados nas eleições de 2002. Assumiu o
novo mandato em fevereiro do ano seguinte e integrou, como titular, as
Comissões de Trabalho, Administração e Serviço Público. Foi também
vice-presidente da Comissão de Agricultura e Política Rural e presidiu
as comissões de Amazônia e de Desenvolvimento Regional e Turismo e
Desporto.

Pretendia concorrer à Câmara Federal novamente em 2006, mas voltou atrás
quando seu nome foi citado no relatório da “CPI dos Sanguessugas”,
formada em junho de 2006, para apurar o desvio de recursos públicos e a
fraude na licitação para compra de ambulâncias  iniciado em 2001. O
deputado anunciou a desistência na noite do dia 16 de agosto de 2006 em
Belém, durante um encontro de pastores da Igreja do Evangelho
Quadrangular paraense, da qual era então presidente.

Apontado como um dos principais responsáveis pelo comando político da
organização responsável pela fraude das ambulâncias dentro do Congresso
Nacional, Bengston foi acusado de ter recebido mais de R\$ 93 mil em
propina pela apresentação de emendas, nos exercícios de 2001 e 2004,
para aquisição de unidades móveis de saúde. Em novembro de 2006,
apresentou ao Conselho de Ética da Câmara sua defesa, negando o
envolvimento no caso e justificou-se caracterizando como ofertas e
empréstimos para pagamentos de dívidas de campanha e doações em dinheiro
feitas à Igreja Quadrangular os depósitos localizados em sua conta.

 

 

**FONTES**: DIAP. *Quem*. Disponível em :
\<http://[www.diap.ps5.com.br](http://www.diap.ps5.com.br/)\>. Acesso em
: 23 mar. 2009; *Folha de S.Paulo* (online). Disponível em :
\<[http://www1.folha.uol.com.br](http://www1.folha.uol.com.br)\>. Acesso
em : 12 abr. 2009; Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em :
\<[http://www.
camara.gov.br/Internet/Deputado/DepNovos](http://www.%20camara.gov.br/Internet/Deputado/DepNovos)\>.
Acesso em : 07 abr. 2009; Portal do PTB. Disponível em :
\<[http://www.ptb.org.br](http://www.ptb.org.br/)\>. Acesso em : 23 mar.
2009; Portal do TRE-PA. *Resultado da eleição 2000*. Disponível em :
\<[http://www.tre-pa.gov.br/internet/eleitorais/
resultados/eleicoes2000/turno1/votacao/belem](http://www.tre-pa.gov.br/internet/eleitorais/%20resultados/eleicoes2000/turno1/votacao/belem)\>.
Acesso em : 12 abr. 2009; Portal Observatório da Imprensa. Disponível em
: \<[http://www.observatoriodaimprensa.
com.br/artigos/iq051120001.htm](http://www.observatoriodaimprensa.%20com.br/artigos/iq051120001.htm)\>.
Acesso em : 12 abr. 2009.

 

 

 

 

 

 
