**CARLEIAL, Oceano**

\*dep. fed. AL 1955-1959 e 1963-1975.

 

*Oceano Carleial*nasceu em Barbalha (CE) no dia 7 de março de 1914,
filho de José Bernardino Carvalho Leite e de Antônia Alves Carvalho
Leite.

Diplomou-se pela Faculdade de Medicina da Universidade da Bahia em 1940,
radicando-se depois em Penedo (AL). Médico da Santa Casa de
Misericórdia, professor na Escola Normal e diretor-proprietário do
Jornal de Penedo, em 1946 elegeu-se deputado à Assembléia Legislativa de
Alagoas na legenda da União Democrática Nacional (UDN). Reeleito em
1950, foi deputado estadual até 1955.

No pleito de outubro de 1954, elegeu-se deputado federal por Alagoas na
legenda da UDN, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Tentou
a reeleição em 1958, mas só conseguiu uma suplência, deixando a Câmara
em janeiro de 1959.

Novamente eleito deputado federal em 1962 na legenda udenista, retornou
ao Congresso em fevereiro do ano seguinte. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de apoio ao regime militar instalado em abril de 1964,
em cuja legenda reelegeu-se em novembro de 1966.

Tornou a reeleger-se em novembro de 1970. No mandato iniciado em
fevereiro de 1971, foi suplente das comissões de Saúde, Minas e Energia,
Orçamento e Relações Exteriores, membro efetivo da Comissão de Educação
e Cultura e vice-presidente da Comissão da Bacia do São Francisco da
Câmara dos Deputados.

Novamente candidato à reeleição em 1974, dessa vez obteve apenas uma
suplência, deixando a Câmara em janeiro de 1975. No pleito de outubro de
1978 disputou uma vaga de deputado federal pela Arena, alcançando apenas
uma suplência. Após essa derrota nas urnas, abandonou a carreira
política.

Membro da Sociedade Médica de Alagoas e da Associação Brasileira de
Imprensa, apresentou monografias e trabalhos acadêmicos sobre a sua
especialidade, a oftalmologia, em congressos médicos.

Faleceu em Barbalha no dia 2 de novembro de 1990.

 

FONTES: BRAGA, R. *Dic*.; CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM. DEP. *Deputados
brasileiros. Repertório* (1967-1971 e 1971-1975); CÂM. DEP. *Relação dos
dep*.; COUTINHO, A. *Brasil*; GIRÃO, R. *Ceasa*; NÉRI, S. *16*; *Perfil*
(1972); TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (1, 2, 3, 4, 5, 6, 8 e 9).

 
