**CAMELI, Gladson**

\*dep. fed. AC 2007-

               

*Gladson de**Lima**Cameli* nasceu em Cruzeiro do Sul (AC), no dia 26 de
março de 1978, filho de Eládio Messias Cameli e de Maria Lindomar de
Lima Cameli. Seu tio, Orleir Cameli, foi governador do Acre (1995-1999).

Em 1997, residindo em Manaus, Gladson Cameli tornou-se empresário, como
sócio da empresa Marmud Cameli, e ingressou no ensino superior, tendo se
formado bacharel em Engenharia Civil pelo Instituto Luterano, em 2001.
Iniciou sua atuação política no ano de 2000, filiando-se ao Partido da
Frente Liberal (PFL), no qual permaneceu até 2003, quando transferiu-se
para o Partido Popular Socialista (PPS). Em 2005, tornou-se responsável
técnico da Construtora ETAM.  

Filiou-se ao Partido Popular (PP), elegendo-se deputado federal nesta
legenda nas eleições de 2006. Em 2007, em seu primeiro ano de mandato,
esteve entre os parlamentares que foram derrotados na votação da Emenda
Constitucional que derrubou a prorrogação da cobrança da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF). Em 2008, votou com a
maioria a favor de sua recriação, desta vez como Contribuição Social
para a Saúde. Como parte das atividades parlamentares, participou
também, como membro titular, das comissões permanentes de Viação e
Transportes e de Finanças e Tributação.

Em 2009, o deputado destinou verbas de suas emendas individuais para a
construção da nova sede da Câmara dos Vereadores de Rio Branco. Ele
também esteve entre os que votaram, neste ano, a favor da Proposta de
Emenda Constitucional que aumentava o número de vereadores nas câmaras
municipais.

Em outubro desse mesmo ano, o Ministério Público Eleitoral ingressou com
uma representação contra Cameli por propaganda eleitoral extemporânea,
devido a um *outdoor* que associava seu nome à Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) da Energia Elétrica e à questão dos preços das tarifas..
A CPI visava investigar a formação dos valores das tarifas de energia
elétrica no Brasil, a atuação da Agência Nacional de Energia Elétrica
(ANEEL) na autorização dos reajustes e reposicionamentos tarifários a
título de reequilíbrio econômico-financeiro, e esclarecer os motivos
para a tarifa média de energia elétrica no Brasil ser maior do que em
países do chamado G7, grupo dos sete países mais desenvolvidos do mundo.

 

**FONTES**: Agência SENADO. Disponível em : \<
[http://www.senado.gov.br/
AGENCIA/verNoticia.aspx?codNoticia=95682&codAplicativo=2](http://www.senado.gov.br/%20AGENCIA/verNoticia.aspx?codNoticia=95682&codAplicativo=2)\>.
Acesso em : 21 out. 2009; Congresso em Foco. Disponível em :
\<[http://congressoemfoco.ig.com.br/
noticia.asp?cod\_publicacao=29843&cod\_canal=1](http://congressoemfoco.ig.com.br/%20noticia.asp?cod_publicacao=29843&cod_canal=1)\>.
Acesso em : 20 out. 2009; Portal Câmara Municipal de Rio Branco.
Disponível em : \<[http://www.cmrb.ac.gov.br/
noticias/gladson-destina-verba-para-camara/](http://www.cmrb.ac.gov.br/%20noticias/gladson-destina-verba-para-camara/)\>.
Acesso em : 20 out. 2009; Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em
: \<[http://www2.camara.gov.br/internet/
homeagencia/materias.html?pk=130184](http://www2.camara.gov.br/internet/%20homeagencia/materias.html?pk=130184)\>.
Acesso em : 20 out. 2009; Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em
: \<[http://www2.camara.gov.br/comissoes/temporarias
53/cpi/cpitaele](http://www2.camara.gov.br/comissoes/temporarias%2053/cpi/cpitaele)\>.
Acesso em : 21 out. 2009; TER-AC. Disponível em : \<
[http://www.tre-ac.gov.br/site/?p=800](http://www.tre-ac.gov.br/site/?p=800)\>.
Acesso em : 20 out. 2009; Tribuna do Juruá. Disponível em :
\<[http://www.tribunadojurua.com/index.php?option=com\_content&task=view&id=1762&Itemid=45](http://www.tribunadojurua.com/index.php?option=com_content&task=view&id=1762&Itemid=45)\>.
Acesso em : 21 out. 2009

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
