**CAMILO, Ademir**

\*dep. fed. MG 2005-

* *

*Ademir Camilo Prates Rodrigues* nasceu em Teófilo Otoni (MG) no dia 30
de maio de 1964, filho de **Adahyl Jacques Rodrigues e de Maria José
Prates Rodrigues.**

**Formou-se em medicina na Fundação de Ensino Superior do Vale do
Sapucaí em Pouso Alegre (MG), em 1987. Dois anos depois, também em Pouso
Alegre, concluiu residência médica em ginecologia e obstetrícia no
Hospital das Clínicas Samuel Libânio. Fez formação, em 1991, e
aperfeiçoamento, em 1992, como médico legista na Academia de Polícia
Civil de Minas Gerais, com sede em Belo Horizonte . Formou-se médico do
trabalho pela**Faculdade de Ciências Médicas de Minas Gerais, com sede
em Belo Horizonte, em 2000. Obteve capacitação em administração
hospitalar através do consórcio firmado entre o Instituto Brasileiro de
Administração Municipal (IBAM), a Universidade Estadual do Rio de
Janeiro (UERJ) e o Instituto Brasileiro da Qualidade Nucelar (IBQN), com
sede no Rio de Janeiro (RJ), em 2003. E em 2004 concluiu o curso de
direito em Teófilo Otoni, oferecido pela Fundação Educacional Nordeste
Mineiro (Fenord).

Filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) em 1991 e,
no ano seguinte, elegeu-se vereador nessa legenda em Teófilo Otoni para
a legislatura 1993-1997. Nesse período, foi presidente do diretório
municipal do PSDB. Reeleito em 1996 para a legislatura 1997-2001, ainda
em 1997 filiou-se ao Partido Popular Socialista (PPS). Na Câmara
Municipal foi vice-presidente da mesa diretora em 1996 e presidente em
1997. Participou da Comissão de Finanças, Orçamento e Tomada de Contas e
da Comissão de Legislação e Justiça. Foi também presidente do diretório
municipal do PPS em Teófilo Otoni e delegado no diretório estadual do
partido.

Nas eleições de 2000, elegeu-se vice-prefeito de Teófilo Otoni na
legenda do PPS. Deixando a Câmara Municipal, foi empossado em janeiro de
2001. No ano seguinte, candidatou-se a deputado federal por Minas Gerais
e obteve uma suplência. Assumiu o mandato em janeiro de 2005, foi
efetivado, e nesse mesmo ano filiou-se ao Partido Democrático
Trabalhista (PDT). Nessa legenda candidatou-se à reeleição em outubro de
2006, e obteve mais de 68 mil votos. Tomou posse em fevereiro de 2007.
Na Câmara dos Deputados participou das cmissões de Constituição e
Justiça e Cidadania; de Desenvolvimento Urbano; de Fiscalização
Financeira e Controle; e da Comissão de Segurança Pública e Combate ao
Crime Organizado, da qual foi terceiro vice-presidente. Em setembro de
2007 votou a favor da prorrogação até 2011 da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF), criada em 1996 como fonte
suplementar de recursos para a área da saúde.

 Em 2008 foi citado em investigação da Polícia Federal (PF) sobre desvio
de recursos federais para prefeituras de vários estados brasileiros, em
operação chamada “João de Barro”. O caso foi arquivado no Supremo
Tribunal Federal (STF) a pedido do Ministério Público. Em outubro de
2009 passou a integrar a Subcomissão Permanente para Fiscalização e
Controle dos Recursos Públicos Federais destinados à Copa de 2014.

É autor de *Responsabilidade civil da administração pública de Teófilo
Otoni por dano ambiental causado pela COPASA* (2004).

 

*Letícia Nunes de Moraes*

 

**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*; *Folha de S. Paulo*(24/6,
4/7, 8/7, 22/8 e 15/12/08; 17/10/09); Portal da Câmara dos Deputados.
Disponível em : \<http://[www.
camara.gov.br](http://www.camara.gov.br/)\>. Acesso em : 13 dez. 2009.

 

 
