**CARVALHO FILHO, Eleazar de**

\*pres. BNDES 2002-2003.

*Eleazar de Carvalho Filho* nasceu em São Paulo no dia 26 de julho de
1957, filho do maestro Eleazar de Carvalho e da compositora, pianista e
escritora Jocy de Oliveira.

Graduou-se em economia pela Universidade de Nova Yorque, em Nova Yorque,
em 1979, e obteve o título de mestre em relações internacionais pela
Universidade  Johns Hopkins, em Baltimore, Maryland, em 1981. Completou
 os estudos, em 1998, com o MBA em *Corporate Financial Management* pela
Harvard Business School, em Cambridge, Massachusetts.

De volta ao Brasil em 1981, tornou-se assessor do Banco
Citibank/Crefisul de Investimento e, posteriormente, assumiu o cargo de
diretor-adjunto da área internacional,  função que exerceu até 1983. De
1986 a 1992, ocupou diversos cargos na Alcoa Alumínio S.A.  primeiro
como diretor da área financeira e, em seguida, como vice-presidente do
Instituto Cultural da Alcoa e superintendente da Alcoa Previ, na qual
foi responsável pela seguradora e corretora de seguros. Em 1992 voltou a
trabalhar em instituições financeiras  chefiando a área de finanças
coorporativas do Banco de Investimentos Garantia, em São Paulo. Em 1994
aceitou o convite para dirigir o escritório desse banco no Rio de
Janeiro, dedicando-se as áreas comerciais, de mercados de capitais e de
*private banking*.  Permaneceu no Banco Garantia até 1998, quando se
transferiu para o Banco Warburg Dillon Read onde ocupou os cargos de
managing director e diretor-presidente,  além da  liderança da área de
finanças corporativas. 

Em abril de 2000, foi convidado por Francisco Gros a integrar a equipe
do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). Assumiu
o cargo de diretor superintendente do BNDES Participações S.A
(BNDESPar), tendo sido  responsável pelo processo que permitiu a compra
de ações da Petrobras com recursos do Fundo de Garantia do Tempo de
Serviço (FGTS). Em seguida, foi nomeado diretor da Secretaria Geral de
Apoio à Desestatização, e respondeu pelas operações e serviços de
privatização,  assim como pela diretoria da área de Produtos
Estruturados do BNDES. 

Com a ida de Francisco Gros para a presidência da Petrobras em janeiro
de 2002, assumiu a presidência do BNDES. Durante  sua gestão, manteve o
modelo iniciado na  administração anterior, e o BNDES atuou como banco
de investimento concedendo um empréstimo à Globo Cabo, a atual Net
Brasil. Criou ainda os programas de Incentivo à Adoção de Regras de
Governança Corporativa e de Apoio à Emissão de Títulos Corporativos.
Permaneceu à frente do BNDES até dezembro de 2002, no final do governo
de Fernando Henrique Cardoso (1995-2002). Foi substituído por Carlos
Lessa.

Em 2003, voltou a trabalhar em instituições financeiras privadas e
tornou-se sócio fundador da Iposeira Gestão de Ativos. Em 2005, foi
designado conselheiro da Varig e, posteriormente, ocupou a
vice-presidência do conselho de administração dessa empresa,  função que
exerceu até novembro desse  ano. Ao retornar às suas atividades na
Iposeira, assumiu em junho de 2006 a presidência**da BHP-Billiton do
Brasil. Com a compra de parte do capital da Iposeira pelo Unibanco,
chefiou a estruturação do Unibanco Banco de Investimento, resultado da
fusão da Iposeira com o grupo Unibanco. Em fevereiro de 2009, com a
fusão do Itaú com o Unibanco, o Unibanco Banco de Investimento foi
extinto e  ele deixou a instituição. Em maio de 2009, passou a integrar
o Comitê Especial Independente do Conselho de Administração da Aracruz.
Foi ainda membro dos conselhos administrativos e consultivos do ABN Amro
Banco Brasil, da Telemar, da Vale do Rio Doce, da Eletrobrás e da São
Paulo Alpargatas.

Foi casado com Julia Michaels, com quem teve três filhos. Contraiu
segundas núpcias com Sonia Quintella.

*Patricia Burlamaqui*

FONTES:  *Folha de S. Paulo* (10/4, 6, 8, 8, 22/12/2001, 2, 8/1, 6,
27/2, 10, 12, 14, 15, 22, 31/3, 27/4, 5, 14/5, 21/6, 3, 4, 6, 8, 26/9,
26/10, 5, 11, 30/11, 1/12, 25/12/2002, 10, 18/1, 23/2/2003, 24/3,
28/6/2004, 7, 10/5, 6/6, 7/7, 10/9, 20/10, 19, 21/11/2005, 5/3/2006,
27/1/2007, 1, 2/4, 25/10, 23/12/2008); *Gazeta Mercantil* (25/4/2000);
*O Valor Online* (6/12/2001; 25/2, 6/4/2009); *Tribuna da Imprensa*
(8/12/2001); www.BNDES.gov.br;
www.whartonglobal.com/wgbf2003/lamerica/Keynote\_2.asp.

