**CARNEIRO, Itanor Neves**

\*dir.-ger. DPF 2002.

 

     *Itanor Neves Carneiro Júnior* nasceu na cidade de Auriflama (SP)
em 1947.

     Bacharelou-se em direito nas Faculdades Metropolitanas Unidas - São
Paulo (SP). Em 1983, fez o curso de formação de delegado de Polícia
Federal na Academia Nacional de Polícia, do Ministério da Justiça.

    Em 1984 chefiou a seção de passaportes e vistos, do serviço de
polícia marítima, aérea e de fronteiras, da delegacia de polícia
fazendária e do departamento de comunicação social em São Paulo. De
abril de 1992 a agosto de 1994 dirigiu a delegacia de polícia marítima,
aeroportuária e de fronteiras, da Superintendência Regional em São Paulo
e ocupou a mesma função na Superintendência Regional do Departamento da
Polícia Federal do Estado de São Paulo de maio de 1995 a julho de 1997.
A partir de  julho de 1997 até outubro de 2000 chefiou a Divisão de
Polícia Marítima, Aeroportuária e de Fronteiras do DPF.

    Em 2000 e 2001, foi superintendente regional do Departamento de
Polícia Federal no estado de São Paulo. Nesse último ano, passou a
dirigir a Polícia Judiciária do Departamento de Polícia Federal. Em
abril de 2002, foi nomeado diretor-geral da Polícia Federal no lugar de
Agílio Monteiro de Barros, que havia deixado o cargo para se candidatar
a deputado federal por Minas Gerais. Assumiu a instituição em um momento
delicado devido à série de denúncias de que a PF teria seguido
interesses políticos ao invadir a sede da empresa Lunus, de propriedade
da governadora Roseana Sarney e pré-candidata do Partido da Frente
Liberal (PFL) à presidência da República. Manteve os mesmos padrões de
administração na Polícia Federal até deixar o cargo em dezembro do mesmo
ano.

 

*Fabrício Augusto Souza Gome**s**/**Yuri Botelho Calandrino*

 

FONTE: Departamento de Polícia Federal

 
