**CARNEIRO, Cleuber**

\*dep. fed. MG 1999-2004 e 2006.

* *

*Cleuber Brandão Carneiro* nasceu em Paratinga (BA) no dia 27 de janeiro
de 1940, filho de Mário Carneiro da Silva e de Dulce Brandão Carneiro.

Formou-se pela Faculdade de Direito de Goiânia em 1964. Após a
instauração do bipartidarismo pelo Ato Institucional nº 2 (AI-2) em 27
de outubro de 1965, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido político de apoio ao governo militar instaurado no país a partir
de abril de 1964. Transferindo-se para Januária, no norte de Minas
Gerais, foi vereador (1969-1973) e prefeito do município (1973 a 1979).

A partir de 1979 exerceu cinco mandatos consecutivos como deputado
estadual em Minas. Foi eleito para o primeiro (1979-1983) ainda na
legenda da Arena, mas, com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e
a consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS). Nessa legenda foi eleito para o segundo mandato
(1983-1987). Em 1985, como outros dissidentes do PDS, filiou-se ao
Partido da Frente Liberal (PFL) e nessa legenda disputou e exerceu os
três últimos mandatos na Assembléia mineira: de 1987 a 1991, quando
participou da Constituinte que promulgou a Constituição mineira em 1989,
de 1991 a 1995, e de 1995 a 1999. Durante os 20 anos em que atuou na
Assembleia Legislativa foi primeiro vice-presidente da mesa diretora,
presidente da Comissão de Abastecimento e vice-presidente da Comissão de
Assuntos da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) e
Estímulos Fiscais. Participou ainda da Comissão de Defesa do Meio
Ambiente e da Comissão de Redação. Foi suplente da Comissão de
Agropecuária e Política Rural e da Comissão de Segurança.

Nas eleições de 1998, candidatou-se à Câmara dos Deputados na legenda do
PFL com o apoio do Partido Progressista Brasileiro (PPB) e do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Eleito, tomou posse em fevereiro de 1999.
Membro da bancada ruralista, participou da Comissão de Agricultura e
Política Rural, foi suplente da Comissão de Agricultura, Pecuária,
Abastecimento e Desenvolvimento Rural, e presidiu também a Comissão de
Seguridade Social e Família. Foi vice-líder do PFL e do bloco
parlamentar formado pelo PFL e pelo Partido Social Trabalhista (PST),
que seria incorporado ao Partido Liberal (PL) em 2003. Em julho de 2001,
recebeu concessão de TV educativa para a cidade de Januária, sua base
eleitoral, por decreto assinado pelo então presidente da República,
Fernando Henrique Cardoso. A concessão foi dada em nome da Fundação
Cultural de Januária, dirigida por filhos do deputado.

Candidato à reeleição nas eleições de outubro de 2002, obteve uma
suplência. Encerrou seu mandato em janeiro de 2003, e na condição de
suplente voltou a assumir uma cadeira na Câmara de fevereiro de 2003 a
novembro de 2004. Em 2005 filiou-se ao PTB, e entre julho e outubro de
2006 reassumiu mandato, em substituição do deputado federal Danilo de
Castro. Participou da Comissão de Turismo e Desporto e da Comissão de
Viação e Transportes e foi suplente da Comissão de Constituição e
Justiça e de Cidadania e da Comissão de Desenvolvimento Urbano e
Interior.

Em 2006, teve seu nome citado em processo aberto pelo Conselho de Ética
da Câmara dos Deputados por envolvimento no “escândalo dos
sanguessugas”, como ficou conhecida a atuação da empresa Planam, que,
com apoio de deputados federais e senadores que apresentavam emendas ao
orçamento da União, obtinha recursos para fraudar licitações e vender
ambulâncias para prefeituras com valores superfaturados. Após a Polícia
Federal ter descoberto o esquema, uma comissão parlamentar de inquérito
(CPI) foi instalada no Congresso Nacional para investigar o envolvimento
de parlamentares no caso. Cleuber Carneiro foi acusado por um dos sócios
da Planam, em depoimento a CPI, de ser um dos chefes do esquema.
Candidato à reeleição em outubro de 2006 na legenda do PTB, não
conseguiu se reeleger. Nas eleições de 2008 não concorreu a cargo
eletivo.

  

*Letícia Nunes de Moraes*

 

**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*; CÂM. MUN. Januária (MG);
*Folha de S.Paulo*(25/7, 1/8, 6/10, 30/11 e 22/12/06); MONTEIRO, N.G.
*Dicionário biográfico de Minas Gerais*.

 

 
