**CASTRO, Rodrigo**

\*dep. fed. MG 2007-

 

*Rodrigo Batista de Castro* nasceu em Viçosa (MG) no dia 15 de julho de
1971, filho de Danilo de Castro e de Neide Batista de Castro. Seu pai
foi deputado federal de 1995 a 2007.

Estudou em escolas particulares em Juiz de Fora (MG) e Belo Horizonte, e
no Colégio Marista de São Luís, no Maranhão, onde concluiu o segundo
grau em 1988. Graduou-se em administração de empresas pela Universidade
Federal de Minas Gerais (UFMG) em 1995, e fez pós-graduação em gestão
estratégica na mesma universidade em 1996. Em 1997 formou-se em direito
pela Universidade Católica de Minas Gerais.

Em 2000 filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).
Iniciou a carreira política como assessor de seu pai, Daniel de Castro,
quando este assumiu a Secretaria de Governo de Minas Gerais durante o
primeiro governo de Aécio Neves, do PSDB (2003-2007). Também nessa
gestão foi chefe de gabinete da Secretaria de Planejamento e Gestão e,
nessa função, junto com o vice-governador, professor Antônio Anastásia,
foi um dos promotores do programa Choque de Gestão, criado para
estimular o desenvolvimento do estado depois da crise econômica de 1999,
quando o então governador Itamar Franco, do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), decretou a moratória do estado.

Disputou um cargo eletivo pela primeira vez nas eleições de outubro de
2006, quando concorreu à Câmara dos Deputados na legenda do PSDB em
coligação com o Partido Progressista (PP), o Partido Liberal (PL), o
Partido da Frente Liberal (PFL) e o Partido dos Aposentados da Nação
(PAN). Obteve mais de 294 mil votos e foi eleito deputado federal.
Também nesse ano concluiu mestrado em gestão estratégica das
organizações no Centro de Gestão Empreendedora (FEAD), em Belo
Horizonte.

Iniciou o mandato em fevereiro de 2007 e foi indicado vice-líder do
PSDB. Integrou a Comissão de Defesa do Consumidor, a Comissão de
Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio, e a Comissão de
Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Foi também suplente da
Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, da Comissão
de Finanças e Tributação, e da Comissão de Minas e Energia. Em setembro
de 2007 votou contra a prorrogação até 2011 da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF), criada em 1996 como fonte
suplementar de recursos para a área da saúde.

* *

*Letícia Nunes de Moraes*

 

 

**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório (2003-2007;
2007-2011); *Folha de S. Paulo*(20/9/07).

 
