**CIRILO****,****José Airton******

\* dep. fed. CE 2007-

 

* *

*José**Airton Félix Cirilo da Silva*nasceu em Icapuí (CE),**no dia 21 de
fevereiro de 1957, filho de João Cirilo da Silva e Santina Félix da
Silva.

Graduado em engenharia civil e em direito pela Universidade de Fortaleza
(UNIFOR), fez mestrado em Direito Público pela Universidade Federal de
Pernambuco (UFPE). Entre os anos de 1980 e 1982 foi diretor da
Associação dos Estudantes Universitários Aracatienses (A.E.U.A.), além
de vice-presidente e presidente do Centro Acadêmico Unificado das
Engenharias na UNIFOR.

Filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em 1982,
quando assumiu seu primeiro mandato político como vereador do município
cearense de Aracati. Nesse mesmo ano foi escolhido Presidente do PMDB em
Icapuí.  Nas eleições municipais realizadas em novembro de 1985 foi
candidato à prefeitura dessa cidade, sendo eleito. Em 1986 tomou posse
como prefeito. Nesse mesmo ano tornou-se diretor da Associação dos
Prefeitos e Municípios do Estado do Ceará (APRECE/AMECE).

 Em 1987 filiou-se ao PT e foi escolhido para presidir o partido na
cidade que administrava. No ano de 1989, ano seguinte ao término de sua
gestão na prefeitura de Icapuí, passou a atuar como engenheiro civil,
atividade que exerceu até 1992, quando, nas eleições municipais de
outubro, concorreu à prefeitura icapuiense, sendo novamente eleito. No
ano de 1993 tomou posse de seu segundo mandato na prefeitura e mais uma
vez passou a exercer a diretoria da APRECE/AMECE. Durante sua gestão
como prefeito, entre 1993 e 1996, empreendeu medidas que visavam
universalizar o ensino da pré-escola ao 2º grau, elaborou plano
municipal de saúde e implantou o orçamento participativo.

No ano de 1997 voltou a atuar como engenheiro civil. No pleito eleitoral
de outubro de 1998 concorreu ao governo do estado do Ceará e recebeu o
voto de 347.671 eleitores, 10,53% do total, obtendo a terceira posição
no pleito em que Tasso Jereissati, do Partido da Soci al Democracia
Brasileira (PSDB), reelegeu-se governador cearense.

Em 2000 passou a exercer atividades jurídicas, atuando como advogado.
Nas eleições municipais de outubro desse ano foi eleito vereador da
cidade de Fortaleza, com a segunda melhor votação para o cargo: 10.040
eleitores. Tomou posse na Câmara Municipal fortalezense em 2001, ano em
que também foi eleito presidente estadual do PT no Ceará.

No pleito eleitoral de 2002 candidatou-se novamente ao governo estadual.
No primeiro turno obteve a segunda melhor votação com 924.690 votos,
garantindo assim o direito de disputar o acirrado segundo turno, vencido
pelo candidato adversário, Lucio Gonçalo de Alcântara, do PSDB. Nessa
ocasião José Airton somou 1.762.679 votos, equivalentes a 49,96% do
total de eleitores, contra 50,04% dos votos obtidos pelo governador
eleito Lucio Alcântara.

Em janeiro de 2005 foi nomeado diretor da Agência Nacional de
Transportes Terrestres (ANTT) pelo presidente Luís Inácio Lula da Silva
(2003-2007), permanecendo no cargo até abril do ano seguinte.

No decorrer de 2006 teve seu nome incluído na lista de envolvidos na
chamada “máfia dos sanguessugas”, grupo que incluía parlamentares,
empresários e prefeituras acusados de criar emendas destinadas à compra
superfaturada de ambulâncias, entre os anos de 2002 e 2003.  Ao longo de
todo o processo de investigação, José Airton negou qualquer participação
no episódio. Nas eleições de outubro de 2006 concorreu ao cargo de
deputado federal, sendo eleito para a Câmara dos Deputados, com 59.334
votos. Em dezembro de 2006, quando da aprovação do relatório final
preparado pela Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou a
participação dos acusados no esquema, solicitou-se o indiciamento de
Cirilo por envolvimento com a “máfia das sanguessugas”.

Em fevereiro de 2007 tomou posse de seu primeiro mandato como
parlamentar. Nesse mesmo mês tornou-se membro da comissão permanente de
Desenvolvimento Urbano e titular da comissão de Legislação
Participativa. Entre setembro e outubro de 2007 votou a favor da
proposta do governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-2007), aprovada em
dois turnos pela Câmara, mas não pelo Senado, de prorrogar a cobrança da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF).
Posteriormente, quando o tema CPMF voltou à Câmara com o nome
Contribuição Social para a Saúde (CSS), votou com a maioria dos
deputados, que aprovou a recriação do imposto.

Em outubro de 2008 foi escolhido para atuar nos trabalhos da comissão
especial para projeto de emenda constitucional (PEC), transformado em
norma jurídica, sobre  criação de novos municípios. Em março de 2009
passou a integrar, como titular, a comissão permanente de Turismo e
Desporto.

                Ao longo de sua trajetória profissional publicou
diversas obras, em sua maioria referentes a aspectos sócio-econômicos e
políticos do município de Icapuí.

                Casou-se com Ilanna Moura Azevedo Cirilo e teve três
filhos.

*Luciana Pinheiro*

 

FONTES: Portal da Câmara dos Deputados
([http://www2.camara.gov.br/](http://www2.camara.gov.br/); acessado em
18/02/2009); Portal do deputado José Airton Cirilo
([http://www.joseairton.org.br/](http://www.joseairton.org.br/) ;
acessado em 01/04/2009); Portal do Jornal *Folha**de**São**Paulo*
([http://www1.folha.uol.com.br/](http://www1.folha.uol.com.br/);
acessado em 01/04/2009); Portal da Revista Época
([http://revistaepoca.globo.com/](http://revistaepoca.globo.com/);
acessado em 02/02/2009); Portal da Revista Veja
([http://revistaepoca.globo.com/](http://revistaepoca.globo.com/);
acessado em 02/04/2009); Portal do Tribunal Regional Eleitoral do Ceará
([http://www.tre-ce.gov.br/](http://www.tre-ce.gov.br/); acessado em
01/04/2009).
