**COELHO, Clementino**

\*dep. fed. PE 1999-2003.

 

            *Clementino de Sousa Coelho* nasceu em Recife no dia 18 de
julho de 1954, filho de Paulo de Sousa Coelho e de Lisete Muniz Bezerra
Coelho. Sua família participa da política pernambucana há várias
décadas. Seu tio Nilo Coelho foi deputado federal (1951-1 952 e
1954-1967), governador de Pernambuco (1967-1971) e senador (1979-1983).
Outro tio, Osvaldo Coelho, foi várias vezes deputado federal entre os
anos de 1967 e 2007. Seu irmão, Fernando Bezerra Coelho, seguiu a
tradição familiar e foi deputado federal por Pernambuco de 1987 a 1992.
Seu sobrinho Fernando Coelho Filho foi eleito deputado federal em 2006.

           Cursou administração de empresas na Universidade Federal da
Bahia (UFBA) entre 1973 e 1978, e de 1978 a 1979 fez curso de
especialização na School of Management Studies and Languages, do
Buckinghamshire College of Higher Education, na Inglaterra. Em 1985
tornou-se diretor da UPA Corretora de Seguros em Petrolina (PE).

            Filiou-se em 1986 ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), mas desvinculou-se em 1997 para ingressar no Partido
Socialista Brasileiro (PSB). Em outubro de 1998 elegeu-se deputado
federal na legenda do PSB, em coligação com o Partido dos Trabalhadores
(PT) e outros. Assumiu o mandato em fevereiro de 1999, e também a
vice-liderança do bloco PSB- Partido Comunista do Brasil (PCdoB). Em
agosto seguinte deixou o PSB para filiar-se ao Partido Popular
Socialista (PPS). Em 2001, assumiu a vice-liderança do bloco formado
pelo Partido Democrático Trabalhista (PDT) e pelo PPS. Foi membro
titular da Comissão de Economia, Indústria e Comércio, de várias
comissões especiais, da Comissão Representativa do Congresso Nacional, e
ainda do Grupo de Trabalho de Transposição do Rio São Francisco.

Em 2000, durante o segundo mandato presidencial de Fernando Henrique
Cardoso (1999-2003), manifestou-se contrário ao projeto de transposição
do São Francisco, e em 2001 criticou em 2001 os projetos de privatização
da Companhia Hidrelétrica do São Francisco (Chesf). Em dezembro desse
ano, votou com a maioria dos deputados a favor do Projeto de Lei 5.483,
que alterava o artigo 618 da Consolidação das Leis Trabalhistas (CLT). O
projeto, que fazia parte da proposta de flexibilização das relações de
trabalho defendida pelo governo de Fernando Henrique Cardoso, foi
aprovado na Câmara, mas foi suspenso no Senado Federal pela Mensagem
Presidencial de número 132, no início do primeiro mandato do presidente
Luís Inácio Lula da Silva (2003-2007). Foi ainda um dos idealizadores do
projeto da Universidade Federal do Vale do São Francisco (Univasf),
tendo apresentado, como membro da Comissão de Educação, emendas ao
projeto governamental que foi aprovado no Senado em junho de 2002.

            Em outubro de 2002 tentou a reeleição na legenda do PPS,
integrante da Frente Social Humanista, constituída ainda pelo Partido
Social Democrata Cristão (PSDC), pelo Partido Humanista da Solidariedade
(PHS) e pelo Partido Social Cristão (PSC), mas não teve êxito. Deixou a
Cãmara ao final da legislatura, em janeiro de 2003.

Em fevereiro de 2005, exercendo o cargo de diretor da Companhia do Vale
do São Francisco (Codevasf), pediu licença do PPS por discordar da
posição adotada pelo partido em dezembro de 2004, de ruptura com o
governo de Luís Inácio Lula da Silva – o que levou também à ruptura do
partido com o ministro da Integração Nacional Ciro Gomes, então filiado
ao PPS.

            Casou-se com Maria Cristina Navarro de Britto Coelho e teve
quatro filhos.

 

**FONTES**: *Folha de Pernambuco Digital*. Disponível em:
\<http://www.folhape.com.br\>. Acesso em: 2 fev. 2009; Portal da Câmara
dos Deputados. Disponível em: \<http://www.camara.gov.br\>. Acesso em:
12 jan. 2009; Portal do PPS. Disponível em:
\<http://portal.pps.org.br/portal/showData/

29623\>. Acesso em: 2 fev. 2009; Portal Democracia. Disponível em:
\<http://www.democracia.com.br/parlamentares/parladados.asp?t=3&d=2&cp=345&tipo=1&me=\>.
Acesso em: 2, 12 fev. 2009; Portal Politic. Disponível em:
\<http://www.politic.com.br\>. Acesso em: 2 fev. 2009; Portal Quatro
Cantos. Disponível em:
\<http://www.quatrocantos.com/LENDAS/91\_artigo\_618\_clt.htm\>. Acesso
em: 2 fev. 2009; Portal Rádio Criciúma. Disponível em:
\<http://www.radiocriciuma.com.br/portal/vernoticia.php?id=1817\>.
Acesso em: 12 fev. 2009; Site Clementino Coelho. Disponível em :
\<http://cscoelho.sites.uol.com.br\>. Acesso em: 2 fev. 2009.

 
