**CORREIA, Miguel  **

\*dep. fed. MG 2007-

 

*Miguel Correia da Silva Júnior*nasceu em Belo Horizonte no dia 11 de
junho de 1978, filho de Miguel Correia da Silva e de Linda Alves da
Silva.

Estudou em escola pública em Belo Horizonte, concluindo o ensino médio
em 1999. Graduou-se em história pelo Centro Universitário de Belo
Horizonte (Uni-BH) em 2004. Na mesma instituição frequentou o curso de
relações públicas, sem tê-lo concluído. Ainda estudante universitário,
teve suas primeiras experiências políticas como presidente do Diretório
Central Estudantes do Uni-BH. Na época envolveu-se na fundação da
organização não governamental “Mudança Já”, que oferece gratuitamente
cursos profissionalizantes e de interesse social, como informática e
línguas.

Em 2004 filiou-se ao Partido Popular Socialista (PPS) e nessa legenda
concorreu, em outubro do mesmo ano, à Câmara Municipal de Belo
Horizonte. Eleito, tomou posse em janeiro de 2005. Compôs a mesa
diretora da Câmara Municipal na função de secretário e participou também
da Comissão de Administração Pública, da Frente Municipal Parlamentar em
Defesa da Criança e do Adolescente, da Frente Municipal Parlamentar pela
Igualdade Racial e da Frente Municipal Parlamentar da Juventude.

Em 2005 ingressou no Partido dos Trabalhadores (PT), e no ano seguinte
candidatou-se a deputado federal por Minas Gerais na legenda do PT, em
coligação com o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), o
Partido Republicano Brasileiro (PRB) e o Partido Comunista do Brasil (PC
do B). Eleito com mais de 80 mil votos, deixou a Câmara dos Vereadores
em janeiro de 2007 e tomou posse na Câmara dos Deputados em fevereiro.
Aí participou, como titular, da Comissão de Desenvolvimento Econômico,
Indústria e Comércio e, como suplente, da Comissão de Defesa do
Consumidor, da Comissão Turismo e Desporto e da Comissão de Constituição
e Justiça e de Cidadania. Em setembro de 2007 votou a favor da
prorrogação até 2011 da Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF), criada em 1996 como fonte suplementar de recursos
para a área da saúde.

Em 2009 fez um *MBA em*gestão pública e responsabilidade fiscal e um
curso de especialização em administração e marketing na Escola Superior
Aberta do Brasil (ESAB).

 

*Letícia Nunes de Moraes*

 

**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*. Repertório (2007-2011);
*Folha de S.Paulo* (online) 20 set. 2007. Disponível em :
\<[http://www1.folha.uol.com.br](http://www1.folha.uol.com.br/)\>.
Acesso em : 01 dez. 2009; Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em
: \<[http://www.camara.gov.br](http://www.camara.gov.br/)\>. Acesso em :
01 dez. 2009; Portal da Câmara Municipal de Belo Horizonte. Disponível
em : \<[http://www.cmbn.mg.gov.br](http://www.cmbn.mg.gov.br/)\>. Acesso
em : 01 dez. 2009.  

 

 

 

 
