**CORDEIRO, Ildefonço**

\*dep. fed. AC 1999-2002.

 

            *Ildefonço Rodrigues Cordeiro*nasceu em Cruzeiro do Sul (AC)
no dia 20 de dezembro de 1945, filho de Rodrigues Mota e de Francisca
Rodrigues Pereira.

Tornou-se proprietário do grupo empresarial Ildefonço, em Rio Branco,
que abrangia empresas de navegação, postos de gasolina, distribuidoras
de gás e estaleiro.

Em 1997 filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) e em 1998 tornou-se
delegado do diretório regional do partido. Nesse mesmo ano elegeu-se
deputado federal pelo Acre na legenda do PFL, e em fevereiro de 1999
tomou posse. Durante a legislatura foi membro titular, entre outras, das
comissões de Legislação Participativa, de Minas e Energia, e de Viação e
Transportes. Participou da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da
Fundação Nacional do Índio (Funai), instalada para investigar a atuação
desse órgão na elaboração de critérios para a demarcação de terras
indígenas, de requisitos para a admissão de antropólogos e outros
profissionais específicos, sua relação com outros órgãos públicos e com
organizações não governamentais (ONGs), e a aplicação dos seus recursos.
Foi membro ainda da CPI da Crise no Setor Produtivo da Borracha,
destinada a investigar a crise e os reflexos da política governamental
no setor. Em 2001, deixou o PFL e filiou-se ao Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB).

Em 2002 candidatou-se à reeleição na legenda do PSDB, mas não chegou a
concorrer às eleições de outubro, pois faleceu 30 de agosto na cidade de
Rio Branco, após um acidente de avião.

Casou-se duas vezes. Ilderley Sousa Rodrigues Cordeiro, filho do seu
casamento com Arlete Soares Sousa, foi eleito deputado federal pelo
estado do Acre, na legenda do Partido Popular Socialista (PPS), para a
legislatura de 2007 a 2011.

 

FONTES: *Folha de S.Paulo* (online) 30 ago. 2002. Disponível em:
\<http://www1. folha.uol.com.br/folha/cotidiano/ult95u58099.shtml\>.
Acesso em: 2 dez. 2009; Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em:
\<http://www2.camara.gov.br/internet/
deputados/biodeputado/index.html?nome=ILDERLEI+CORDEIRO&leg=53\>. Acesso
em: 2 dez. 2009.

 

 

 

 

 

 

 
