**COSTA, Elaine**

\* dep. fed. RJ 2003-2007.

 

                Elaine Carvalho Costa ou Elani Carvalho Costa e Elani
Costa Teófilo nasceu em Niterói (RJ) no dia 12 de maio de 1959, filha de
Artur Ferreira da Costa e de Vanice Carvalho da Costa.

Professora e funcionária pública, estudou economia na Faculdade do
Centro Educacional de Niterói (Facen), mas não concluiu o curso. Foi
chefe de gabinete na Câmara Municipal de São Gonçalo, de 1989 a 1994, e
na Assembleia Legislativa do Estado de Rio de Janeiro, de 1996 a 2000, e
da prefeitura de São Gonçalo, em 2001 e 2002, na gestão de seu marido
Henry Charles Armond Calvert, o doutor Charles (2001-2004).

Em 2002, elegeu-se deputada federal pelo Rio de Janeiro na legenda do
Partido Democrático Trabalhista (PDT). Assumiu o mandato em fevereiro de
2003, desligou-se do PDT e ingressou sucessivamente no Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), no Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB) e no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), ao qual se
manteve filiada até o fim da legislatura. Foi primeira-secretária do
PMDB e membro da comissão executiva do partido em São Gonçalo, e foi
também vice-líder do PTB na Câmara de 2005 a 2006. Foi ainda membro
titular da Comissão Representativa do Congresso Nacional e da Comissão
Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização. Participou também
da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle e de várias comissões
especiais e externas.

                Em 2006 foi citada pelos empresários Luiz Antônio Vedoin
e Darci Vedoin, ambos da Planam, e por Ronildo Medeiros – que por sua
vez eram acusados de chefiar a chamada “máfia das sanguessugas”,
organização criminosa que vendia ambulâncias e equipamentos hospitalares
a prefeituras municipais a preços superfaturados – de ser um dos
parlamentares que fizera um acordo para receber 10% do valor de cada
emenda ao Orçamento de sua autoria que viesse a ser executada por
prefeituras ou entidades não governamentais em benefício do esquema. Seu
assessor Marco Antônio Lopes, ex-funcionário da Planam, foi preso pela
Polícia Federal.

                Em 2007 candidatou-se à reeleição para a Câmara dos
Deputados, mas não teve êxito. Tomou posse como secretária de Turismo da
prefeitura de Tanguá (RJ) no dia 6 de maio de 2008, nomeada pelo
prefeito Carlos Pereira, do Partido Progressista (PP). Tanguá foi um dos
municípios beneficiados com suas emendas para a compra de ambulâncias.

                Casou-se com Henry Charles Armond Calvert.

 

*Nina Paiva Almeida*

 

FONTES:

[http://www2.camara.gov.br/homeagencia/materias.html?pk=94274](http://www2.camara.gov.br/homeagencia/materias.html?pk=94274),

[http://contasabertas.uol.com.br](http://contasabertas.uol.com.br/noticias/detalhes_noticias.asp?auto=1475),
[http://www.stf.jus.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=60910&caixaBusca=N](http://www.stf.jus.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=60910&caixaBusca=N),

[http://www.tangua.rj.gov.br/imprimir.php?id=23](http://www.tangua.rj.gov.br/imprimir.php?id=23),
[http://www.senado.gov.br/web/relatorios/cpi/Sanguessugas/Anexos/Emendas\_Sintetico\_Parlamentar/Lev\_Emendas\_Sintetico\_Elaine%20Costa.pdf](http://www.senado.gov.br/web/relatorios/cpi/Sanguessugas/Anexos/Emendas_Sintetico_Parlamentar/Lev_Emendas_Sintetico_Elaine%20Costa.pdf),
[http://www.camara.gov.br/internet/deputado/Dep\_Inativo\_Detalhe.asp?id=522316](http://www.camara.gov.br/internet/deputado/Dep_Inativo_Detalhe.asp?id=522316),

[http://www.direito2.com.br](http://www.direito2.com.br/) .
