**COUTINHO, Ricardo**

\*pref. João Pessoa 2005 -

*Ricardo Vieira Coutinho***nasceu em João Pessoa (PB) no dia 18 de
novembro de 1960, filho de Coriolano Coutinho e de Natércia Vieira.

Formado em farmácia pela Universidade Federal da Paraíba (UFPB), fez
especialização em farmácia hospitalar na Universidade Federal do Rio de
Janeiro (UFRJ). Tão logo terminou os estudos conquistou, por meio de
concurso público, uma vaga de farmacêutico no Hospital Universitário
Lauro Wanderley, em João Pessoa.

Começou na carreira política ainda no movimento estudantil quando foi
presidente do Centro Acadêmico de Farmácia. Em 1984, participou do
histórico comício das Diretas-Já, no Rio de Janeiro. Nesse mesmo
período, entrou em contato com o movimento sindical e presidiu o
Sindicato dos Farmacêuticos. Em 1990, foi fundador do SindSaúde e ainda
na mesma década, fundou também o Departamento de Saúde da Central Única
dos Trabalhadores na Paraíba (CUT-PB). Esteve ainda por duas vezes à
frente do Sindicato dos Funcionários da UFPB.

Foi eleito vereador de João Pessoa pelo Partido dos Trabalhadores (PT)
por duas vezes, em 1992 e em 1996. Para o segundo mandato, obteve 6.917
votos conquistando o primeiro lugar naquela eleição e o maior número de
votos até então recebidos por um vereador na capital.

Em 1998, candidatou-se a deputado estadual pelo PT, sendo o mais votado
em João Pessoa. Em 2002, ainda pelo PT, foi reeleito com o maior número
de votos do pleito: 47.912. Na Assembleia Legislativa do Estado da
Paraíba (AL-PB), foi presidente da Comissão de Saúde nos dois mandatos.

No início do ano de 2004, sofrendo pressões e embates dentro PT, deixou
a legenda para se candidatar a prefeito de João Pessoa pelo Partido
Socialista Brasileiro (PSB), vencendo as eleições com cerca de 65% dos
votos do eleitorado da cidade.

Recebeu vários prêmios no período de sua gestão como prefeito, a saber:
Título de Administrador Público do ano (2005 e 2006); Prefeito Amigo da
Criança (2005-2006); Prêmio Prefeito Empreendedor (2006); Prêmio
Melhores Práticas de Gestão para o Desenvolvimento Humano na América
Latina e Caribe (2007); Prêmio Excelência Administrativa do Nordeste
(2007); Prêmio Gestão democrática voltada para o desenvolvimento
sustentável (2007); Prefeito Amigo da Criança (2007-2008) e Prêmio
Municípios mais Dinâmicos do Brasil (2008).

                Entre as ações empreendidas pela Prefeitura de João
Pesssoa nessa gestão de Ricardo Coutinho, destacam-se: a construção do
Terminal de Integração dos Transportes Urbanos, em abril de 2005, e
posterior integração temporal dos ônibus com a implantação da bilhetagem
eletrônica, em janeiro de 2007; o Programa de Apoio aos Pequenos
Negócios (Empreender-JP) que nos quatro primeiros anos de sua criação,
recebeu o investimento de quase R\$ 15 milhões, beneficiando mais de 6,2
mil famílias; a construção de nove praças padronizadas e a reforma e
recuperação de mais de cinquenta praças; a criação do Orçamento
Democrático; a construção de 16 unidades padrão de Atenção Básica,
reunindo equipes de Saúde da Família; a construção de dez Centros de
Referência da Educação Infantil (Crei) – antigas creches; a construção
de quase quatro mil novas casas, em parceria com o governo federal, e a
criação do mais completo conjunto habitacional construído no governo
Lula, o Gervásio Maia, que possui cerca de mil e trezentas moradias,
dotado de infraestrutura de saneamento básico, drenagem, pavimentação,
além de uma escola, uma creche, uma Unidade de Saúde da Família e uma
praça pública.

Em outubro de 2008, candidatou-se à reeleição pelo PSB e, novamente, foi
conduzido ao cargo de prefeito da capital paraibana. Nesse pleito obteve
262.041 votos, o equivalente a 73,8% do eleitorado. Iniciou novo mandato
em janeiro de 2009. Nesse mesmo ano, tornou-se presidente da seção do
[PSB](http://pt.wikipedia.org/wiki/PSB "PSB") da Paraíba.

No final de março de 2009, Ricardo Coutinho foi alvo de uma denúncia,
divulgada pelo jornal eletrônico *Portal PB Agora* (28/03/2009), que o
envolvia no esquema do chamado “mensalão”, prática que adotou em sua
primeira gestão no âmbito da prefeitura.

As principais denúncias apresentavam autorizações assinadas pelo
prefeito, assegurando garantia de Gratificações por Serviço Especial
(GSEs), a pedido de secretários municipais, retroativos para servidores
em cargos comissionados. O maior escândalo, porém, foi relacionado à
emissão de GSE, no valor de R\$1.600,00, em benefício de sua irmã,
Patrícia Vieira Coutinho, chefe da secretaria de Pessoal.

Teriam sido igualmente contemplados o presidente da Câmara dos
Vereadores da capital paraibana, Durval Ferreira, do Partido
Progressista (PP), além dos vereadores Zezinho do Botafogo e João
Almeida, ambos do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e
Pedro Coutinho, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

FONTES: *Site***Wikipédia, a enciclopédia livre; *Site* da Prefeitura Municipal de João Pessoa; *Site* da Assembleia Legislativa da Paraíba (ALPB). Consultas realizadas em 20 de outubro de 2009.

