**COVATTI, Vilson**

\*dep. fed. RS 2007-

*Vilson Luís Covatti* nasceu em Palmitinho (RS) no dia 26 de janeiro
de 1957, filho de **Ivalino Covatti e****de****Maria Alice Rozzo
Covatti.**

**Formou-se em administração pela Universidade Regional Integrada do
Alto Uruguai e das Missões (URI) no campus de**Frederico Westphalen
(RS). Também diplomou-se bacharel em ciências jurídicas pela
Universidade de Cruz Alta (UNICRUZ) e em ciências e Licenciatura em
matemática pela Universidade de Passo Fundo (UPF).

Filiou-se ao Partido Progressista (PP) em 1982. Neste mesmo ano
elegeu-se vereador de Frederico Westphalen (RS). Em 1994 foi eleito
deputado estadual pelo mesmo partido, sendo reeleito em 1998 e em 2002.
Foi presidente da Assembleia Legislativa gaúcha em 2003.

Em 2006, candidatou-se a deputado federal e foi eleito com 2,86% dos
votos. Empossado em fevereiro de 2007, no ano seguinte, depois da
decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) de proibir a prática do
nepotismo nos três Poderes, o deputado exonerou seus dois cunhados que
trabalhavam em seu gabinete e contratou suas esposas para substituí-los.
As novas contratações se beneficiariam de uma brecha na lei, que não
considerava concunhados como parentes diretos. As críticas às novas
contratações fizeram o deputado exonerar posteriormente as duas
funcionárias.

Covatti foi indiciado pelo Ministério Público por compra de votos e
abuso do poder econômico. Segundo a denúncia, o deputado teria usado os
albergues que possuía para hospedar pessoas do interior do Rio Grande do
Sul que precisavam de tratamento de saúde em Porto Alegre. A hospedagem
nos albergues foi considerada fonte de captação de votos para a campanha
eleitoral de 2006. Em março de 2009, porém, foi absolvido das acusações
pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE).

Em abril de 2009, participou da primeira sessão de trabalho da
Assembléia Parlamentar da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa
(CPLP), em São Tomé e Príncipe.  A CPLP tinha como principal objetivo
consolidar a cooperação entre os países de língua portuguesa.

Apresentou projeto de lei n°3001/08 que propunha que os médicos do
Sistema Único de Saúde (SUS) fossem considerados isentos na declaração
do Imposto de Renda. Sua proposta foi rejeitada pela Comissão de
Finanças e Tributação em maio de 2009.

Participou da Frente Parlamentar pela Modernização da Aduana Brasileira
e da Comissão sobre estiagem no Rio Grande do Sul, que tinha dentre seus
objetivos formular políticas públicas permanentes que auxiliassem os
agricultores contra os prejuízos da estiagem no Sul do país.

Como membro da
[](http://www.camara.gov.br/internet/comissao/composicao/CCJC-ind.htm)Comissão
de Constituição e Justiça e de Cidadania, foi relator do Projeto de Lei
n°2971/04, aprovado pela Câmara, que instituiu a figura do pai social,
com as mesmas características, direitos e deveres já existentes para a
mãe social (funcionária de abrigo responsável pelo atendimento em
período integral de crianças e adolescentes em situação de risco).
Integrou também a******Comissão Parlamentar de Inquérito para apurar a
violência urbana.**

Tornou-se membro da executiva nacional do PP.


FONTES: *Folha de S.Paulo* (online). Disponível em : \<
[http://www1.folha.uol. com.br](http://www1.folha.uol.%20com.br)\>.
Acesso em : 08 out. 2009; Portal Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa. Disponível em :
\<[http://www.cplp.org/Default.aspx](http://www.cplp.org/Default.aspx)\>.
Acesso em : 08 out. 2009; Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em
: \<[www.camara.gov.br](http://www.camara.gov.br/)\>. Acesso em : 08
out. 2009; Portal do dep. fed. Vilson Covatti. Disponível em :
\<[http://www.
vilsoncovatti.com.br/](http://www.%20vilsoncovatti.com.br/)\>. Acesso em
: 08 out. 2009; Portal do PP. Disponível em :
\<[http://www.pp.org.br/](http://www.pp.org.br/)\>. Acesso em : 08 out.
2009.
