**DIMAS, Ronaldo**

\*dep. fed. TO 2003-2007.


*Ronaldo Dimas Nogueira Pereira* nasceu em Frutal (MG)
no dia 27 de abril de 1961, filho de José Pereira Neto e de Neide Maria
Nogueira Pereira.

Formou-se em engenharia civil em Uberaba (MG), em 1987. No ano seguinte,
mudou-se para Araguaína (TO), onde trabalhou como engenheiro da
prefeitura municipal local, da empresa Estrutura Engenharia, e da
empresa Marisil Engenharia Ltda.. Nesta mesma cidade foi presidente da
Federação das Indústrias do Estado de Tocantins (FIETO), em 1998. Entre
1992 e 1998 foi presidente do Sindicato da Indústria de Construção Civil
(SINDUSCON), em Palmas (TO).

Em 2002, assumiu como titular do Conselho Curador do Fundo de Garantia
do Tempo de Serviço (FGTS), instância máxima de gestão e administração
deste órgão, que reunia representantes dos trabalhadores, dos
empregadores e do Governo Federal. Também atuou como Conselheiro Titular
no Conselho Deliberativo Estadual do Serviço de Apoio às Micro e Pequena
Empresas (SEBRAE), a partir de 2001.

Em 2001 filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), por
cuja legenda foi eleito Deputado Federal, por Tocantins, em 2003. Em
2003, votou a favor da Reforma Tributária que tramitava, então, na
Câmara dos Deputados e, como titular da Comissão Permanente de
Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio, em 2004, defendeu a
criação do Supersimples, Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e
Contribuições das Micro e das Empresas de Pequeno Porte.

Em 2003 liderou a instalação, com o deputado Sebastião Madeira (PSDB/MA)
e a participação de cerca de oitenta parlamentares, da Frente
Parlamentar de Criação de Novos Estados e Territórios no Brasil, também
conhecida como Frente Parlamentar de Re-divisão Territorial,
especialmente destinada a analisar, coordenar e agilizar a tramitação de
projetos de lei que visavam à criação de novos estados e territórios no
país. Quando da instalação da Frente Parlamentar, existiam cerca de
catorze projetos que propunham a criação de novos estados e territórios.
Se todos fossem aprovados, o Brasil passaria a ter trinta e nove estados
e três territórios. Entre as novas unidades propostas, se encontravam a
do Estado da Gurgéia, com parte do atual estado do Piauí, do Maranhão do
Sul, de Carajás, com parte do atual estado do Pará, e do Triângulo
Mineiro. Após aprovação no Congresso Nacional, os projetos para criação
de novos estados e territórios ainda ficariam sujeitos à aprovação
mediante plebiscitos estaduais e à sanção do Presidente da República.

Tornou-se vice-líder do PSDB na Câmara, em 2006, e participou, como
primeiro vice-presidente da Comissão Permanente de Economia, Indústria,
Comércio e Turismo.

Licenciou-se do mandato em 2006 para participar das eleições estaduais,
como candidato a vice-governador, na chapa do então candidato ao governo
do Tocantins, Siqueira Campos (PSDB). Após uma disputa acirrada, sua
chapa foi derrotada no segundo turno, por pequena diferença de votos,
pelo candidato do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), o
governador Marcelo Miranda, que se reelegeu.

Em 2007, ao término de seu mandato como deputado federal, Ronaldo Dimas
foi nomeado para o Conselho de Administração da Companhia de
Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo (CDHU),
pelo então governador José Serra.

No ano seguinte, foi candidato à prefeitura municipal de Araguaína (TO),
em chapa composta pelo PSDB e outras quatro legendas, sendo derrotado,
porém, pela coligação liderada pelo candidato do Democratas (DEM), Félix
Valuar de Sousa Barros.


FONTES: Agência Câmara (3/5/04, 4/3/05). Disponível em:
\<[http://www2.camara.gov.br/internet/homeagencia](http://www2.camara.gov.br/internet/homeagencia)\>,\<[http://www2.camara.gov.br/homeagencia/materias.html?pk=49400](http://www2.camara.gov.br/homeagencia/materias.html?pk=49400)\>,\<http://www2.camara.gov.br/homeagencia/materias.html?pk=62144\>.
Acesso em : 17 ago. 2009; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*.
Repertório**(2003-2007);*Folha de S. Paulo* (online) 02 jul. 2007 e 26
jun. 2009. Disponível em:
\<[http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc0207200701.htm](http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc0207200701.htm)\>
e \<http:// www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u586665.shtml\>.
Acesso em : 26 jun. e 17 ago. 2009;*Glob**o* (online) 03 abr. 2009.
Disponível em : \<[http://oglobo.globo.
com/pais/mat/2009/03/27/congresso-tem-pelo-menos-14-projetos-para-criar-novos-esta
dos-no-pais-755029002.asp](http://oglobo.globo.%20com/pais/mat/2009/03/27/congresso-tem-pelo-menos-14-projetos-para-criar-novos-esta%20dos-no-pais-755029002.asp)\>.
Acesso em : 17 ago. 2009; Lei Complementar nº 123 (14/12/06); Portal da
Câmara dos Deputados. Disponível em : \<[http://www2.camara.
gov.br/deputados/index.html/loadFrame.html](http://www2.camara.%20gov.br/deputados/index.html/loadFrame.html)\>.
Acesso em : 17 ago. 2009; Portal do PSDB. *Agência Tucana* (17/10/03).
Disponível em : \<[https://www2.psdb.org.br/
interna/index.php?title=Agência+Tucana&pg=4](https://www2.psdb.org.br/%20interna/index.php?title=Agência+Tucana&pg=4)\>.
Acesso em : 17 ago. 2009; Portal do TSE*. Centro de Divulgação da
Justiça Eleitoral*. Disponível em: \<[http://agencia.tse.
gov.br/sadAdmAgencia/noticiaSearch.do?acao=get&id=1214472](http://agencia.tse.%20gov.br/sadAdmAgencia/noticiaSearch.do?acao=get&id=1214472)\>.
Acesso em : 17 ago. 2009; Portal do TSE. *Resultado eleição 2008*.
Disponível em : \<[http://www.tse.
gov.br/internet/eleicoes/estatistica2008/est\_result/resultadoEleicao.htm](http://www.tse.%20gov.br/internet/eleicoes/estatistica2008/est_result/resultadoEleicao.htm)\>.
Acesso em : 17 ago. 2009.

