**DOUTOR NECHAR**

\*dep. fed. SP 2007 -

** **

***Sérgio Antônio Nechar*****nasceu em Piracicaba (SP) no dia 26 de
junho de 1951, filho de Isidoro Nechar e de Ruth Escolástica Sales
Nechar.****                     **

Formou-se em medicina na Faculdade de Medicina da Universidade de
Marília, especializando-se em cirurgia oncológica. Fez mestrado em
medicina na Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP) entre
1978 e 1980, quando recebeu uma bolsa de estudos do Instituto Nazionale
Per Lo Studio e la Cura Dei Tumori  para um curso de aperfeiçoamento.
Durante esse período escreveu diversos artigos especializados em áreas
de interesse da medicina.

Foi presidente da empresa Unimed por dez anos, entre 1990 e 2000,
coordenador do departamento de cirurgia da Faculdade de Medicina de
Marília de 1990 a 1991 e presidente do Centro de Apoio à Criança e ao
Adolescente da mesma cidade entre 1994 e 2000. Nesse período realizou
diversos cursos de aperfeiçoamento em áreas da medicina. Em 1998
concluiu um segundo mestrado em medicina na Universidade de Marília e em
seguida fez uma pós-graduação na Harvard Medical School. Fez também uma
pós-graduação em gestão empresarial pela FAAP-SP e formou-se em
administração de empresas pela Universidade de Marília.

Iniciou a carreira política filiando-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) em 1995. Nessa legenda foi eleito vereador
Marília em 1996, e assumiu o mandato na Câmara Municipal em 1997. No
mesmo período assumiu também a vice-presidência da Comissão de Saúde e
Assistência Social. Em 2000 voltou a se candidatar a vereador, agora na
legenda do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), e recebeu
1.117 votos, o que lhe rendeu uma suplência.

Em 2002 candidatou-se a deputado federal por São Paulo, dessa vez na
legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT), obtendo novamente uma
suplência. Em 2004 concorreu ao cargo de vice-prefeito de Marília e não
foi eleito. Mudando mais uma vez de partido, em 2006 concorreu à Câmara
dos Deputados na legenda do Partido Verde (PV) e foi eleito com 42.173
votos. O principal compromisso assumido durante a campanha e na
comemoração da vitória foi o de melhorar as condições de atendimento do
SUS.

Iniciou o mandato em fevereiro de 2007 e já no mês seguinte entrou com
uma representação contra Fernando Gabeira na corregedoria da Câmara,
devido a uma entrevista concedida à revista *Playboy* em que este
adjetivava os companheiros de “estelionatários eleitorais” por tirarem
proveito de sua imagem na campanha. Nechar, que tinha forte apoio
evangélico em sua base eleitoral, publicou em sua página na internet que
era ideologicamente muito diferente de Gabeira por ser cristão, a favor
da família e contra o aborto. Como parlamentar, foi membro das comissões
de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, e de Defesa do
Consumidor, e foi suplente das comissões de Meio Ambiente e
Desenvolvimento Sustentável, e de Seguridade Social e Família. Em 2009
deixou o PV para filiar-se ao Partido Progressista (PP).

Casou-se com Juraci Nechar, com quem teve dois filhos.

*Fabiane Popinigis*

**Fontes:**

Página do
biografado:\< [http://www.drnechar.com.br](http://www.drnechar.com.br/)\>,
acessado em 18/11/2009.

Disputa interna – Deputados do PV entram com representação contra
Gabeira, Folha de São Paulo, 18/11/2009:
[\<http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc1503200713.htm](http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc1503200713.htm)\>,
acessado em 18/11/2009.

Informações eleitorais, SEADE:
[http://www.seade.gov.br/produtos/eleicoes/candidatos/index.php?page=pol\_det&cand=82502501849](http://www.seade.gov.br/produtos/eleicoes/candidatos/index.php?page=pol_det&cand=82502501849)\>,
acessado em 18/11/2009.

Câmara Municipal de Marília:
\<http://www.camar.sp.gov.br/index2.php?pag=vereador&&idver=10007&idleg=14&t=4&tp=3&pg=33\>,
acessado em 18/11/2009.

Página do biografado:
\<[http://www.drnechar.com.br/quemsou.php](http://www.drnechar.com.br/quemsou.php)\>,
acessado em 18/11/2009.

Câmara dos Deputados:
\<[http://www2.camara.gov.br/internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=DR.+NECHAR&leg=53](http://www2.camara.gov.br/internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=DR.+NECHAR&leg=53)\>,
18/11/2009.

Partido Verde – Diretório Estadual de São Paulo:
\<[http://www.pvsp.org.br/](http://www.pvsp.org.br/)[\>,
18/11/2009.](http://www.pvsp.org.br/)

 
