**DOUTOR ROSINHA**

\*dep.fed. PR 1999-

** 

*Florisvaldo Fier*, também conhecido como Dr. Rosinha, nasceu em
Rolândia (PR) no dia 12 de novembro de 1950, filho do
agricultor Sebastião Basílio Fier e de Uracy Sanches Fier. 

Começou a trabalhar ainda adolescente como agricultor familiar ao mesmo
tempo em que se dedicava aos estudos. Em 1969 mudou-se para Curitiba,
onde concluiu o ensino médio e, a partir de 1971, freqüentou o curso de
medicina na Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Paraná formando-se
em 1976. Após formar-se trabalhou como médico pediatra na clínica de
pediatria e puericultura do Hospital da Criança César Perneta em
Curitiba (PR) entre 1977 e 1978 e exerceu a medicina em bairros da
periferia da capital paranaense. A partir do exercício de suas
atividades profissionais e de seu contato com problemas sanitários da
população de baixa renda, Dr. Rosinha começou a atuar em movimentos
sociais dos bairros da capital paranaense. A partir de 1980 tornou-se
médico concursado da prefeitura de Curitiba, ao mesmo tempo em que
iniciou suas atividades sindicais na categoria. No mesmo ano foi um dos
fundadores tornando-se posteriormente presidente do Centro Brasileiro de
Estudos da Saúde (CEBES) em Curitiba, cargo que exerceu até 1982.

Juntamente com suas atividades sindicais participou da fundação do
Partido dos Trabalhadores (PT) e da Central Única dos trabalhadores
(CUT) no Paraná, filiando-se ao partido em 1981. Em 1984 foi eleito
secretário-geral da Associação dos Servidores Municipais de Curitiba,
exercendo a presidência da entidade entre 1985 e 1987. Neste último ano,
tornou-se membro do Diretório Estadual do PT no estado do Paraná. No
pleito de 1988 elegeu-se vereador de Curitiba com 4.441 votos, tendo
sido líder do partido na Câmara de Vereadores até 1991 quando renunciou
ao mandato para assumir uma cadeira de deputado estadual na Assembléia
Legislativa do Paraná (ALEP), para a qual havia sido eleito em outubro
do ano anterior. Entre 1988 e 1990, simultaneamente com seu mandato como
vereador, exerceu também a vice-presidência da Associação dos Servidores
Municipais de Curitiba.

No pleito de outubro de 1992 candidatou-se à prefeitura de Curitiba pelo
PT mas não conseguiu eleger-se obtendo a quarta colocação com 40.567
votos. No mesmo ano tornou-se membro da Comissão Executiva do PT no
estado do Paraná permanecendo no cargo até 1995. Em outubro de 1994
reelegeu-se deputado estadual com 10.145 votos exercendo o mandato até
1998. Em 1995 foi eleito para a direção nacional do SEBES. Durante seus
mandatos como deputado participou ativamente das lutas de diversas
categorias de trabalhadores, tais como servidores públicos, professores,
estudantes, trabalhadores sem-terra e sem-teto

No pleito de outubro de 1998 Dr. Rosinha foi eleito para o seu primeiro
mandato de deputado federal com 34.769 votos. Nessa legislatura foi
vice-líder do PT na Câmara dos Deputados entre 2001 e 2002, membro da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da Nike e da Comissão
Parlamentar Conjunta do Mercosul participando ativamente das
articulações voltadas à formação do mercado comum com os países da
América do Sul e posicionando-se veementemente contrário à adesão do
Brasil à Área de Livre Comércio das Américas (Alca). Votou ainda a favor
do fim dos juízes classistas, da restrição à emissão de Medidas
Provisórias, da demissão dos servidores públicos por insuficiência de
desempenho, da proibição do nepotismo, e foi contra a recriação da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), o fator
previdenciário, e a desvinculação das receitas da união.

Nas eleições de outubro 2002 foi reeleito com 124.126 votos, num
contexto de grande crescimento do PT a nível nacional. No mesmo pleito
Luis Inácio Lula da Silva, do PT, elegeu-se presidente da República
derrotando seu oponente José Serra, do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB). Assumiu o mandato em fevereiro de 2003 ocupando a
presidência da Comissão Parlamentar do Mercosul e participando
ativamente das articulações visando à formação do Parlamento do
Mercosul. No final deste ano lançou-se pré-candidato à prefeitura de
Curitiba pela ala esquerda de seu partido, contrapondo-se à facção que
defendia uma aliança com o PMDB nas eleições municipais. No entanto, sua
candidatura foi derrotada na convenção municipal do PT por Ângelo
Vanhoni, que defendia uma coligação com o PMDB no plano municipal e
estadual. No ano seguinte, Dr. Rosinha foi eleito um dos parlamentares
mais influentes do Congresso Nacional em publicação do Departamento
Intersindical de Assessoria Parlamentar (DIAP). Ainda no final de 2004,
juntamente com outros parlamentares do PT descontente com os rumos do
governo Lula, especialmente na área econômica, foi um dos signatários da
“Carta aos Petistas”, pedindo mudanças na política econômica, mais
participação popular nas decisões de governo e a retomada do diálogo com
os movimentos sociais.

Em maio de 2005 por ocasião das denúncias de corrupção na Empresa
Brasileira de Correios e Telégrafos, foi um dos signatários juntamente
com outros dezessete deputados do PT do requerimento propondo uma CPMI
para investigar a denúncia de pagamento de propinas na instituição. Na
ocasião, sua postura foi duramente criticada por dirigentes partidários
que consideravam que a CPMI era um mero instrumento da oposição com o
objetivo de desgastar o governo Lula e lideranças do partido envolvidas
no escândalo no “mensalão” como ficou conhecido o pagamento a
parlamentares por líderes governistas em troca de apoio nas votações em
plenário. Em setembro do mesmo ano foi candidato derrotado da tendência
Democracia Socialista na disputa pela presidência do Diretório Estadual
do PT no Paraná.

Em outubro de 2006, após longas negociações das quais Rosinha participou
ativamente, o Congresso Nacional aprovou a criação do Parlamento do
Mercosul (Parlasul) e do Fundo para a Convergência Estrutural e
Fortalecimento da Estrutura Institucional do Mercosul (Focem), destinado
a financiar programas para reduzir as diferenças estruturais, jurídicas
e econômicas entre os países do Mercosul. No mesmo mês elegeu-se para o
terceiro mandato consecutivo de deputado pelo PT com 69.349 votos.

Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte nessa legislatura foi
membro das comissões de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, e de
Seguridade Social e Família. Em 7 de maio de 2007, foi eleito
vice-presidente do Parlamento do Mercosul. Nessa condição, manifestou-se
amplamente favorável à entrada da Venezuela, presidida por Hugo Chávez,
no Mercosul, sendo ainda um dos principais articuladores da entrada
deste país no bloco comercial. Em outubro deste ano, na condição de
relator da mensagem do Executivo favorável à entrada da Venezuela no
Mercosul, Rosinha deu parecer favorável a esta medida, contrapondo-se à
tese de alguns parlamentares oposicionistas de que não seria possível a
entrada da Venezuela no Mercosul por não existir democracia neste país.

No dia 28 de junho de 2008 Dr. Rosinha assumiu a presidência do
Parlamento do Mercosul em cerimônia realizada na província de Tucumán,
Argentina. Após tomar posse no cargo, participou ativamente do processo
de formação da Universidade Federal da Integração Latino-Americana
(Unila), com sede em Foz do Iguaçu, e previsão de iniciar suas
atividades no início de 2010. Em agosto de 2009 Dr. Rosinha apresentou
um projeto de Resolução interrompendo a tramitação no Congresso Nacional
de todos os acordos firmados entre Brasil e Honduras, enquanto durasse o
golpe de Estado contra o presidente Manuel Zelaya, afastado do cargo
após a tentativa de organizar um referendo para prorrogar o seu mandato
à revelia do parlamento daquele país. Nesse período, também
posicionou-se veementemente contrário à proposta da bancada ruralista de
se instalar uma CPMI para investigar os supostos repasses irregulares
feitos pelo governo ao Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra
(MST).

 

FONTES: http://www2.camara.gov.br/ (último acesso em 12/10/2009);
*http://www.tse.gov.br/* (último acesso em 12/10/2009);
*http://www.parana-online.com.br/* (último acesso em: 12/10/2009);
*http://www.folha.uol.com.br/*(último acesso em: 12/10/2009);
http://www.vigilantesdademocracia.com.br/ (último acesso em:
14/10/2009); http://congressoemfoco.ig.com.br (último acesso em:
14/10/2009); http://www.congressoaberto.com.br (último acesso em:
14/10/2009).

 

 
