**DUQUE, Paulo**

\*sen. RJ 2007-

 

                *Paulo Hermínio Duque Costa*nasceu no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, no dia 2 de outubro de 1927, filho de Hermínio
Duque Estrada Costa e Maria Portugal Milward de Azevedo Duque Costa. Seu
pai, conhecido poeta simbolista, foi delegado de polícia em Rio Preto
(MG) e advogado da Rede Mineira de Viação. Sua mãe foi uma das
fundadoras e presidente do diretório regional do Partido Republicano
(PR), funcionária da Câmara de Vereadores, escreveu artigos sobre
estudos urbanos na revista *Cultura Política* e participou ativamente da
campanha pelo monopólio do petróleo.

Sua família morou em Rio Preto até 1935, quando mudou para o Rio de
Janeiro e Paulo Duque foi matriculado no internato do Colégio Salesiano
Santa Rosa. Estudou depois no Instituto Lafayette e, em 1945, ingressou
na Força Aérea Brasileira (FAB) que abandonou no ano seguinte. Concluiu
o segundo grau no Colégio Resende.

Em 1950, ingressou na Faculdade de Direito do Rio de Janeiro, atual
Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ), concluindo o curso em
1954.

Ainda nesse ano, candidatou-se a vereador do Distrito Federal na legenda
do PR, mas não foi eleito. Voltou a concorrer na eleição para a
Assembléia Constituinte do recém criado estado da Guanabara em 1960 e
obteve a segunda suplência.

Indicado por Artur Bernardes Filho, Paulo Duque foi nomeado presidente
da Companhia Nacional de Álcalis durante o governo Jânio Quadros (1961).
Na eleição de 1962 foi eleito para a Assembléia Legislativa do Estado da
Guanabara (ALEG) na legenda do PR. Nessa legislatura foi o relator da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) dos Mata-Mendigos do Rio da
Guarda que investigou matança de mendigos durante o governo Carlos
Lacerda.

                Com a instauração do bipartidarismo em 1965, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime
militar instaurado em 1964. Foi chefe de gabinete do secretário de
Educação da Guanabara no governo Negrão de Lima.

No pleito de 1966 disputou a reeleição, mas não logrou êxito. Pouco
depois da derrota eleitoral, apresentou na Assembléia o projeto de fusão
do Estado da Guanabara com o Estado do Rio de Janeiro. Tal projeto não
teve respaldo e, oito anos depois, Paulo Duque assistiria a implantação
da idéia pelo governo Geisel. O fracasso eleitoral também o levou a
ingressar no Movimento Democrático Brasileiro (MDB) – partido de
oposição ao regime militar.

                Nas eleições de 1970 candidatou-se mais uma vez a
deputado estadual na legenda do MDB, obtendo uma suplência. Em 1974 foi
eleito deputado estadual pelo MDB e na elaboração da Constituição do
novo estado do Rio de Janeiro, em 1975, destacou-se como presidente da
Comissão Especial de Normas Internas da Constituinte. Nesse período,
integrou o grupo de apoio ao ex-governador da Guanabara, Chagas Freitas,
na disputa que este travou com Amaral Peixoto pelo controle do MDB
fluminense. Com a indicação de Chagas para o governo estadual em 1978,
Paulo Duque tornou-se um de seus maiores aliados na Assembléia.

Foi reeleito sucessivamente deputado estadual de 1978 a 1994. A partir
do fim do bipartidarismo e a reoganização partidária na legenda do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Na Constituinte
estadual de 1989, Paulo Duque foi líder da bancada do PMDB e da maioria.

Em 2000, foi subsecretário de Defesa do Consumidor no governo de Anthony
Garotinho (1999-2002). Na eleição de 2002, integrou, na qualidade de
segundo suplente, a chapa encabeçada por Sérgio Cabral que disputou uma
vaga ao Senado. Em 2007 assumiu o exercício do mandato de senador pelo
estado do Rio de Janeiro após a renúncia de Cabral, que fora eleito em
2006 governador do Rio de Janeiro, e a licença de Regis Fichtner
Velasco, primeiro suplente, que fora nomeado chefe do Gabinete Civil do
governo de Sergio Cabral.

No Senado Federal, participou como titular das comissões de Relações
Exteriores e Defesa Nacional, de Direitos Humanos e Legislação
Participativa, e de Educação. Em 2009 tornou-se segundo vice-líder do
bloco da maioria. Também foi eleito presidente do Conselho de Ética e
Decoro Parlamentar do Senado. Sua atuação no Conselho de Ética foi
polêmica pois arquivou onze pedidos de abertura de processo contra o
presidente da Casa José Sarney, um contra o líder do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB) Arthur Virgílio, e mais um contra o senador
Renan Calheiros.

Paulo Duque casou-se com Consuelo Tarquínio Duque e teve dois filhos.
Sua esposa foi vereadora de Maricá (RJ) entre 1997 e 2000.

Em 1998, a Fundação Getúlio Vargas (FGV) lançou o livro *Paulo Duque*,
da coleção “Conversando sobre Política”, com depoimentos prestados por
ele ao Núcleo de Memória Política Carioca e Fluminense, do Centro de
Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc).

 

*Sabrina Guerghe*

 

FONTES: O Globo (17/7/2009 e 19/7/2009); Agência Senado (7/8/2009);
Alerj (http://www.alerj.rj.gov.br/memoria/index3.html); Gazeta do Povo,
O Fluminense (08/08/2009); Portal G1 (4/8/2009; 14/3/2008; 15/11/2006);
Correio Braziliense (30/07/2009); Jornal do Bairro da Urca (10/10/2006);
Jornal da Alerj (11 a 17/4/2006); Sarmento, C, *Conversando*.
