FERNANDES, Teresinha.

\* Dep. Fed. MA – 2003-2007

*Teresinha das Neves Pereira* nasceu em Barreirinhas (MA), em 29 de
outubro de 1955, filha de Pedro Pereira das Neves e Maria Ferreira da
Silva.

Bacharelou-se em Letras pela Universidade Federal do Maranhão (UFMA) em
1981, mesmo ano em que se filiou ao Partido dos Trabalhadores (PT).

Atuou como coletora para a Secretaria de Estado da Fazenda de Imperatriz
(MA) entre 1982-2001. Após sua filiação ao PT, foi membro da executiva
do Diretório Regional do PT-MA e do Diretório Municipal do partido em
Imperatriz. Foi Secretária Municipal do Desenvolvimento Social e membro
do Conselho da Assistência Social de Imperatriz, nos anos de 2001 e
2002, quando da gestão de seu marido, Jomar Fernandes (PT).

Em 2002, elegeu-se deputada federal pelo Maranhão, na legenda do PT. Na
nova legislatura, foi indicada Vice-Líder do PT em 2005. Com a
indicação, Terezinha passou também a ser a coordenadora do PT em
comissões como a de Relações Exteriores, a de Defesa Nacional, e a de
Desenvolvimento Urbano entre 2005-2006.

Em 5 de janeiro de 2007, licenciou-se da Câmara dos Deputados, para
assumir o cargo de Secretária de Estado do Trabalho e Economia
Solidária, no governo de Jackson Lago, do Partido Democrático
Trabalhista (PDT), cujo mandato foi cassado, porém, em 2008.

Casou-se com Jomar Fernandes, deputado estadual pelo Maranhão
(1999-2000) e prefeito de Imperatriz (2001-2004).

Fontes:

Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em :
\<http://~~(~~[www.camara. gov.br](http://www.camara.%20gov.br)\>.
Acesso em : 05 out. 2009.~~), acessado em 05 de out. 2009;~~
