FRANÇA, Márcio
==============

\*dep. fed. SP 2007-

 

*Márcio Luiz França Gomes* nasceu em Santos (SP) no dia 23 de junho de
1963, filho de Luís Gonzaga de Oliveira Gomes e de Myrtes Giani França
Gomes.

Ingressou na Faculdade de Direito na Universidade Católica de Santos em
1982 e concluiu o curso em 1986. Quando estudante, foi presidente do
diretório acadêmico da universidade. Ainda durante a graduação, em 1983,
começou a trabalhar como oficial de justiça em São Vicente (SP), função
que exerceria até 1992. Depois de formado, cursou pós-graduação em
direito administrativo e constitucional.

Em 1988, filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB) e foi eleito
vereador em São Vicente. Reeleito em 1992, deixou a Câmara Municipal em
1996, ano em que foi eleito prefeito da cidade, sempre na legenda do
PSB. Nas eleições seguintes, realizadas em 2000, foi reeleito prefeito
de São Vicente, e permaneceu no cargo até o fim do mandato, em 2004.

No pleito de 2006, foi eleito deputado federal pelo estado de São Paulo
na legenda do PSB. Tomou posse em fevereiro de 2007. Durante a
legislatura, foi líder de seu partido e do bloco que, além do PSB,
incluía o Partido Democrático Trabalhista (PDT), o Partido Comunista do
Brasil (PCdoB), o Partido da Mobilização Nacional (PMN), o Partido
Humanista da Solidariedade (PHS) e o Partido Republicano Brasileiro
(PRB). Participou como titular da Comissão Representativa do Congresso
Nacional, da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, e da
Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização.

*Adrianna Setemy*

* *

**FONTE**: Portal da Câmara dos Deputados. *Perfil dos
Deputados.*Disponível em:
\<http://www.camara.gov.br/Internet/deputado/Dep\_Detalhe.asp?id=528753\>.
Acesso em: 06 out. 2009.

 

 
