**GAROTINHO, Rosinha**

\*gov. RJ 2003-2007.

*Rosângela**Barros Assed Matheus de Oliveira,* conhecida como *Rosinha
Garotinho*, nasceu em Itaperuna (RJ) no dia 6 de abril de 1963, filha de
Gandur Assed e de Wilmar Barros Assed.

Estudou no Colégio Batista Fluminense, de Campos dos Goytacazes (RJ).
Professora primária e radialista, em 1981 casou-se com Anthony William
Matheus de Oliveira, conhecido pelo apelido de Anthony “Garotinho”.
Acompanhou a carreira do marido, que foi duas vezes prefeito de Campos
(1989-1992 e 1997-1998), antes de ser eleito governador do estado do Rio
de Janeiro em outubro de 1998, na legenda do Partido Democrático
Trabalhista (PDT).

Com o início do governo Garotinho em janeiro de 1999, foi nomeada
secretária de Ação Social e Cidadania. À frente da secretaria, coordenou
os programas sociais do governo estadual. Criou “restaurantes
populares”, “hotéis populares” e “farmácias populares”, que cobravam por
seus serviços a quantia simbólica de um real, e instituiu programas como
o Leite Saúde, para distribuir leite em pó a crianças em situação de
desnutrição; o Sopa da Cidadania, para oferecer refeições a instituições
sociais; o Cheque Cidadão, oferecido a famílias que mantivessem seus
filhos matriculados na rede estadual de ensino, com suas carteiras de
vacinação em dia; o Vida Nova e o Jovens Pela Paz, ambos oferecendo
bolsas para jovens carentes.

Em 2001, filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB). Em abril de
2002, deixou a Secretaria de Ação Social e Cidadania
desincompatibilizando-se para disputar, em outubro, a sucessão do marido
no governo do estado do Rio, enquanto este deixava o governo para se
candidatar, no mesmo pleito, à presidência da República. Na ocasião
surgiram pedidos de impugnação da sua candidatura, sob o argumento de
que feria o princípio constitucional da proibição de parentes até
terceiro grau disputando o mesmo cargo. O Tribunal Superior Eleitoral
(TSE), contudo, interpretou que um eventual mandato de Rosinha Garotinho
deveria ser entendido como uma reeleição de seu marido, não se
enquadrando portanto na proibição, o que validou sua candidatura. Ainda
na campanha, também precisou conquistar na Justiça o direito de utilizar
o apelido Rosinha Garotinho.

Em 3 de outubro de 2002, no primeiro turno da eleição, obteve 4.101.423
votos, equivalentes a 51% dos votos válidos, e venceu o pleito,
derrotando Benedita da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT), que
fora vice de Anthony Garotinho. Além do PSB, contou com o apoio do
Partido Progressista Brasileiro (PPB), do Partido Social Trabalhista
(PST), do Partido Trabalhista Cristão (PTC), do Partido Social Cristão
(PSC), do Partido Republicano Progressista (PRP), do Partido Social
Democrático (PSD) e do Partido Geral dos Trabalhadores (PGT).

 

Governadora do Rio de Janeiro

 

Assumiu o governo do estado do Rio de Janeiro em 1º de janeiro de 2003,
com os recursos do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Prestação
de Serviços (ICMS) bloqueados para pagar dívidas em atraso do estado com
a União. Ainda em janeiro, enfrentou a denúncia feita pelo Ministério
Público Federal de que Rodrigo Silveirinha Correia, subsecretário de
Administração Pública e presidente da Companhia do Desenvolvimento
Industrial (Codin), ex-assessor econômico de sua campanha, comandava um
esquema de corrupção, conhecido como “propinoduto”, em que extorquia
empresas fraudadoras de impostos. A governadora afirmou desconhecer o
esquema e exonerou Silverinha.

Em abril do mesmo ano, eclodiu uma grave crise na área da segurança
pública, com traficantes incendiando ônibus na capital do estado e
provocando pânico na população. Como solução, Rosinha Garotinho nomeou o
marido, Anthony Garotinho, para comandar a Secretaria de Segurança
Pública, em substituição a Josias Quintal. Ainda em 2003, ingressou no
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), junto com o marido e
outros correligionários.

 Em seu governo foi lançada a campanha “A refinaria é nossa”, que ecoava
o lema da campanha popular “O petróleo é nosso” dos anos 1950, e teve o
apoio de associações comerciais e empresariais fluminenses. Seu objetivo
era defender a construção de uma refinaria no estado. O argumento
alegado era o de que o investimento em refino seria fundamental para a
auto-suficiência do país no setor, e que o estado responsável pela maior
parte da extração de petróleo do país deveria estar envolvido também em
seu refino. Em março de 2006 o governo federal anunciaria a construção
de uma nova refinaria, a ser instalada no município fluminense de
Itaboraí.

Sua gestão também manteve e ampliou programas sociais que instituíra e
coordenara no governo anterior. Investiu ainda em projetos de
atendimento médico em casa e de atenção integral à família, assim como
na construção de conjuntos habitacionais, como o Nova Sepetiba,
localizado na zona oeste do município do Rio de Janeiro.

Em janeiro de 2004, sua gestão suscitou polêmica ao propor a realização
de concurso público para professores de ensino religioso confessional
para as escolas públicas estaduais. A proposta punha em prática a lei
estadual que instituía o ensino religioso confessional no estado,
aprovada em setembro de 2000. A questão foi ampliada com o veto de
Rosinha à lei oriunda da Assembleia Legislativa, que substituía o
conteúdo confessional dos cursos por um enfoque histórico e ecumênico.
Em meio ao debate, afirmou sua adesão às teorias “criacionistas”, que
explicavam a criação da vida através da intervenção divina, e sua
descrença na teoria da evolução das espécies, de Charles Darwin,
declarando: “Não acredito na evolução das espécies. Tudo isso é teoria”.
Naquele ano, o currículo escolar da rede estadual previu a possibilidade
de se ensinar o “criacionismo”.

Em fevereiro de 2004, Waldomiro Diniz, assessor da Casa Civil da
Presidência da República, foi acusado pela revista *Época* de ter
arrecadado, quando ocupava o cargo de presidente da Loteria do Estado do
Rio de Janeiro (Loterj), contribuições ilegais de empresários do “jogo
do bicho” e de casas de bingo para diversos candidatos a governador em
2002, entre eles Rosinha Garotinho. A governadora negou envolvimento no
caso, afirmando que seus recursos de campanha “foram obtidos e
utilizados com transparência”, e que Diniz não recebera autorização para
tratar de quaisquer assuntos em nome da então candidata. O caso levou a
novas investigações e denúncias, que no ano seguinte gerariam uma crise
política envolvendo o governo do presidente Luís Inácio Lula da Silva e
parlamentares, acusados de suposto financiamento ilícito de campanhas
eleitorais e de compra e venda de votos para a aprovação de projetos do
governo federal.

Nas eleições municipais de 2004, Rosinha Garotinho e seu marido apoiaram
a candidatura derrotada de Geraldo Roberto de Sousa, conhecido como
Geraldo Pudim, à prefeitura de Campos. A participação da governadora na
campanha campista resultou na acusação de crime eleitoral pelo
Ministério Público Eleitoral, que afirmou terem sido o Cheque Cidadão e
cestas básicas utilizados na compra de votos. Em 2005, Rosinha Garotinho
e o marido seriam condenados em primeira instância, mas conseguiriam
reverter a decisão. Rosinha saiu enfraquecida das eleições de 2004,
porque, além ser derrotada em seu reduto eleitoral, seus aliados também
perderam na capital do estado e em vários outros municípios do interior.

Durante seu governo, incentivou a produção econômica e a geração de
empregos, tendo apoiado o desenvolvimento de um pólo têxtil em Rio das
Flores. Em agosto de 2004, interveio na fábrica de laticínios da
Parmalat, sediada em Itaperuna, evitando seu fechamento em meio à crise
da empresa transnacional. Na prática, o governo estadual, com a
justificativa de preservar milhares de empregos, passou a ter grande
participação nas decisões da fábrica, garantindo o pagamento de
fornecedores e controlando o processo de saneamento de suas finanças.
Instituiu em abril de 2005 a chamada “Lei Rosinha”, oferecendo
benefícios fiscais para atividades produtivas desenvolvidas em alguns
dos municípios mais pobres do estado, sobretudo localizados nas regiões
norte e noroeste fluminense. A lei determinou que novos empreendimentos
pagassem apenas 2% de Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços
(ICMS) durante 25 anos.    

No início de 2006, *O Globo* e a revista *Veja* publicaram reportagens
ligando organizações não governamentais (ONGs) que prestavam serviços ao
governo de Rosinha Garotinho e empresas financiadoras da pré-campanha
Anthony Garotinho para a presidência da República. O casal Garotinho
criticou duramente as matérias, e em sua defesa Anthony Garotinho fez
uma greve de fome.

Ainda em 2006, o governo de Rosinha Garotinho lançou uma campanha
publicitária que fazia um balanço das realizações de sua gestão e da
anterior. Nela foi afirmado que nos governos comandados pelo casal
Garotinho haviam sido realizadas dez mil obras públicas no estado.
Contudo, o jornal *O Globo* publicou uma série de reportagens, mostrando
que diversas construções anunciadas como concluídas não haviam sido
sequer iniciadas e que obras de manutenção haviam sido contabilizadas.
Por conta das matérias de *O Globo*, o Ministério Público do estado do
Rio de Janeiro abriu uma investigação, e a campanha publicitária foi
cancelada.

Em outubro de 2006, não se candidatou à reeleição devido à interpretação
anterior do TSE de que seu governo configurava a sequência do mandato do
marido. Apoiou então a candidatura vitoriosa de Sérgio Cabral, candidato
do PMDB. Em dezembro de 2006, inaugurou a estação Cantagalo do Metrô
carioca, localizada no bairro de Copacabana. Deixou o governo do estado
em 1º de janeiro de 2007. Foi ainda presidente da ONG Vida-Obra Social,
e após sua saída do governo apresentou o programa televisivo
*Simplesmente Rosinha*.

Nas eleições de outubro de 2008 concorreu à prefeitura de Campos na
legenda do PMDB. Obteve 118.245 votos no primeiro turno, ou 45,82% dos
votos válidos. Venceu a disputa no segundo turno contra Arnaldo Viana do
PDT, com 135.955 votos ou 54,47% dos votos válidos, e iniciou o mandato
em 1º de janeiro de 2009.  

Publicou o livro *Que mulher é essa?* (2004), de conteúdo religioso.

De seu casamento com Anthony Garotinho, teve quatro filhos e adotou
outros cinco. Uma delas, Clarissa Matheus, foi eleita vereadora da
cidade do Rio de Janeiro em 2006.

Fabricio Pereira da Silva

**FONTES**:*Época* (10/1/03, 24/5/04); *Época* (online) 28 abr. 2003.
Disponível em :
\<[http://%20revistaepoca.globo.com/Revista/Epoca/0,,EDG57117-6009,00-GAROTINHO+TOMA+POSSE%20+NA+SECRETARIA+DE+SEGURANCA+NO+RIO.html](http://%20revistaepoca.globo.com/Revista/Epoca/0,,EDG57117-6009,00-GAROTINHO+TOMA+POSSE%20+NA+SECRETARIA+DE+SEGURANCA+NO+RIO.html)\>.
Acesso em : 08 set. 2009;*Folha de S. Paulo* (13/2/04); Portal da
Associação de Moradores do Cantagalo. Disponível em :
\<[http://%20www.assmoradorescantagalo.org.br/site/imprensa/materia.php?id\_mat=3](http://%20www.assmoradorescantagalo.org.br/site/imprensa/materia.php?id_mat=3)\>.
Acesso em : 08 set. 2009;*Veja* (4/9/02); *Veja* (online) 30 abr. 2003.
Disponível em :
\<[http://veja.abril.com.br/%20300403/p\_042.html](http://veja.abril.com.br/%20300403/p_042.html)\>.
Acesso em : 08 set. 2009.

 
