**GENRO, Luciana**

\* dep. fed. RS 2003-2009

 

*Luciana* *Krebs**Genro* nasceu em Santa Maria (RS), no dia 17 de
janeiro de 1971, filha de Tarso Fernando Herz Genro e Sandra Krebs
Genro. Seu pai foi deputado federal pelo Rio Grande do Sul (1989-1991),
prefeito de Porto Alegre (1993-1996), Ministro da Educação, das Relações
Institucionais, e da Justiça durante o Governo Luís Inácio Lula da Silva
(2003-2011).

Filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT) em 1985. Em 1992 diplomou-se
em Inglês na Universidade de Michigan (EUA) e na Universidade de
Cambridge (Inglaterra). Ministrou aulas de inglês em escolas de Porto
Alegre até 1994, quando se candidatou, pela primeira vez, a deputada
estadual na legenda do PT. Foi eleita com 0,44% dos votos válidos.

Em 1998, foi reeleita com 0,73% dos votos. Em 2000, integrou o
“Movimento Esquerda Socialista”, considerada corrente interna de extrema
esquerda do PT.

Em 2001, ainda como deputada estadual, foi co-autora com seu colega
Roque Grazziotin, do projeto que criava frentes emergenciais de trabalho
no Rio Grande do Sul. Aprovado na Assembléia, o projeto foi vetado pelo
então governador Olívio Dutra (PT), fato que gerou uma crise política
entre os petistas do Estado.

Em 2002, Luciana Genro elegeu-se deputada federal pelo Rio Grande do
Sul.

Ao assumir, em fevereiro de 2003, participou da corrente que defendia o
rompimento do acordo firmado com o Fundo Monetário Internacional (FMI) e
a não-assinatura da Área de Livre Comércio das Américas (ALCA). A sua
discordância em relação à política econômica do governo de Luis Inácio
Lula da Silva (2003-2011), recém-empossado, gerou conflitos com as
lideranças do PT.  Ainda no partido, foi contra a orientação do Programa
Fome Zero e a privatização dos bancos estaduais, defendida pelo então
ministro da Fazenda, Antonio Palocci. Após ameaça de expulsão do PT,
votou a favor da proposta de emenda constitucional que mudava o artigo
192 da Constituição de 1988, sobre o sistema financeiro, e que conferiu
maior autonomia ao Banco Central. 

Em maio, foi afastada da Comissão que discutia a Reforma da Previdência,
após se posicionar contra a proposta do governo. Tendo se posicionado
publicamente contra a orientação das lideranças do seu partido nas
votações das reformas tributária e da previdência, diretrizes
estratégicas do Governo Lula, a quem também acusou de trair compromissos
históricos do PT, sofreu processo disciplinar, julgado pelo Conselho de
Ética do PT, e em dezembro de 2003 foi expulsa por decisão do diretório
nacional do partido junto com outros três outros membros de seu grupo: a
senadora Heloísa Helena (AL), e os deputados federais João Batista
Araújo, o Babá (PA) e João Fontes (SE).

Com estes e outros companheiros anunciou, em junho de 2004, a formação
de um novo partido, o Partido do Socialismo e da Liberdade (PSOL), cuja
principal bandeira inicial era a ruptura imediata com o FMI e o não
pagamento da dívida externa do país. O PSOL foi oficialmente reconhecido
como partido em setembro de 2005, quando foram reconhecidas as 438 mil
assinaturas, necessárias para o registro definitivo.

Tentou aprovar, sem sucesso, um plebiscito para decidir sobre a
permanência de Lula na presidência, em outubro de 2005, em meio aos
desdobramentos da crise política do chamado “mensalão”: suposto esquema
de pagamento de propinas regulares, pelo PT, a parlamentares da base
aliada do primeiro governo Lula (2003-2007), e que fora denunciado pelo
então deputado federal Roberto Jefferso, do Partido trabalhista
Brasileiro (PTB-RJ)..

Em 2006, Luciana Genro foi reeleita deputada federal com 3,1% dos votos
válidos, desta vez na legenda do PSOL. 

Em 2007, fez parte da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que se
propôs a investigar as causas da crise aérea no país iniciada em outubro
de 2006, com o acidente fatal envolvendo um avião da Gol Linhas Aéreas.

Em 2008, candidatou-se à prefeitura de Porto Alegre pelo PSOL, ficando
em quarto lugar no primeiro turno.

Neste mesmo ano, tornou-se líder do PSOL na Câmara substituindo Chico
Alencar (RJ). Também foi relatora da proposta que tornou obrigatória a
criação de creches nos presídios femininos (PL 3669/08), aprovada pela
Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado.

No início de 2009, acusou Yeda Crusius, governadora do Rio Grande do Sul
(2007-), de ter desviado recursos do Departamento Estadual de Trânsito
para sua campanha. Em abril deste ano foi relatora da Comissão de
Finanças e Tributação, que aprovou Projeto de Lei 123/07, do deputado
Neilton Mulim (PP-RJ), que obriga o SUS a oferecer cirurgia plástica a
mulheres vítimas de agressão. Em junho de 2009, criou o Projeto de Lei
4551/08, que proibia a demissão sem justa causa de qualquer trabalhador
com carteira assinada por um período mínimo de seis meses. A proposta
foi rejeitada pela Comissão de Desenvolvimento Econômico, Indústria e
Comércio.

Licenciou-se do cargo em agosto de 2009 e em seu lugar assumiu, como
suplente, o deputado federal Antonio Geraldo de Souza Henriques Filho, o
Geraldinho (PSOL-RS).

Cursou direito na Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul
(PUC-RS), letras na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e
direito na Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos), mas não
concluiu nenhum dos cursos.

 

*Ana Rocha*

 

**FONTES**: *Folha de S.Paulo* (online). Disponível em :
\<[http://www1.folha.uol.com.br](http://www1.folha.uol.com.br)\>; Portal
CLDF. Disponível em :
\<[http://www.cl.df.gov.br/cldf/noticias/luciana-genro-criti
ca-lula-e-defende-chaves-e-evo-morales/?searchterm=luciana
genro](http://www.cl.df.gov.br/cldf/noticias/luciana-genro-criti%20ca-lula-e-defende-chaves-e-evo-morales/?searchterm=luciana%20genro)\>;
Portal da dep. fed. Luciana Genro. Disponível em :
\<[http://www.lucianagenro.com.br](http://www.lucianagenro.com.br/)\>;
Portal do TSE. Disponível em :
\<http://[www.tse.gov.br](http://www.tse.gov.br)\>.

 

 

 

 
