**GONÇALVES,****Wandenkolk**

\*dep. fed. PA 2007-

*W**andenkolk Pasteur Gonçalves* nasceu em 17 de abril de 1951, em
Itupiranga (PA), filho de Adelino Ribeiro Gonçalves e de Nair Maria
Chaves Gonçalves.Cursou Engenharia Agronômica na Faculdade de Ciências
Agrárias, em Belém, de 1970 a 1974. De 1980 a 1983 foi diretor
presidente da Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural
(Emater-PA) e, de 1984 a 1986, cursou o Mestrado em Extensão Rural, na
Universidade de Santa Maria (RS).

Filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em 1986,
ano em que se elegeu, nesta legenda, deputado estadual constituinte do
Pará. Em 1989, foi líder do PMDB na Assembléia Legislativa local.
Naquele ano, foi também relator do regimento interno da constituinte
estadual e sub-relator geral da Constituição do Estado do Pará, aprovada
no mesmo ano.

De 1991 a 1994 foi deputado estadual interino, no Pará, na legenda do
PMDB. Deixou o partido naquele último ano e, em 1995, ingressou no
Partido Progressista (PP), mas no ano seguinte migrou para o Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB). Em 1999 foi nomeado Secretário
Executivo de Agricultura na Secretaria de Estado da Agricultura do Pará,
durante o governo de Almir Gabriel (1995-2003), também do PSDB. No mesmo
ano, Gonçalves passou a exercer a presidência do Conselho de
Administração da empresa Centrais de Abastecimento do Estado do Pará
(Ceasa), e também a do Programa Nacional de Agricultura Familiar
(Pronaf).  Em 2000, deixou a secretaria executiva de Agricultura do
Pará, e eno ano seguinte deixou a presidência do Pronaf e a do Conselho
de Administração da Ceasa.

De 2003 a 2004 foi Secretário Especial de Estado do Governo do Pará,
durante o governo do também tucano Simão Jatene (2003-2007) e, no mesmo
governo, assumiu de 2004 a 2005 a Secretaria Extraordinária de Estado.

Em outubro de 2006, Vandenkolk Gonçalves elegeu-se deputado federal pelo
Pará na legenda do PSDB. Na Câmara dos Deputados, passou a compor a
chamada bancada ruralista, conhecida por defender os interesses dos
grandes produtores rurais, integrando, como membro titular, a Comissão
Permanente de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento
Rural.

Em agosto de 2007, defendeu na tribuna da Câmara dos Deputados a empresa
Pastoral e Agrícola S.A., alvo de denúncias de utilização de trabalho
escravo. Segundo Gonçalves, um “erro contábil” na folha de pagamento da
empresa havia determinado uma errônea acusação de agentes do Ministério
do Trabalho contra a empresa, tida por ele como importante geradora de
trabalho e renda. Neste mesmo ano, votou contra a proposta do Governo
Luís Inácio Lula da Silva (2003-2011) de prorrogação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF).

 Em fevereiro de 2008, passou a ser vice-líder do PSDB na Câmara, e em
novembro daquele mesmo ano, passou a integrar como vice-presidente a
Comissão Especial referente à análise do Projeto de Lei (PL) 3960 que
previa a transformação da Secretaria Especial de Agricultura e Pesca da
Presidência da República em Ministério da Pesca e Agricultura. Em março
de 2009, passou a presidir a Subcomissão de Intermediação de Conflitos
Agrários no Brasil. Ainda no mesmo mês, passou a fazer parte, também
como membro titular, da Comissão Especial da Crise Econômico-Financeira
na Agricultura. No mês seguinte participou de reunião com mais de 500
produtores do Pará, em Marabá (PA), organizada para pedir o fim das
ocupações ilegais no estado e o cumprimento dos mandados de reintegração
de posse de fazendas ocupadas por movimentos sociais. No mesmo mês, na
condição de presidente da Subcomissão de Intermediação de Conflitos
Agrários encaminhou pedido da subcomissão ao Ministro da Justiça, Tarso
Genro, para o envio de forças federais ao Pará, para evitar possíveis
protestos do Movimentos dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra (MST), por
ocasião do aniversário de 13 anos do massacre de Eldorado de Carajás. O
ministério confirmou o recebimento da notícia, mas disse que o pedido de
envio da Força Nacional de Segurança só poderia ser feito pelos
governadores, responsáveis pela segurança pública nos Estados.

Em setembro, Wandenkolk votou com a maioria dos deputados a favor da
Proposta de Emenda Constitucional (PEC) dos Vereadores, que aumentava em
quase oito mil as vagas nas câmaras municipais do país. No mês seguinte,
como relator do PL 1375, que previa a suspensão do decreto do Executivo
excluindo os produtores rurais da Amazônia Legal do prazo concedido para
a regularização de terras desmatadas e ocupadas irregularmente em áreas
de reserva legal, deu parecer favorável ao projeto, aprovado pela
Comissão Permanente de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, que
assim conseguiu sustar o decreto presidencial. Gonçalves, crítico do
decreto presidencial, afirmara que o mesmo havia “relegado à ilegalidade
os produtores rurais de toda a região Norte e de parte das regiões
Centro-Oeste e Nordeste”.

Ainda em 1999, recebeu o título de Engenheiro Agrônomo do Ano, pela
Associação dos Engenheiros Agrônomos do Pará.

Publicou *Um recado para Extensionistas*, Boletim Informativo do Núcleo
de Documentação, em Belém, pela Emater-Pará.

 

*Inoã Pierre Carvalho Urbinati*

 

 

**FONTES**: Agência Brasil. Disponível em :
\<http://www.agenciabrasil.gov.br/noticias\>. Acesso em : 10 nov. 2009;
 Blog do dep. Vandenkolk Gonçalves. Disponível em :
\<http://wandenkolk.blogspot.com\>. Acesso em : 10 nov. 2009; Congresso
em Foco. Disponível em :
\<[http://congressoemfoco.ig.com.br](http://congressoemfoco.ig.com.br)\>.
Acesso em : 10 nov. 2009; *Folha de S.Paulo* (online) 20 set. 2007, 06 e
16 abr. 2009. Disponível em : \<http://www1. folha.uol.com.br.\>. Acesso
em : 10 nov. 2009; *O Impacto*. Disponível em : \<[http://
www.oimpacto.com.br/news.htm](http://%20www.oimpacto.com.br/news.htm)\>.
Acesso em : 10 nov. 2009; Portal da Câmara dos Deputados.  Disponível em
: \<http://[www.camara.gov.br](http://www.camara.gov.br)\>. Acesso em :
10 nov. 2009;  Portal do PT– Ceará. Disponível em :
\<[http://www.ptceara.org.br](http://www.ptceara.org.br)\>. Acesso em :
10 nov. 2009; Portal Fundacentro – SC. Disponível em : \<
[http://www.fundacentro.sc.gov.br/
acquaforum/principal/ver\_noticias.php?not=2686](http://www.fundacentro.sc.gov.br/%20acquaforum/principal/ver_noticias.php?not=2686)\>.
Acesso em : 10 nov. 2009.  

** **

 
