**João Grandão**

\*dep.fed. MS 1999-2007

*João Batista dos Santos* nasceu em Rinópolis (SP) no dia 26 de dezembro
de 1959, filho de José Francisco dos Santos e Terezinha dos Santos.

Bancário e professor, ingressou na Universidade Federal do Mato Grosso
do Sul (UFMS) em 1981, graduando-se em História três anos depois.
Durante o curso universitário trabalhou no banco HSBC. Em 1985, foi
aprovado em concurso público e tornou-se professor da Secretaria
Municipal de Educação de Dourados (MS). Em 1993, formou-se em Direito
pela Universidade Integrada de Dourados. Especializou-se em História da
América Latina, na UFMS, no ano seguinte, passou a atuar como professor
substituto da UFMS.

Ingressou na carreira política em 1992, ao filiar-se ao Partido dos
Trabalhadores (PT). Em 1996, obteve seu primeiro cargo eletivo,
elegendo-se vereador do município de Dourados (MS).

No pleito de 1998, foi eleito deputado federal pelo Mato Grosso do Sul.
Em 2001, participou da I Conferência Mundial Contra o Racismo, Xenofobia
e Intolerâncias Correlatas das Nações Unidas, em Durban, na África do
Sul.

Em 2002, reelegeu-se deputado federal com 53.901 votos. Como parte das
atividades parlamentares, a partir de 2003, foi segundo vice-presidente
da Comissão de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento
Rural e da Comissão Especial sobre a Adição da Farinha de Mandioca,
criada para discutir projeto de lei que tornava obrigatória a adição de
farinha de mandioca à farinha de trigo com objetivo de reduzir a
dependência econômica da importação de trigo. Apesar do parecer
favorável da Comissão ao projeto, o presidente Lula vetou-o dois anos
depois. Foi ainda presidente da Comissão Especial da Alienação de Terras
e membro titular da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e
Fiscalização e da Comissão Representativa do Congresso Nacional. Além
disso, participou da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da Morte de
Crianças Indígenas por Desnutrição.

Em agosto de 2006, foi citado no relatório final da Comissão Parlamentar
Mista de Inquérito (CPMI) "das Ambulâncias" como um dos 69 deputados
supostamente envolvidos em esquema de propina e fraude na compra de
ambulâncias e equipamentos hospitalares. A Operação Sanguessuga, nome da
investigação empreendida pela Polícia Federal que deu origem a CPMI,
tinha por objetivo esclarecer denúncias de desvio de recursos públicos
feitas pela Controladoria Geral da União contra parlamentares da Câmara
dos Deputados, funcionários do Ministério da Saúde e empregados da
empresa Planam. Os processos administrativos foram arquivados. No
entanto, João Grandão foi indiciado pela Polícia Federal por recebimento
de propina, junto com outros 16 deputados, embora tenha alegado
inocência.

Nas eleições de outubro do mesmo ano, candidatou-se a reeleição e foi
eleito como suplente, com 41.516 votos. Deixou a Câmara ao findar seu
mandato, em janeiro de 2007.

Em 2008, organizou o livro *Dourados Cada Vez Melhor* com textos de
diversos autores, em sua maioria secretários municipais, sobre o
desenvolvimento do município.

Casou-se com Valdemir dos Santos.

FONTES: **Folha de S.Paulo* (20/7/06); G1. Portal de Notícias
da Globo Notícias (8/11/06 e 26/1/07).Disponível em :
\<[http://g1.globo.com](http://g1.globo.com).\>. Acesso em : 18 maio
2009; Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em :
\<http://www.camara.gov.br/Internet\>. Acesso em: 20 fev. 2009; Portal
da Prefeitura Municipal  de Dourados. Disponível em :
\<http://www.dourados.ms.gov.br\> . Acesso em : 23 maio 2009; Portal do
Governo do Estado de Mato Grosso do Sul (27/1/07). Disponível em :
\<[http://www.ms.gov.br](http://www.ms.gov.br)\>. Acesso em : 23 maio
2009; Portal do TSE. *Resultado da eleição 2002*. Disponível em :
\<[http://www.tse.gov.br/internet/eleicoes/resultado\_2002.htm](http://www.tse.gov.br/internet/eleicoes/resultado_2002.htm)\>.
Acesso em : 20 fev. 2009; Portal Dourados Informa. Disponível em :
\<[http://www.douradosinforma.com.br](http://www.douradosinforma.com.br))\>.
Acesso em : 23 maio 2009; *Tribuna*(13/2/07).
