**GRAU, Eros**

\* magistrado; min. STF 2004-

 

*Eros Roberto Grau*nasceu em Santa Maria (SP) no dia 19 de agosto de
1940, filho de Werner Grau e de Dalva Couto Grau. Seu pai foi
funcionário do Ministério da Fazenda, idealizador da Escola Superior de
Administração Fazendária (Esaf) e consultor do Banco Interamericano de
Desenvolvimento (BID).

Em razão das constantes transferências do pai, fez os estudos primários
e secundários em diversos estabelecimentos de ensino do país, até
fixar-se em São Paulo, onde ingressou na Faculdade de Direito do
Instituto Mackenzie. Formou-se em ciências jurídicas e sociais em 1963,
e logo passou a exercer a advocacia.

Em 2004, foi indicado pelo presidente Luís Inácio Lula da Silva – a
quarta indicação em seu primeiro mandato (2003-2007) – para o Supremo
Tribunal Federal (STF). Seu nome fora aventado um ano antes, quando três
ministros entraram em inatividade por atingir a idade limite, mas, em
função de uma opção política do presidente, de designar um jurista
negro, um magistrado do Nordeste e outro de São Paulo, só foi indicado
após a aposentadoria compulsória do ministro Maurício Correia, em maio
de 2004. Após ser aprovado pelo Senado, tomou posse no STF em junho.

No Supremo, votou a favor do desconto previdenciário dos inativos e da
cassação da liminar para interrupção de gravidez em que houvesse
diagnóstico de anencefalia fetal. Em 2006, manifestou-se a favor da
constitucionalidade da resolução do Conselho Nacional de Justiça (CNJ)
que proibia a contratação de parentes de juízes pelos tribunais. Em
agosto de 2007 acolheu a denúncia da Procuradoria Geral da República
contra os envolvidos no esquema do “mensalão”.

                Nomeado ministro do Superior Tribunal Eleitoral (TSE) em
maio de 2008, foi o relator do processo de cassação do governador eleito
do Maranhão, Jackson Lago, acusado de utilizar a máquina pública em sua
campanha. Com seu voto favorável, o governador foi cassado em março de
2009.

Especialista em direito econômico e financeiro, foi professor titular da
Universidade de São Paulo (USP). Publicou várias obras de direito, sendo
a mais conhecida *A ordem econômica na Constituição de 1988*, já na 11ª
edição. Em 2007, estreou na literatura com o romance *Triângulo no
ponto*.

                Casou-se com Tania Marina Stolle Jalowski Grau, com quem
teve dois filhos.

*Eduardo Junqueira*

* *

**FONTES**: *Folha de S. Paulo* (online), 6 maio, 28, 30 jun., 18 ago.,
1 set. e 20 out. 2004; 27 abr. 2005; 5, 19 jan., 9, 16 fev., 20 mar. e 4
maio 2006;  1 abr., 23-25, 31 ago., 1 set., 6 nov. 2007: 13 fev., 15
maio, 15, 20 ago. 2008; 4 mar. 2009. Disponível em :
\<[http://www1.folha.uol.com.br](http://www1.folha.uol.com.br/)\>;

Portal do STF. Disponível em:
\<http://www.stf.jus.br/portal/principal/principal.asp\>.

 

 

 

      

           
