**GUERRA, Rafael**

\* dep. fed. MG 1999-

 

*José Rafael Guerra Pinto Coelho* nasceu em Belo Horizonte no dia 29 de
março de 1943, filho de José Guerra Pinto Coelho e de Emília Bernardes
Guerra Pinto Coelho.

Entre 1961 e 1965 cursou medicina na Universidade Federal de Minas
Gerais (UFMG) e participou de um grupo de jovens militantes que se
reunia todas as tardes na porta da igreja, na capital mineira, para o
chamado “chá das seis”. Integravam o grupo Frei Beto, Betinho, Vinicius
Caldeira Brant, Hugo Amaral, Paulo Haddad, Marcelo Guimarães, Nassim
Mehedeff, Tomás Aroldo da Mota Santos, Humberto Pereira, José Alberto
Fonseca e Jair Ferreira de Sá, entre outros. Foi também estagiário na
Santa Casa de Misericórdia e no Hospital do Pronto Socorro de Belo
Horizonte (1963-1965), e auxiliar acadêmico neste último (1965).

Depois de formado, trabalhou como médico voluntário no Hospital do
Pronto Socorro de Belo Horizonte (1966), médico residente do Hospital
dos Servidores do Estado de Minas Gerais (1966-1970) – instituições onde
ao longo dos anos viria a ocupar postos de chefia – e médico da
Penitenciária Agrícola de Neves (1966-1968). Tornou-se também médico do
Instituto de Previdência dos Servidores do Estado de Minas Gerais
(IPSEMG) (1966-1995). Paralelamente tornou-se professor da Faculdade de
Ciências Médicas de Minas Gerais, que viria a dirigir de 1987 a 1995.

Em 1988, filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Em
1994, integrou o Comitê Executivo do Programa de Integração
Serviço-Ensino, uma parceria do Ministério da Educação (MEC) com o
Ministério da Saúde. De 1994 a 1998, foi membro da executiva estadual do
PSDB. No governo de Eduardo Azeredo, assumiu a Secretaria de Saúde do
Estado de Minas Gerais (1995-1998). Na mesma época, tornou-se presidente
do Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass).

Em 1998, foi eleito deputado federal por Minas Gerais na legenda do
PSDB. Empossado em fevereiro de 1999, foi vice-líder do PSDB e do
governo Fernando Henrique Cardoso (1995-2003) na Câmara, e participou da
Frente Parlamentar de Saúde. No pleito de outubro de 2002 foi reeleito,
e na legislatura iniciada em fevereiro de 2003 continuou na Frente
Parlamentar de Saúde. Em outubro de 2006 conquistou seu terceiro
mandato. Nesse ano, recebeu o Prêmio Congresso em Foco como um dos nove
melhores deputados federais do país.

Empossado em fevereiro de 2007, fez críticas às políticas do governo de
Luís Inácio Lula da Silva (2003-), do Partido dos Trabalhadores (PT),
para o setor de saúde. Em junho de 2008 declarou à *Folha de S. Paulo*
que a saúde pública estava abandonada e era claro o descaso do governo,
que não a considerava prioridade política. Em fevereiro de 2009, foi
eleito para a primeira-secretaria da Câmara dos Deputados com 261 votos.
Como responsável pelas finanças da Casa, apoiou a proposta de aumentar
os salários dos parlamentares e de manter as verbas indenizatórias
mensais.

**Casado com Maria das Mercês Cunha Guerra Pinto Coelho, teve cinco
filhos.******

 

*Miliandre Garcia*

 

FONTES: Correio Brasiliense (29/05/2009); FSP (11/08/1997; 23, 24 e
29/10 e 06/12/2003; 18/11/2004; 25/08 e 16/10/2005; 31/03 e 02/06/2006;
25/05, 02/06, 13/07, 23/08, 01/11, 08/11 e 15/12/2007; 03/06, 09/06 e
30/10/2008; 13/02, 18/02, 21/02, 11/03, 22/04 e 23/04/2009); Portal
Câmara dos Deputados; Portal Rafael Guerra.
