**HERNANDES, Clodovil**

\* dep. fed. SP 2007-2009.

 

*Clodovil Hernandes*nasceu em Elisário (SP) no dia 17 de junho de 1937.
Foi adotado por Domingos Hernandes e de Izabel Sanches Hernandes, casal
de imigrantes espanhóis, sem nunca ter conhecido seus pais verdadeiros.

 Na infância, foi educado por padres católicos em um colégio interno.
Iniciou sua carreira de estilista aos 16 anos, desenhando vestidos
comprados pela gerente de uma loja no centro de São Paulo. Mudou para a
capital paulista aos 20 anos e aí construiu uma sólida carreira de
estilista na década de 1960. Conquistou como clientes personalidades
como a cantora Elis Regina, a atriz Cacilda Becker e as famílias Diniz e
Matarazzo. Juntamente com seu colega Dener Pamplona de Abreu, foi um dos
pioneiros da “alta-costura” ou da “moda de ateliê” no Brasil, num
período em que a alta sociedade importava a moda parisiense. Os dois
estilistas alimentavam na mídia uma aberta rivalidade, interpretada por
alguns profissionais da moda como uma jogada de *marketing* para
autopromoção. Além da alta-costura, Clodovil lançou coleções
*prêt-à-porter*, usando tecidos menos nobres e conquistando o mercado
popular. Nos inúmeros programas de televisão de que participou, seja
como entrevistado, seja como apresentador, defendeu a idéia de que a
consciência estética não depende da condição social ou econômica.

Destacou-se em 1976, ao ganhar o prêmio máximo no programa de perguntas
*8 ou 800?*, da Rede Globo, respondendo questões sobre Dona Beja.
Participou, em 1979, da novela *Marron-Glacé*, exibida pela mesma
emissora. No ano seguinte, estreou um quadro no programa *TV Mulher*,
também da Rede Globo, no qual desenhava modelos exclusivos, atendendo
aos pedidos das telespectadoras. O programa era comandado por Marília
Gabriela e contava com participações como a do psicanalista Eduardo
Mascarenhas e da então sexóloga Marta Suplicy. Em 1983 iniciou o
*Programa Clodovil*, na TV Bandeirantes. Também trabalhou como ator,
tendo estreado em 1981 no espetáculo teatral *Seda pura e alfinetadas* e
montado, em 1987, a peça *Sabe quem dançou?*.

No início da década de 1990 passou a dedicar-se preferencialmente à
televisão, deixando em suspenso a carreira de estilista. Em 1992 foi
contratado pela Rede Manchete para apresentar o programa *Clodovil abre
o jogo*. Em 1998 passou a apresentar *Clodovil Soft*, na TV
Bandeirantes. Em maio de 2001 integrou a equipe apresentadora da emissão
*Mulheres*, na TV Gazeta, ao lado de Cristina Rocha. Dois anos depois,
foi contratado pela Rede TV para comandar o programa *A casa é sua*.
Polemista, conhecido por suas declarações controversas, foi alvo de
diversos processos judiciais. Em março de 2004, ao entrevistar o cantor
Agnaldo Timóteo, que se queixava de ser impedido pelos fiscais
municipais de vender seus CDs no centro de São Paulo, afirmou: “Tem que
vender disco na rua (...) Ele vai fazer o quê? Ele vai fazer o que todo
crioulo faz no Brasil? Vai virar ladrão, bandido ou o quê?”. Diante
dessa intervenção, a vereadora Claudete Alves da Silva Sousa, do Partido
dos Trabalhadores (PT), entrou com uma representação contra o
apresentador no Ministério Público, por racismo. Em entrevista ao jornal
*Folha de S. Paulo*, indagado a respeito do caso, Clodovil disparou:
“Aposto que essa vereadora é uma macaca de *tailleur* metida a besta”.
Pela declaração, foi condenado a pagar indenização por danos morais. Em
janeiro de 2005, foi demitido da Rede TV após desentendimento com os
humoristas do programa *Pânico na TV*. Nesse ano realizou uma cirurgia
para a remoção de um tumor na próstata.

Em 2006 elegeu-se deputado federal por São Paulo na legenda do Partido
Trabalhista Cristão (PTC), tendo sido o terceiro mais votado no estado,
com 493.951 votos. Diante da eleição de um homossexual assumido para a
Câmara dos Deputados, Luiz Mott, antropólogo e dirigente do Grupo Gay da
Bahia, divulgou uma carta aberta a Clodovil Hernandes, convidando-o a
ser um representante na Câmara do movimento gay. Para prestigiar sua
posse, em fevereiro de 2007, uma caravana com 50 ônibus com
representantes do movimento gay dirigiu-se a Brasília. O apresentador,
entretanto, não atendeu aos apelos que lhe foram dirigidos, abstendo-se
de atuar como defensor das reivindicações do movimento Gay, Lésbicas,
Bissexuais e Travestis (GLBT).

Ainda em 2007, migrou para o Partido da República (PR). Em maio,
protagonizou outra polêmica, ao afirmar no plenário da Câmara que as
mulheres haviam se tornado muito “ordinárias, vulgares, cheias de
silicone”, e na atualidade “trabalham deitadas e descansam em pé”.
Diante do pedido de explicações da deputada Cida Diogo, do PT, que se
sentiu afrontada pela declaração, respondeu que ela não deveria
ofender-se por ser uma “mulher feia”, que não tinha condições de se
prostituir. Dias depois, divulgou uma nota desculpando-se e reconhecendo
ter expressado “pensamentos polêmicos” a respeito das mulheres, embora
não tivesse a intenção de ofendê-las.

A despeito de sua atuação controversa como deputado federal, Clodovil
foi objeto de declarações elogiosas por parte de colegas de plenário. O
então líder do Senado, Artur Virgílio, do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), afirmou a seu respeito: “Ele é uma pessoa muito
sincera, verdadeira, de boa fé. É uma figura ímpar.” Michel Temer, do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), então presidente da
Câmara dos Deputados, declarou: “Foi uma passagem de muita presença
porque ele é uma figura de muita personalidade e às vezes também gera
muitas contestações. Mas, ao mesmo tempo em que foi uma atuação de muita
personalidade, também teve uma atuação muito suave no que diz respeito
às relações e à amizade, inclusive comigo.”

Na Câmara dos Deputados, participou das comissões de Direitos Humanos e
Minorias, de Educação e Cultura e de Relações Exteriores e de Defesa
Nacional. Foi suplente da Comissão de Seguridade Social e Família.

Faleceu no dia 17 de março de 2009, aos 71 anos, em Brasília, em
decorrência de um acidente vascular cerebral (AVC), seguido de parada
cardíaca. Seu corpo foi velado no Salão Nobre da Assembleia Legislativa
do Estado de São Paulo e sepultado no Cemitério do Morumbi, na capital
paulista.

 

Mariana Joffily

FONTES:

Fundação Seade, \<[www.seade.gov.br](http://www.seade.gov.br/)\>, acesso
em jul. 2009.

Câmara dos Deputados,
\<[www.camara.gov.br](http://www.camara.gov.br/)\>, acesso em jul. 2009.

Wikipédia, Clodovil Hernandes,
\<http://pt.wikipedia.org/wiki/Clodovil\_Hernandes\>, acesso em jul.
2009.

Folha *Online* especial 2006 eleições,
\<www1.folha.uol.com.br/folha/especial/2006/eleicoes/candidatos-deputado\_federal-

sp-2222.shtml\>, acesso em jul. 2009.

Revista Época, “Personagem da semana: Clodovil e seu gabinete”,
26/04/2007,
\<http://revistaepoca.globo.com/Revista/Epoca/1,,EDG77029-6001,00.html\>,
acesso em jul. 2009.

Revista Época, “Só córneas de Clodovil serão doadas”, 17/03/2009,
\<http://revistaepoca.globo.com/Revista/Epoca/0,,EMI64391-15223,00-SO+CORNEAS+DE+CLODOVIL+SERAO+DOADAS.html\>,
acesso em jul. 2009.

Estadão.com.br, “Clodovil morre aos 71 anos vítima de AVC”, 17/03/2009,
\<http://www.estadao.com.br/noticias/nacional,equipe-medica-confirma-morte-cerebral-de-clodovil-,340367,0.htm\>
, acesso em jul. 2009.

G1, “Deputada acusa Clodovil de agressão verbal”,
\<http://g1.globo.com/Noticias/Politica/0,,MUL33982-5601,00.html\>,
acesso em jul. 2009.

Uol Notícias, “Clodovil Hernandes morre em Brasília: polêmica marcou
carreira na TV e na política”, 17/03/2009,
\<http://noticias.uol.com.br/especiais/reportagens/2009/03/17/morre\_clodovil.jhtm\>,
acesso em jul. 2009.

Consulte Já,  “Clodovil é condenado por chamar vereador a de macaca”,
s/d, 
\<http://www.consulteja.com.br/index.php?option=com\_content&task=view&id=337&Itemid=132\>
acesso em jul. 2009.

Folha Online. “Veja os principais fatos da vida e carreira de Clodovil”,
17/03/2009,
\<http://www1.folha.uol.com.br/folha/ilustrada/ult90u535756.shtml\>,
acesso em jul. 2009.

Folha Online, “Clodovil conquistou fama na TV com talento e polêmica”,
17/03/2009,
\<http://www1.folha.uol.com.br/folha/ilustrada/ult90u535430.shtml\>,
acesso em jul. 2007.

Folha Online, “Candidato a deputado, Clodovil volta ao teatro em SP”,
24/01/2006,
\<http://www1.folha.uol.com.br/folha/ilustrada/ult90u57117.shtml\>,
acesso em jul. 2009.

Grupo gay da Bahia, “Carta aberta do decano do movimento homossexual
brasileiro ao deputado Clodovil”, 17/03/2009,
\<www.ggb.org.br/carta\_aberta\_clodovil\_2009.html\>, acesso em jul.
2009.

Folha de S.Paulo, “Câmara: em nota, Clodovil pede desculpas”,
16/05/2007, \<www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc1605200717.htm\>,
acesso em jul. 2009.

Folha de S.Paulo,13/01/2007, Painel,
\<www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc3101200701.htm\>, acesso em jul.
2009.

Terra Magazine, “Clodovil foi um ‘gay alienado’, diz Luiz Mott”,
17/03/2009,
\<http://terramagazine.terra.com.br/interna/0,,OI3640479-EI6578,00-Clodovil+foi+um+gay+alienado+diz+Luiz+Mott.html\>,
acesso em jul. 2009.

 
