JARDIM, Arnaldo
===============

\* dep. fed. SP 2007 -

 

***Arnaldo Calil Pereira Jardim*****nasceu em Altinópolis (SP) no dia 8
de maio de 1955, filho de Aluísio Arnaldo Pereira Jardim e de Diana
Calil Jardim.**

**Cursou e**ngenharia civil na Escola Politécnica da Universidade de São
Paulo (USP), formando-se em 1978. Foi diretor do Diretório Central dos
Estudantes da USP e da União Estadual dos Estudantes em São Paulo. Foi
também membro da Ação Popular Marxista-Leninista, formada quando a Ação
Popular (AP), oriunda da Juventude Universitária Católica (JUC), já
havia aderido ao marxismo-leninismo.

Em 1982 trabalhou na campanha que elegeu o candidato do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) Franco Montoro governador de São
Paulo, na primeira eleição direta para governos estaduais desde 1965. Em
1986 foi eleito pela primeira vez deputado estadual, para a legislatura
1987-1991. Reeleito em 1990, no segundo mandato exerceu a função de
líder do governo e do PMDB na Assembleia Legislativa. Em 1992, no
governo de Luís Antônio Fleury Filho, licenciou-se e assumiu a
Secretaria de Habitação do estado de São Paulo, onde ficou até 1993. No
ano seguinte candidatou-se a vice-governador na legenda do PMDB na chapa
encabeçada por Barros Munhoz, que foi derrotada.

Em 1998 elegeu-se mais uma vez deputado estadual, com 45.044 votos.
Iniciou novo mandato em 1999 e nesse mesmo ano trocou o PMDB pelo
Partido Popular Socialista (PPS). Foi então relator geral do Fórum São
Paulo Século XXI – projeto para o desenvolvimento de São Paulo – e da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) dos Combustíveis, que investigou
a máfia dos combustíveis adulterados. Presidiu a Comissão de Assuntos
Internacionais e foi membro das comissões de Transportes e de Cultura,
Ciência e Tecnologia. Também foi suplente do Conselho de Ética e Decoro
Parlamentar e autor da emenda constitucional que punha fim à "impunidade
parlamentar", restringindo-a apenas aos chamados "crimes de opinião".
Além disso, participou do I Encontro Interparlamentar do Mercosul, em
Buenos Aires.

Em 2002, foi reeleito deputado estadual na legenda do PPS, com 76.708
votos. Em 2003 foi indicado líder da bancada do partido na Assembleia, e
processou Paulo Maluf por difamação. O ex-prefeito teria dito, em
entrevista publicada no *Diário da Região*, de São José do Rio Preto, e
ao site Diarioweb.com.br., que "a bancada do PPS na Assembleia
Legislativa, partido do prefeito, recebe 'mesada' do governador Geraldo
Alckmin, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) para
apoiá-lo". Jardim seria, segundo Maluf, o intermediário do esquema. O
ex-prefeito foi condenado a indenizar o deputado em 200 salários mínimos
por danos morais.

Em 2004, foi indicado pré-candidato à prefeitura de São Paulo, tendo
Romeu Tuma Jr. como vice. Em 14 de junho teve sua candidatura
confirmada, mas dias depois a retirou para declarar apoio ao tucano José
Serra.

Em 2006, sempre na legenda do PPS, elegeu-se deputado federal por São
Paulo com 187.427 votos, e em fevereiro de 2007 assumiu o mandato na
Câmara dos Deputados. Foi membro titular da Comissão de Minas e Energia
e integrou, como suplente, as comissões de Agricultura, Pecuária,
Abastecimento e Desenvolvimento Rural; de Ciência e Tecnologia,
Comunicação e Informática; de Constituição e Justiça e de Cidadania; de
Desenvolvimento Urbano; de Finanças e Tributação; de Meio Ambiente e
Desenvolvimento Sustentável; de Relações Exteriores e de Defesa
Nacional, e de Viação e Transportes. Participou ainda de várias
comissões especiais e tornou-se membro da Frente Parlamentar
Anticorrupção, criada em fevereiro de 2009 para combater atos de
corrupção nos três poderes e composta por deputados e senadores de
vários partidos. Em agosto de 2009 foi convidado pelo presidente da
Câmara, deputado Michel Temer, para presidir a comissão especial
encarregada de estudar o Projeto de Lei 5.941, um dos quatro projetos de
exploração do petróleo na região do pré-sal, analisando a possibilidade
de ceder áreas não licitadas do pré-sal à Petrobras por tempo
determinado.

Casado com Helena Gasparian, diplomata e historiadora, teve três filhos.

*Fabiane Popinigis*

Fontes:

Câmara dos Deputados:
\<[http://www2.camara.gov.br/internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=ARNALDO+JARDIM&leg=53](http://www2.camara.gov.br/internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=ARNALDO+JARDIM&leg=53)\>,
acessado em 18/11/2009.

 

Guerreiro, Gabriela e Giraldi, Renata; *Parlamentares criam frente para
combater corrupção nos três poderes*, Folha Online,
\<[http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u510337.shtml](http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u510337.shtml)\>,
acessado em 18/11/2009.

 

*Especial eleições 2006*, Folha Online:
\<[http://www1.folha.uol.com.br/folha/especial/2006/eleicoes/candidatos-deputado\_federal-sp-2345.shtml](http://www1.folha.uol.com.br/folha/especial/2006/eleicoes/candidatos-deputado_federal-sp-2345.shtml)\>,
acessado em 18/11/2009.

 

*Justiça manda Maluf pagar R\$ 48 mil para deputado por danos morais,
Consultor Jurídico*, 15/08/2003:
\<[http://www.conjur.com.br/2003-ago-15/maluf\_condenado\_indenizar\_deputado\_pps\_danos](http://www.conjur.com.br/2003-ago-15/maluf_condenado_indenizar_deputado_pps_danos)\>,
acessado em 18/11/2009.

 

*Temer anuncia presidentes e relatores do pré-sal*, Correio
Brasileinese, 08/09/2009:
\<[http://www.correiobraziliense.com.br/app/noticia182/2009/09/08/politica,i=140810/TEMER+ANUNCIA+PRESIDENTES+E+RELATORES+DOS+PROJETOS+DO+PRE+SAL.shtml](http://www.correiobraziliense.com.br/app/noticia182/2009/09/08/politica,i=140810/TEMER+ANUNCIA+PRESIDENTES+E+RELATORES+DOS+PROJETOS+DO+PRE+SAL.shtml)\>,
acessado em 18/11/2009.

 

 

 
