**JESUS, Anselmo de**

\* dep.fed. RO 2003-

 

                *Anselmo de Jesus Abreu* nasceu em Mandaguari (PR), no
dia 25 de dezembro de 1952, filho de Antônio José de Abreu e de Ana
Isaura de Abreu.

                Trabalhador rural, filiou-se ao Partido dos
Trabalhadores (PT) em 1986 e dois anos depois, foi eleito presidente do
Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Ji-Paraná (RO), cargo que
exerceria até 1994. Em 1989, tornou-se diretor do Departamento Rural da
Central Única dos Trabalhadores (CUT) em Porto Velho (RO), permanecendo
no cargo até 1993, ano em que assumiu a coordenação do Movimento
Nacional dos Atingidos por Barragens (MNAB), em Ji-Paraná. Em 1995, foi
eleito presidente do Diretório Municipal do PT de Ji-Paraná, finalizando
o mandato no ano seguinte. Em 1996, deixou a coordenação do MNAB para
assumir o cargo de presidente da Federação dos Trabalhadores na
Agricultura de Rondônia, função que exerceu até 2002.

                Nas eleições de outubro deste ano, candidatou-se a uma
cadeira na Câmara dos Deputados, pela legenda do PT. Eleito, assumiu o
mandato parlamentar em fevereiro de 2003, participando dos trabalhos
legislativos como vice-líder do PT, membro titular das comissões
permanentes de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento
Rural; da Amazônia, Integração Nacional e de Desenvolvimento Regional;
de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias; das comissões
especiais da Reforma da Previdência (Proposta de Emenda à Constituição
(PEC) nº 40/03); de Servidores de Rondônia (PEC nº 200/03); de Contratos
para Consórcios Públicos (Projeto de Lei (PL) nº 3.884/04) e da SUDAM
(Projeto de Lei Complementar (PLP) nº 91/03); e da Comissão Externa de
Calamidade Pública em Ji-Paraná e da Comissão Parlamentar de Inquérito
de Venda de Sentenças.

                No pleito de outubro de 2006, foi reeleito para a Câmara
dos Deputados pela legenda do PT, participando dos trabalhos
legislativos como vice-líder do PT e membro titular da Comissão
Permanente de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento
Rural. A partir de junho de 2007, tornou-se coordenador da Frente
Parlamentar em Defesa da Agricultura Familiar.

                Casou-se com Maria do Carmo Abreu, com quem teve dois
filhos.

 

**FONTES**: Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em : \<
[http://www2.camara.gov.
br/internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=ANSELMO+DE+JESUS&leg=53](http://www2.camara.gov.%20br/internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=ANSELMO+DE+JESUS&leg=53)\>.
Acesso em : 31 ago. 2009; INF. BIOG.
