**LACERDA, Paulo**

\*dir.-ger. DPF 2003-2007, dir.-ger. ABIN 2007-2008.

 

*Paulo Fernando da Costa Lacerda* nasceu em Anápolis (GO) em 25 de
dezembro de 1945.

Graduou-se em direito na Universidade Cândido Mendes, no Rio de Janeiro,
e trabalhou 15 anos na iniciativa privada, sendo que dez anos como
bancário.

Realizou concurso para a Polícia Federal em 1975, concluindo o curso de
delegado federal em 1977. Fez também o curso de Altos Estudos de
Política e Estratégia na Escola Superior de Guerra (ESG), em 1989.

Em Brasília, ocupou o cargo de diretor da Divisão de Disciplina da
Corregedoria Geral da Polícia Federal. Foi chefe de correções da Divisão
de Polícia Judiciária do Departamento de Polícia Federal, delegado e
corregedor regional da Polícia Judiciária, no Rio de Janeiro, além de
diretor da Divisão de Polícia Federal em Nova Iguaçu (RJ).

Chefiou a Delegacia de Polícia Fazendária da Superintendência Regional
do Departamento de Polícia Federal no Rio de Janeiro. Tornou-se
superintendente regional da Polícia Federal em Rondônia e foi chefe da
Delegacia de Polícia Fazendária em Belo Horizonte (MG). Foi também
assessor parlamentar no Senado Federal durante seis anos.  Dirigiu a
Polícia Federal de 2003 a 2007.

Em 3 de outubro desse último ano, foi nomeado diretor-geral da Agência
Brasileira de Inteligência (Abin) tendo o objetivo de reformular o
serviço secreto brasileiro. Contudo, em setembro de 2008, a revista
*Veja* acusou a Abin de ter posto escutas clandestinas contra o
presidente do Supremo Tribunal Federal, Gilmar Mendes. Na ocasião, Paulo
Lacerda foi afastado temporariamente do cargo, mas em dezembro, foi
demitido.  

    Ainda em dezembro de 2008, foi nomeado pelo presidente da República
para a função de adido policial junto a representação diplomática do
Brasil em Portugal.

 

Fabrício Augusto Souza Gomes

 

FONTES: AGÊNCIA BRASILEIRA DE INTELIGÊNCIA (ABIN)

 

 

 

 
