**KOTSCHO, Ricardo**

**\***jornalista, secr. Impr. e Divulg. Pres. Rep. 2003-2004.

** **

                *Ricardo Kotscho* nasceu em São Paulo no dia 16 de março
de 1948, filho de Nikolaus Kotscho e de Elisabeth Kotscho.

Começou a trabalhar como jornalista aos 15 anos, quando participou do
jornal *Verbômidas*, do Colégio Santa Cruz. Em 1964 trabalhou na *Folha
Santamarense*, e depois passou para a *Gazeta de Santo Amaro,*ambos
jornais de bairro de São Paulo, nos quais exerceu várias funções. Nos
anos seguintes iria estudar rádio e televisão na Escola de Comunicações
e Artes (ECA) da Universidade de São Paulo (USP), ciências sociais
também na USP, e economia na Universidade Mackenzie, mas não chegaria a
concluir  nenhum dos cursos.

Em 1967, foi contratado como repórter, chefe de reportagem e editor de
*O Estado de S. Paulo*, onde trabalharia até 1977. Nesse jornal, fez uma
série de reportagens com o título de "Mordomias" sobre gastos, compras e
hábitos de políticos brasileiros, e sobre o assassinato do operário
Manuel Fiel Filho nos “porões” do regime militar. Essas denúncias
motivaram sua saída do país. De 1977 a 1978 foi correspondente do
*Jornal do Brasil* na Europa, baseado em Bonn, então capital da
República Federal da Alemanha. Convidado por Mino Carta, retornou então
ao Brasil e passou a trabalhar na revista *Isto É*. Nesse período,
travou contato com Luís Inácio Lula da Silva, que comandava o Sindicato
dos Metarlúrgicos de São Bernardo do Campo e Diadema e as greves de
operários do ABC paulista. 

Em 1979, trabalhou no *Jornal da República*, lançado por Mino Carta. Com
o fechamento desse jornal em 1980, foi  contratado pela *Folha de S.
Paulo* como repórter especial. Na *Folha* cobriu o movimento das Diretas
Já e, na sessão de votação da emenda Dante de Oliveira, que foi
derrotada, foi um dos jornalistas que levaram pontapés dos parlamentares
que deixavam o plenário do Congresso para não votar. Em 1985 trabalhou
no programa *Globo Rural* da TV Globo, mas no final do ano voltou ano
para a *Folha*. Em 1986, foi para a sucursal do *Jornal do Brasil* em
São Paulo.

Em 1989, nas primeiras eleições diretas para presidente da República
após o golpe militar de 1964, foi convidado por Lula, candidato do
Partido dos Trabalhadores (PT), para ser assessor de imprensa de sua
campanha. Após a derrota de Lula para Fernando Collor no segundo turno
das eleições, foi repórter especial do *Jornal do Brasil* de 1990 a
1993. Deixou novamente a redação e dedicou-se à política de 1993 a 1994,
quando acompanhou Lula na "Caravana da Cidadania" e foi mais uma vez seu
assessor de imprensa na campanha de 1994.

Em 1995, trabalhou no Sistema Brasileiro de Televisão (SBT), integrando
a equipe que criou o *SBT Repórter*, premiado pela Associação Paulista
de Críticos de Arte (APCA) como o melhor programa do ano. No início de
1996, assumiu a direção de jornalismo da rede CNT/Gazeta, em Curitiba.
Voltou para São Paulo em 1998 e de novo trabalhou na campanha de Lula
para a presidência da República. Nesse mesmo ano, assumiu a direção de
jornalismo da TV Bandeirantes e do Canal 21.

Exerceu mais uma vez a função de assessor de imprensa de Lula na
campanha de 2002. Com a vitória do candidato petista, assumiu a
Secretaria de Imprensa e Divulgação da Presidência da República, de 2003
a 2004. No cargo de secretário, defendeu a permanência no Brasil do
correspondente do *New York Times* Larry Rohter, autor de uma reportagem
que desagradou ao Planalto. A derrota de sua posição, com a cassação do
visto de permanência do jornalista americano, o levou a apresentar seu
pedido de demissão, que não foi aceito. Defendeu o projeto de lei de
criação do Conselho Federal de Jornalismo (CFJ). Apesar de o CFJ ter
sido considerado por alguns autoritário e potencial cerceador da
liberdade de imprensa, acreditava que se tratava de uma antiga
reivindicação da categoria e que o Conselho iria colaborar com a função
jornalística, que a partir daí teria estatuto equiparado ao de outras
profissões liberais.

Em julho de 2007 foi um dos fundadores da revista *Brasileiros*. Em
2008, foi um dos cinco jornalistas brasileiros contemplados com o Troféu
Especial de Imprensa da Organização das Nações Unidas (ONU). Ganhou
quatro vezes o Prêmio Esso, duas o Vladimir Herzog, uma o Cláudio
Abramo, entre outras premiações.

Foi ainda colaborador de diversas publicações como *O Cruzeiro*,
*Opinião*, *Movimento*, *Caros Amigos*, *Caminhos da Terra*, *O São
Paulo*, e escreveu também em vários sites da internet. Dirigiu o
Sindicato dos Jornalistas de São Paulo, foi conselheiro da Associação
Brasileira de Imprensa, vice-presidente da Federação Nacional dos
Jornalistas e membro da Comissão de Justiça e Paz da Arquidiocese de São
Paulo.

 Casou-se com Mara Kotscho, com quem teve duas filhas.

Publicou vários livros, entre os quais se destacam *Serra Pelada – uma
ferida aberta na selva* (1984), *Caravana da cidadania: diário de
vi**agem ao Brasil esquecido*(1993), *A prática da reportagem* (1995),
*Coitadinhos e malandrões*(1999) e o livro de memórias *Do golpe ao
Planalto – uma vida de repórter* (2006)

 

*Isadora Tavares Maleval*

 

**FONTES**: Balaio do Kotscho. Disponível em :
\<[http://colunistas.ig.com.br/ricardo
kotscho/ricardo-kotscho/](http://colunistas.ig.com.br/ricardo%20ko%20tscho/ricardo-kotscho/)\>.
Acesso em : 10 set. 2009, 13:33; *Folha de S.Paulo* (online) 30 dez.
2002. Disponível em :
\<[http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u44102.
shtml](http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u44102.%20shtml)\>.
Acesso em : 10 set. 2009, 11:34; KOTSCHO, R. *Do golpe ao planalto* :
uma vida de repórter. Disponível em :
\<http://books.google.com.br/books?id=7lHgH9bdd
9gC&pg=PA28&lpg=PA28&dq=ricardo+kotscho+m%C3%A3e&source=bl&ots=eNiUvoBpUx&sig=VfbL3-cbPXVldZlo0ofFm1RTMl0&hl=pt-BR&ei=UsepSpvVNYaJtgf4
woCbCA&sa=X&oi=book\_result&ct=result&resnum=7\#v=onepage&q=ricardo%20kotscho%20m%C3%A3e&f=false\>.
Acesso em : 10 set. 2009, 14:24; KOTSCHO, R. Jornalismo : uma opção;
Portal  IESB. Disponível em : \<[http://www.iesb.br/grad/jorna
lismo/na\_pratica/noticias\_detalhes.asp?id\_artigo=6360](http://www.iesb.br/grad/jorna%20lismo/na_pratica/noticias_detalhes.asp?id_artigo=6360)\>.
Acesso em : 10 set. 2009, 12:01; Portal Master em Jornalismo. Disponível
em : \<[http://www.masteremjornalismo
.org.br/noticia\_view.php?id=1296](http://www.masteremjornalismo%20.org.br/noticia_view.php?id=1296)\>.
Acesso em : 10 set. 2009, 11:49; Portal Observatório da Imprensa.
Disponível em : \<[http://www.observatoriodaimprensa.com.
br/artigos.asp?cod=302ASP001](http://www.observatoriodaimprensa.com.%20br/artigos.asp?cod=302ASP001)\>.
Acesso em : 10 set. 2009, 14:51.

 

 

 

 

 

 

 

 

 
