KASSAB, Gilberto
----------------

\*dep. fed. SP 1999-2004; pref. SP 2006 –

 

*Gilberto Kassab* nasceu em São Paulo no dia 12 de agosto de 1960, filho
do médico e educador Pedro Salomão José Kassab e da professora Yacy
Palermo. Seu pai diretor do tradicional colégio paulistano Liceu
Pasteur, onde o filho Gilberto estudou. Foi eleito para a Academia
Paulista de Letras em julho de 2009, e morreu dois meses depois.

Gilberto Kassab cursou engenharia civil na Escola Politécnica da
Universidade de São Paulo (USP) de 1980 a 1985 e economia na Faculdade
de Economia e Administração da USP de 1982 a 1986. Chegou a cursar um
ano de introdução à ciência política pela Universidade de Brasília (UnB)
em 1980. Em 1984 participou do Fórum de Jovens Empreendedores da
Associação Comercial de São Paulo (FJE-ACSP), criado pelo empresário e
presidente da Associação Comercial de São Paulo, Guilherme Afif
Domingos. Entre 1987 e 1990 foi membro do Conselho Técnico de Economia e
Estatística do Sindicato da Habitação (Secovi) e do Conselho Regional de
Corretores de Imóveis (Creci).

Em 1989, participou da campanha de Afif Domingos para a presidência da
República, iniciando assim sua carreira política e selando uma aliança
com Domingos – um de seus padrinhos políticos – que continuaria através
dos anos. Em 1992 foi eleito vereador em São Paulo na legenda do Partido
Liberal (PL). Em fevereiro de 1993 assumiu o mandato na Câmara Municipal
e aí integrou as comissões especiais de estudos para a codificação das
normas tributárias municipais, e para a elaboração de propostas
referentes à revisão da Constituição Federal. Participou também da
Comissão de Finanças e Orçamento. Após ser eleito deputado estadual em
1994 na legenda do PL com 36.303 votos, renunciou ao mandato de vereador
e assumiu uma cadeira na Assembléia Legislativa (Alesp) em fevereiro de
1995. Aí fez parte das comissões de Constituição e Justiça, de Finanças
e Orçamento, de Esportes e Turismo, e foi corregedor do Conselho de
Ética e Decoro Parlamentar.

Trocou o PL pelo Partido da Frente Liberal (PFL) em 1996. No ano
seguinte assumiu a vice-presidência, e em 1997, a presidência do partido
no estado de São Paulo. Também em 1997 licenciou-se da Alesp para ocupar
o cargo de secretário municipal de Planejamento na gestão do prefeito
Celso Pita, do Partido Progressista Brasileiro (PPB). Em 1998
desincompatibilizou-se para poder se candidatar a deputado federal.
Eleito com 92.866 votos, assumiu seu mandato na Câmara dos Deputados em
fevereiro de 1999.

Em 2002 foi reeleito deputado federal com 234.509 votos, mais que o
dobro da cifra anterior, novamente na legenda do PFL. Na legislatura
iniciada em 2003, presidiu a Comissão de Ciência e Tecnologia,
Comunicação e Informática, e foi memmbro titular das comissões de
Finanças e Tributação e de Minas e Energia. No biênio 2003-2004 foi
membro titular do conselho consultivo da Agência Nacional de
Telecomunicações (Anatel), e vice-presidente do PFL.

Nas eleições de 2004 foi eleito vice-prefeito de São Paulo na chapa
encabeçada por José Serra, do Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB). Licenciou-se da Câmara e assumiu o novo cargo em janeiro de
2005. Após a renúncia de Serra para candidatar-se ao governo do estado
nas eleições de outubro de 2006, assumiu a prefeitura de São Paulo, em
31 de março de 2006.

Como prefeito, sancionou a Lei nº 14.223 (conhecida como Lei Cidade
Limpa), implementada em janeiro de 2007, proibindo a colocação de
anúncios de propaganda em prédios públicos e privados, bem como de
outdoors, placas e letreiros em praças, parques, postes, torres,
viadutos, túneis e faixas acopladas à sinalização de trânsito, lateral
de prédios sem janelas e topos de edifícios. Além disso, segundo a lei,
os letreiros deveriam ser proporcionais ao tamanho das fachadas. A lei,
controversa no início, acabou bem recebida pela maioria da população,
resultando num crescimento da popularidade do prefeito.

                As prévias do PSDB para decidir o candidato do partido
às eleições de 2008 para a prefeitura de São Paulo tencionavam resolver
o “racha” entre os que preferiam apoiar Kassab para manter a aliança
entre o PSDB e o Democratas (DEM), nova denominação do PFL, e os que
defendiam a candidatura própria do partido. A continuidade, praticada
por Kassab, das políticas de José Serra, e a preferência deste último
pelo candidato democrata provocaram tensão no PSDB, que acabou por
escolher Geraldo Alckmin como candidato oficial do partido.

A chapa formada por Kassab para prefeito e Alda Marco Antônio, do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), para vice-prefeita
de São Paulo, apoiada pela coligação "São Paulo no Rumo Certo", que
reuniu, além do DEM e do PMDB, o Partido Republicano (PR), o Partido
Republicano Progressista (PRP), o Partido Verde (PV) e o Partido Social
Cristão (PSC), recebeu 2.140.423 votos, ou 33,61% dos total no primeiro
turno. Foi seguida de perto pela candidata da coligação “Uma Nova
Atitude para São Paulo”, Marta Suplicy, do Partido dos Trabalhadores
(PT), que obteve **2.088.329 ou 22,48 % dos votos. Em terceiro lugar
vinha o candidato da coligação "São Paulo, na Melhor Direção", Geraldo
Alckmin, do PSDB, com**1.431.670 votos equivalentes a 22,48% do total,
seguido de longe pelo ex-aliado de Kassab, Paulo Maluf, com 376.734 ou
5,91% dos votos. Com Alckmin derrotado, o PSDB apoiou a candidatura do
DEM no segundo turno das eleições. Kassab obteve 3.790.558 votos dos
eleitores paulistas, ou 60,72% dos votos válidos, derrotando Marta
Suplicy, que recebeu 2.452 milhões de votos, somando 39,28% dos votos
válidos, e tomou posse na prefeitura em janeiro de 2007.

*Fabiane Popinigis*.

FONTES:

Biasetto, Daniel; *Em sabatina, Kassab**nega que seja homossexual*.
Notícias Terra,
14/10/2008:\<[http://noticias.terra.com.br/eleicoes/2008/interna/0,,OI3256909-EI11879,00-Em+sabatina+Kassab+nega+que+seja+homossexual.html](http://noticias.terra.com.br/eleicoes/2008/interna/0,,OI3256909-EI11879,00-Em+sabatina+Kassab+nega+que+seja+homossexual.html)\>,
acessado em 23/11/2009.

Resultado das Eleições de 1994. Tribunal Superior Eleitoral:

\<[http://www.tse.gov.br/internet/eleicoes/1994/resultado/1\_turno/dep\_est\_sp.html](http://www.tse.gov.br/internet/eleicoes/1994/resultado/1_turno/dep_est_sp.html)\>,
acessado em 23/11/2009.

Informações eleitorais, SEADE:
\<[http://www.seade.gov.br/produtos/eleicoes/candidatos/index.php?page=pol\_det&bjs=1&cand=08884761832](http://www.seade.gov.br/produtos/eleicoes/candidatos/index.php?page=pol_det&bjs=1&cand=08884761832)\>,
acessado em 23/12/2009.

Página da Prefeitura de São Paulo:

[http://www.prefeitura.sp.gov.br/portal/governo/equipe\_de\_governo/index.php?p=11998](http://www.prefeitura.sp.gov.br/portal/governo/equipe_de_governo/index.php?p=11998),
acessado em 23/11/2009.

*Veja biografia de Gilberto Kassab, candidato à prefeitura de São
Paulo*. Folha Online, 25/10/2008: [Veja biografia de Gilberto Kassab,
candidato à prefeitura de São Paulo,   Folha Online, 25/10/2008:      
\<](http://www1.folha.uol.com.br/folha/videocasts/ult10038u460219.shtml)[http://www1.folha.uol.com.br/folha/videocasts/ult10038u460219.shtml](http://www1.folha.uol.com.br/folha/videocasts/ult10038u460219.shtml)\>,
acessado em 23/11/2009.

*Gilberto Kassab é reeleito prefeito em S.P.* G1, 26/10/2008:
\<[http://g1.globo.com/Eleicoes2008/0,,MUL832277-15693,00-GILBERTO+KASSAB+E+REELEITO+PREFEITO+EM+SP.html](http://g1.globo.com/Eleicoes2008/0,,MUL832277-15693,00-GILBERTO+KASSAB+E+REELEITO+PREFEITO+EM+SP.html)\>,
acessado em 23/11/2009.

[Resultado das eleicões 1994, Tribunal Superior Eleitoral:
\<](http://www.tse.gov.br/internet/eleicoes/1994/resultado/1_turno/dep_est_sp.html)[http://www.tse.gov.br/internet/eleicoes/1994/resultado/1\_turno/dep\_est\_sp.html](http://www.tse.gov.br/internet/eleicoes/1994/resultado/1_turno/dep_est_sp.html)\>,
acessado em 23/11/2009.

Pimentel, Diana; *Marta critica Kassab e DEM e diz que eleitor deve
olhar DNA político do candidato*, Folha Online, 11/10/2008:
[\<http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u455072.shtml\>](http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u455072.shtml),
acessado em 23/11/2009.

Sadi, Andrea; *PSDB mantém racha apesar de candidatura Alckmin, diz
analista – para Marco Antônio Teixeira, acordo com o PSDB serviu apenas
para tirar 'racha' da agenda política,* Estadão Online, 
25/06/2008:[\<](http://www.estadao.com.br/noticias/nacional,psdb-mantem-racha-apesar-de-candidatura-alckmin-diz-analista,195273,0.htm)[http://www.estadao.com.br/noticias/nacional,psdb-mantem-racha-apesar-de-candidatura-alckmin-diz-analista,195273,0.htm](http://www.estadao.com.br/noticias/nacional,psdb-mantem-racha-apesar-de-candidatura-alckmin-diz-analista,195273,0.htm)[\>,
acessado em
23/11/2009.](http://www.estadao.com.br/noticias/nacional,psdb-mantem-racha-apesar-de-candidatura-alckmin-diz-analista,195273,0.htm)

Souza, Gisellli; *Kassab defende paternidade do AMAS e faz críticas a
Alckmin*, Folha Online,
21/08/2008:\<[http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u436270.shtml](http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u436270.shtml)[\>](http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u436270.shtml)

 [Prefeitura de São Paulo:
\<http://ww2.prefeitura.sp.gov.br//cidadelimpa/home/default.html\>](http://ww2.prefeitura.sp.gov.br/cidadelimpa/home/default.html),
acessado em 23/11/2009.

*Kassab aceita Jesus em troca de votos*, Último Segundo, 24/10/2008:

[\<](http://ultimosegundo.ig.com.br/eleicoes/sao_paulo/noticias/2008/10/24/kassab_aceita_jesus_em_troca_de_votos_2067772.html)[http://ultimosegundo.ig.com.br/eleicoes/sao\_paulo/noticias/2008/10/24/kassab\_aceita\_jesus\_em\_troca\_de\_votos\_2067772.html](http://ultimosegundo.ig.com.br/eleicoes/sao_paulo/noticias/2008/10/24/kassab_aceita_jesus_em_troca_de_votos_2067772.html)\>,
acesso em 23/11/2009.

*Kassab confirma aumento de tarifas para janeiro*. Notícias
Terra,14/09/2009:

[\<](http://noticias.terra.com.br/brasil/interna/0,,OI3974349-EI8139,00-Kassab+confirma+aumento+na+tarifa+de+onibus+para+janeiro.html)[http://noticias.terra.com.br/brasil/interna/0,,OI3974349-EI8139,00-Kassab+confirma+aumento+na+tarifa+de+onibus+para+janeiro.html](http://noticias.terra.com.br/brasil/interna/0,,OI3974349-EI8139,00-Kassab+confirma+aumento+na+tarifa+de+onibus+para+janeiro.html)\>,
acesso em 23/11/2009.

Whitaker, João; Revitalização do centro de SP premia obras faraônicas e
especulação imobiliária, Correio da cidadania, 11/12/2998:
[\<](http://www.correiocidadania.com.br/content/view/2691/)[http://www.correiocidadania.com.br/content/view/2691/](http://www.correiocidadania.com.br/content/view/2691/)\>,
acessado em 23/11/2009.

[Faria, Thiago*: Kassab faz balanço do primeiro mandato e confirma
'enxugamento' de gastos para 2009*, Folha Online,
29/11/2008:](http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u484352.shtml)[\<](http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u484352.shtml)[http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u484352.shtml](http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u484352.shtml)\>,
acessado 23/12/2009.

 
