**LEAL, Carlos Ivan Simonsen**

\*pres. FGV 2000- 

 

*Carlos Ivan Simonsen Leal* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 5 de maio de 1957, filho do advogado Carlos Ivan da
Silva Leal e de Carmen Simonsen Leal. Seu tio materno, Mário Henrique
Simonsen, foi ministro da Fazenda (1974-1979) e do Planejamento (1979),
além de professor, diretor e vice-presidente da Fundação Getulio Vargas
(FGV).

Estudou no Colégio Santo Inácio e formou-se em engenharia civil pela
Universidade Federal do Rio de Janeiro em 1980. Em 1981 iniciou o curso
da Escola de Pós-Graduação em Economia (EPGE) da FGV, então dirigida por
Mário Henrique Simonsen. Mestre em economia matemática pelo Instituto de
Matemática Pura e Aplicada (IMPA) em 1982, deixou a EPGE e foi para a
Universidade de Princeton, nos Estados Unidos, pela qual se doutorou em
economia em 1986.

 Nesse ano voltou para o Brasil e tornou-se professor da EPGE,
dedicando-se também à pesquisa e escrevendo numerosos trabalhos. Em 1987
recebeu o prêmio Haralambos Simeonidis da Associação Nacional de Centros
de Pós-Graduação em Economia (Anpec), categoria Artigos, com o texto
intitulado “Macroeconomia com preços fixos: um modelo simplificado para
economia aberta”, em co-autoria com Sérgio Ribeiro da Costa Werlang e
Rubens Penha Cysne.

 Foi consultor do Banco Central em 1989 e diretor do FGV-Business de
1992 até 1997, sendo responsável pela criação e formulação dos cursos na
área de Finanças Corporativas e Gestão Empresarial.

Em 1994 tornou-se diretor da EPGE. O período era de dificuldades para a
FGV, que deixou de ter o apoio financeiro do governo federal. Para que a
EPGE continuasse a prestar serviços de qualidade, buscou financiamento
junto a empresas privadas. Lançou também cursos de educação continuada
que ajudariam a FGV a se manter.

  Em 1997 foi eleito vice-presidente da FGV, ao lado de Jorge Oscar Melo
Flores, presidente. Quando este faleceu foi eleito seu sucessor, em
2000. Na presidência da FGV, desenvolveu uma gestão voltada para a
preservação da qualidade dos cursos e pesquisas. A Fundação vinha se
dedicando aos cursos de pós-graduação e passou a investir em cursos de
graduação: de Administração (que havia sido criado em 1952 e extinto em
1980), de Economia e de Direito. Incentivou ainda a criação de cursos de
graduação e de pós-graduação nas áreas de História e Ciências Sociais.
Os cursos de educação continuada foram ampliados e hoje estão presentes
em todos os estados brasileiros.

Membro da Ordem Nacional do Mérito Científico no grau de grã-cruz,
recebeu o Colar do Mérito Judiciário outorgado pelo Tribunal de Justiça
do Estado do Rio de Janeiro e a medalha da Ordem das Palmes Académiques
concedida pela República da França em outubro de 2008

Casou-se com Marta Simonsen Leal e teve dois filhos.

Publicou diversos artigos, entre os quais: *Macroeconomia com
racionamento: um modelo simplificado para economia aberta* (1987), em
co-autoria com Sérgio Werlang e Rubens Penha Cysne; *Macroeconomia com
M4* (1990), *Retornos em educação no Brasil: 1976-1989* (1991) e *Uma
nota sobre a contabilidade dos agregados monetários no Brasil*(1992), os
três em co-autoria co Sérgio Werlang; *Fundamentos da teoria das opções
e arbitragem* (1996); *Determinação do preço de uma opção e arbitragem*
(1996) e *Futuros de juros* (1996).

*Alzira Alves de Abreu*

 

FONTES: CURRIC. BIOG.

 
