**LESSA, Maurício**

\*dep.fed. AL 2003-

 

 

*Maurício Quintela Malta Lessa* nasceu em Maceió no dia 28 de março de
1971, filho de José Márcio Malta Lessa e de Laura Quintela Malta Lessa.
Seu pai foi superintendente de energia e iluminação pública de Maceió na
gestão de Cícero Almeida, iniciada em 2005, e seu tio, Ronaldo Lessa,
foi governador de Alagoas de 1999 a 2006.

                Em 1989 ingressou no curso de engenharia civil na
Universidade Federal de Alagoas (Ufal), mas abandonou-o no ano seguinte.
Em 1992 começou a trabalhar como técnico judiciário do Tribunal Regional
do Trabalho (TRT) de Maceió e retomou os estudos superiores,
graduando-se em direito pelo Centro de Ensino Superior de Maceió em
1995.

Ainda em 1995 filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB), e nas
eleições de outubro de 1996 elegeu-se vereador em Maceió nessa legenda.
Assumiu o mandato no ano seguinte, mas logo licenciou-se, por ter sido
nomeado secretário de Educação pela prefeita de Maceió Kátia Born.
Exerceu o cargo até 1999, quando retomou o mandato de vereador. No
pleito de outubro de 2000, reelegeu-se na mesma legenda e ocupou a
presidência da mesa da Câmara dos Vereadores por dois anos.

Nas eleições de outubro de 2002, concorreu a uma vaga de deputado
federal por Alagoas ainda na legenda do PSB. Eleito, renunciou ao
mandato de vereador e assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados em
fevereiro de 2003. Em dezembro seguinte licenciou-se e foi nomeado pelo
então governador Ronaldo Lessa secretário extraordinário Regional
Metropolitano de Alagoas. Em 2004 passou a secretário de Educação, pasta
que manteve até outubro de 2005.  De volta à Câmara dos Deputados,
integrou como membro titular a Comissão Permanente de Ciência e
Tecnologia, Comunicação e Informática e a Comissão de Educação e
Cultura. Ainda em 2005, filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista
(PDT).

Nas eleições de outubro de 2006 foi reeleito deputado federal por
Alagoas na legenda pedetista. Empossado em fevereiro de 2007, no mês
seguinte votou a favor do recurso do Partido dos Trabalhadores (PT) que
suspendeu a instalação da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) do
Apagão Aéreo. Nesse mesmo ano trocou duas vezes de partido, filiando-se
ao Partido Liberal (PL) e depois ao Partido da República (PR). Na
Câmara, integrou a Comissão Permanente de Constituição e Justiça e de
Redação e a Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania.****

Casou-se com Fernanda de Sousa Soares Lessa, com quem teve dois filhos.

 

*Alexandra Toste*

 

**FONTES**: *Correio Braziliense* (8/3/08); *Estado de S. Paulo*
(29/3/07); *Estado de* *S.Paulo* (online) 28 dez. 2008. Disponível em :
\<[http://www.estadao.com.br](http://www.estadao.com.br/)\>. Acesso em :
18 ago. 2009; *Folha de S. Paulo* (22,29/3 e 15/6/07); *Folha de
S.Paulo* (online) 02 jul. 2007. Disponível em :
\<[http://www1.folha.uol.com.br](http://www1.folha.uol.com.br/)\>.
Acesso em : 18 ago. 2009; *Jornal de Brasília* (29/3/07); Portal da
Câmara dos Deputados. Disponível em : \<
http://www2.camara.gov.br/deputados\>. Acesso em : 18 ago. 2009; Portal
da Câmara dos Deputados. CEDI. Disponível em :
\<[http://www2.camara.gov.br/conheca/
estruturaadm/cedi/oquee.html](http://www2.camara.gov.br/conheca/%20estruturaadm/cedi/oquee.html)\>.
Acesso em : 18 ago. 2009; Portal do dep. Maurício Quintella. Disponível
em : \<
[http://www.mauricioquintella.com.br](http://www.mauricioquintella.com.br/)\>.
Acesso em : 18 ago. 2009; Portal do TSE. Disponível em :
\<[http://www.tse.gov.br/internet/eleicoes/
index.htm](http://www.tse.gov.br/internet/eleicoes/%20index.htm)\>.
Acesso em : 18 ago. 2009; Transparência Brasil – Excelências. Disponível
em :
\<[http://www.excelencias.org.br\>](http://www.excelencias.org.br%3e/).
Acesso em : 18 ago. 2009.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
