**CARNEIRO, Raul**

\*dep**.**fed. CE 1963-1967

*Raul Barbosa Carneiro* nasceu em Fortaleza no dia 15 de agosto de 1913,
filho de Antônio Rodrigues Carneiro e Maria Barbosa Carneiro.

Formou-se em direito pela Faculdade de Direito do Ceará, em 1937.

Comerciante em Fortaleza, elegeu-se em outubro de 1958 deputado estadual
no Ceará na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), assumindo
seu mandato em fevereiro de 1959. No pleito de outubro de 1962,
tornou-se deputado federal pelo Ceará na legenda do PTB, assumindo uma
cadeira na Câmara em fevereiro de 1963, após ter deixado a Assembléia
cearense. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional
nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se
em 1966 à Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação política de
sustentação ao regime militar instaurado no país em abril de 1964.
Deixou a Câmara ao final da legislatura (31/1/1967), não tendo
concorrido à reeleição no pleito de novembro do ano anterior.

Proprietário das empresas Castanhas e Óleos do Brasil e Icatu do Brasil,
de extração e beneficiamento de castanha, passou a dedicar-se às
atividades particulares após encerrar sua carreira política.

Faleceu em Fortaleza, no dia  7 de setembro de 1998.

Era casado com Ilca Ribeiro Carneiro, com quem teve três filhos.

 

**FONTES:**Portal da História do Ceará
([http://www.ceara.pro.br/](http://www.ceara.pro.br/); acessado em
03/10/2009).

FONTES: CÂM. DEP. *Anais;*CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM. DEP. *Deputados
brasileiros. Repertório* (1946-1967);**GIRÃO, R. *Ceará*; INF. FAM.;
TRIB. SUP. ELEIT.*Dados              *(4**e 5).

 
