**MAGALHÃES NETO, Antônio Carlos**

\***dep. fed. BA 2003**-

 

                *Antonio Carlos Peixoto de Magalhães Neto*, conhecido
também como ACM Neto, ** **nasceu em 26 de janeiro de 1979, na cidade de
Salvador (BA), filho de Antonio Carlos Peixoto de Magalhães Júnior e
Maria do Rosário Vianna de Magalhães. Seu avô, Antônio Carlos Magalhães,
foi uma das maiores lideranças políticas do país no quarto final do
Século XX e primeira década do seguinte, tendo ocupado os cargos de
governador, senador e deputado federal pela Bahia, além de ter sido
ministro das Comunicações no Governo de José Sarney (1985-1990). Seu pai
foi também senador pela Bahia, e seu tio, Luis Eduardo Magalhães, foi
constituinte e deputado federal, também pela Bahia, nas décadas de 1980
e 1990.

                Filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) em 1999,
ainda antes de se formar em Direito pela Universidade Federal da Bahia
(UFBA), em 2001.

                No período de 1999 a 2002, foi assessor na Secretaria de
Educação do Estado da Bahia, em Salvador, na gestão do governador César
Borges (1998-2002), e foi presidente da Diretoria Estadual do PFL Jovem
(BA). Ainda no ano de 1999, foi presidente e vice-presidente da
Diretoria Nacional do PFL Jovem.

                Em 2002, concorreu e foi eleito deputado federal na
legenda do PFL.

                Na Câmara, foi vice-líder do PFL, em 2003, e destacou-se
como membro da oposição, um dos mais ativos e agressivos investigadores,
além de atuar como sub-relator de Fundos de Pensão da Comissão
Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) dos Correios, umas das três que
foram instaladas, em 2005, para investigar o envolvimento de
parlamentares da base aliada do governo Luís Inácio Lula da Silva
(2003-2007) num esquema de compra de votos, conhecido como escândalo do
mensalão. Neste esquema, os parlamentares receberiam propinas em troca
de votos favoráveis a projetos de interesse do governo. A CPMI dos
Correios teve como ponto de partida a denúncia de um esquema de
corrupção naquele órgão público, comandado por pessoas nomeadas pelo
então presidente nacional do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
Roberto Jefferson (RJ). Em reação a tais acusações, Jefferson denunciou
a existência do “mensalão” em entrevista, o que deu ensejo ao escândalo
e às investigações conseqüentes. No relatório final da sub-relatoria de
Fundos de Pensão da CPMI dos Correios, ACM Neto pediu o indiciamento de
49 pessoas que estariam envolvidas com fundos de pensão ou com entidades
financeiras responsáveis pelo desvio de mais de R\$ 700 milhões dos
fundos de pensão de empresas estatais, no período de 2000 a  2005. Neste
relatório, ACM Neto pediu ainda ao Ministério Público Federal que fossem
investigados contratos de patrocínio celebrados entre a Telemar e a
empresa Gamecorp, da qual o filho do presidente Lula, Fábio Luis Lula da
Silva (o Lulinha), era um dos sócios.

Na legislatura 2003-2007, ACM Neto foi ainda titular da comissão de
Constituição e Justiça e de Cidadania.

Obteve novo mandato de deputado federal nas eleições de 2006. Entre 2007
e 2008 foi o primeiro-vice-líder do Democratas (DEM), legenda que
substituiu então o PFL, e, entre fevereiro de 2007 e fevereiro de 2008
foi líder do novo partido. Foi também segundo vice-presidente e
corregedor da Mesa Diretora da Casa, e titular das comissões permanentes
de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, de Constituição e
Justiça e de Cidadania; de Constituição e Justiça e de Redação e, de
Relações Exteriores e de Defesa Nacional.

                Nas eleições de 2008, ACM Neto concorreu, na legenda do
DEM, à prefeitura de Salvador, não chegando a disputar o segundo turno
do pleito. O vencedor foi o então prefeito João Henrique, do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), reeleito com o apoio do DEM no
segundo turno das eleições.

                ACM Neto casou-se com a médica Lídia Salles de
Magalhães, com quem teve uma filha.

 

**FONTES**: *Globo* (online) 02 nov. 2005; 10 ago. 2007; 06 out. 2008.
Disponível em : \<[http://oglobo.globo.com](http://oglobo.globo.com)\>.
Acesso em : 24 out. 2009; Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em
: \<http://[www.camara.gov.br](http://www.camara.br/);\>. Acesso em : 05
out. 2009;Portal do dep. fed. ACM Neto. Disponível em :
\<[http://www.acmneto.com.br](http://www.acmneto.com.br/);\>. Acesso em
: 10 nov. 2009.
