**MACHADO, Sibá**

\* sen. AC 2003-2008

                *Sebastião Machado Oliveira* nasceu em 24 de janeiro de
1958 em União (PI).

            Mudou-se para São Paulo em 1978 quando trabalhou como
cobrador de ônibus. Pouco depois, transferindo-se para o Pará,
empregou-se como agricultor. Filiou-se então ao Sindicato dos
Trabalhadores Rurais de Prainha (PA), tendo sido ativista de um grupo de
jovens da igreja católica, na Prelazia do Xingu, também no Pará.

                    Mudando-se para o Acre em 1986, se filiou ao Partido
dos Trabalhadores (PT), passando a trabalhar na construção do partido na
região a partir das bases locais da Comissão Pastoral da Terra. Suas
atividades políticas se desdobraram na organização do Sindicato dos
Trabalhadores Rurais do estado, filiado à Central Única dos
Trabalhadores (CUT). Em 1991 foi eleito presidente da CUT, cargo para o
qual foi re-eleito em 1994, ano em que se candidatou a deputado federal
pelo Acre, na legenda do PT, sem sucesso.

                    Em 1996 tentou a prefeitura do município acreano de
Plácido de Castro, quando mais uma vez não se elegeu. Dois anos mais
tarde, em 1998, nas eleições estaduais, elegeu-se como primeiro suplente
de deputado estadual pela legenda do PT do Acre. No ano seguinte foi
indicado pelo então governador do estado Jorge Viana (1999-2003) para
assumir a Secretaria Executiva de Extensão Rural e Garantia da Produção
visando aquecer e subsidiar a agricultura familiar na região.

                Sibá Machado elegeu-se presidente estadual do PT no Acre
em 2001 e em 2002 foi indicado como primeiro suplente da candidata do
partido ao senado Marina da Silva. Marina elegeu-se então com cerca de
157 mil votos.

                Sibá Machado exerceria o mandato de senador de 4 de
fevereiro de 2003 a 14 de maio de 2008, período no qual a senadora
Marina da Silva licenciou-se para assumir o Ministério do Meio Ambiente
durante o governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-2011). Durante este
período Machado assumiu a presidência do Conselho de Ética do Senado,
quando Renan Calheiros, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB-AL), então presidente daquela Casa foi investigado por quebra de
decoro parlamentar, a partir de 6 de junho de 2007. O então relator do
processo, Epitácio Cafeteira, do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB-MA), inclinou-se pelo arquivamento do caso. A situação de Renan
Calheiros, acusado de receber recursos de terceiros para pagamento de
contas pessoais, se agravou, porém, perante a pressão da cobertura
jornalística e da opinião pública. O relator Cafeteira pediu licença
médica por dez dias, o que fez com que Sibá Machado assumisse também a
relatoria do Conselho. Após patrocinar uma sucessão de adiamentos,
alegando visar o aprofundamento das investigações, Sibá Machado cedeu à
pressão da oposição, liderada por senadores do Partido da Social
Democracia Braileira (PSDB), e do Democratas (DEM). Siba Machado
renunciou da presidência e da vaga no Conselho de Ética, sendo
substituído por Leomar Quintanilha (PMDB-TO), aliado de Renan Calheiros.

                Pouco tempo depois de deixar o Senado, em 10 de junho de
2008, com o retorno da titular, Sibá Machado foi nomeado Assessor
Especial do Gabinete do Governador do Acre, Binho Marques (2007-2011),
do PT. Trabalhou na campanha para a prefeitura de Rio Branco do
candidato Raimundo Angelim (PT) que viria a ser eleito no pleito de
outubro daquele ano.               

                Siba Machado ocupou paralelamente o cargo de
representante de Rondônia no Conselho Administrativo do Consórcio
Energia Sustentável do Brasil, que visava gerenciar e fiscalizar a
construção da usina de Jirau (RO). Essa nomeação, proposta pelo próprio
PT e apoiada pelo senador Valdir Raupp de Matos (PMDB), causou
controvérsia. Em primeiro lugar, pelo acúmulo de cargos e salário. Em
segundo lugar porque Siba fora nomeado representante de Rondônia mesmo
sendo um quadro político de outro estado da Federação. A queixa formal
partiu do senador Expedito Júnior, do Partido da República (PR-RO).

                Sibá Machado formou-se em Geografia.

                Casou-se com Rosali Scalabrin, com quem teve dois
filhos.

**FONTES**: *Folha de S.Paulo* (online). Disponível em :
\<[http://folha.com.br](http://folha.com.br/)\>. Acesso em : 08 set.
2009; Portal do sen. Sibá Machado. Disponível em : \<[http://www.senado.
gov.br/web/senador/sibamachado/](http://www.senado.%20gov.br/web/senador/sibamachado/)\>.
Acesso em : 29 maio 2009; Portal do Senado Federal. Disponível em :
\<[http://www6.senado.gov.br](http://www6.senado.gov.br/)\>. Acesso em :
29 maio 2009; Portal  Repórter 24 horas. Disponível em :
\<[http://reporter24horas.blogspot.com/2009/
02/siba-machado-tem-super-salario-no.html](http://reporter24horas.blogspot.com/2009/%2002/siba-machado-tem-super-salario-no.html)\>.
Acesso em : 29 maio 2009.

ontes: Portal do Senado
Federal~~~~(~~~~[http://www6.senado.gov.br](http://www6.senado.gov.br/)~~~~,
acessado em 29/05/2009),~~~~~~~~Portal
do~~~~senador~~~~Sib~~~~a~~~~Machado~~~~(~~~~[http://www.senado.gov.br/web/senador/sibamachado/](http://www.senado.gov.br/web/senador/sibamachado/)~~~~,
acessado em 29/05/2009)~~~~,~~~~Portal~~~~do~~~~Repórter 24
horas~~~~(~~~~[http://reporter24horas.blogspot.com/2009/02/siba-machado-tem-super-salario-no.html](http://reporter24horas.blogspot.com/2009/02/siba-machado-tem-super-salario-no.html)~~~~,
acessado em 29/05/2009)~~~~Portal~~~~Folha de
S~~~~ão~~~~Paulo~~*~~~~*~~(~~~~[http://folha.com.br](http://folha.com.br/)~~~~,
acessado em 08/09/2009) .~~

