**CAROLO, Pedro**

\*dep. fed. SP 1975-1983.

*Jacó Pedro Carolo* nasceu em Pontal (SP) no dia 23 de fevereiro de
1926, filho de Pedro Carolo e de Carolina Albertini Carolo.

Estudou no Colégio São José, em  Bata­tais (SP), e a seguir nos colégios
N. S. da Aparecida, dos irmãos maristas, no Colégio Estadual e na Escola
Normal Livre Sinhá Junqueira, todos em Ribeirão Preto (SP).

Professor, proprietário agrícola e comer­ciante, foi vereador e prefeito
em sua cidade natal. No pleito de outubro de 1958 elegeu­-se deputado
estadual em São Paulo na legen­da do Partido Social Trabalhista (PST),
as­sumindo o mandato em fevereiro do ano se­guinte.  Reeleito em outubro
de 1962 na mesma legenda, com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº.2 (27/10/1965) e a posterior criação do bipartidarismo,
filiou-se à Aliança Renovado­ra Nacional (Arena), partido de apoio ao
regime militar instaurado no país em abril de 1964. Nessa legenda voltou
a reeleger-se nos pleitos de novembro de 1966 e de 1970, chegando a
presidir a Assembléia Legislativa de São Paulo no período de 1971 a 1972
e a comissão executiva regional de seu partido em 1973. Líder do
governo, in­tegrou ainda as comissões técnicas de Finan­ças, de
Assistência Social, de Divisão Admi­nistrativa e Judiciária, de Educação
e Cultu­ra, de Serviço Social, de Obras Públicas, Transportes e
Comunicações, de Saúde e Hi­giene, de Constituição e Justiça, de
Econo­mia e de Redação da Assembléia paulista.

No pleito de novembro de 1974 elegeu-se deputado federal por São Paulo,
sempre na legenda da Arena. Deixando o Legislativo es­tadual em janeiro
de 1975, em fevereiro se­guinte assumiu o mandato na Câmara dos
Deputados. Ainda nesse ano deixou a presi­dência da comissão executiva
regional da Arena e, ao longo da legislatura, foi membro efetivo da
Comissão de Trabalho e Legisla­ção Social e suplente da Comissão de
Finan­ças da Câmara. Eleito em novembro de 1978 segundo suplente de
deputado federal, sem­pre na legenda da Arena, ocupou uma cadei­ra na
Câmara desde o início da legislatura em 1979, voltando a integrar a
Comissão de Trabalho e Legislação Social. Com a extin­ção do
bipartidarismo em novembro de 1979, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS), agremiação sucessora da Arena.

Nas eleições de novembro de 1982, re­candidatou-se à Câmara dos
Deputados pelo estado de São Paulo, na legenda do PDS, ob­tendo apenas
uma suplência. Passou a trabalhar no comércio, como autônomo, não
candidatando-se mais a nenhum cargo eletivo. Em 1990 saiu do PDS, não
mais ingressando em nenhum partido político.

Casou-se com Maria Aparecida Freitas Ca­rolo, de quem teve quatro
filhos.

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados*, CÂM. ­DEP. *Deputados brasileiros.
Repertório* (1975-1979 e 1979-1983); INF. BIOG.; NÉRI, S. *16*;
*Perfil*(1980); SOC. BRAS. EXPANSÃO COMERCIAL. *Quem;*TRIB.  SUP. ELEIT.
*Dados*(4, 6, 8 e 9).
