MENDES, Gilmar
==============

\* magistrado; adv.-ger. União 2000-2002; min. STF 2002-

 

*Gilmar Ferreira Mendes*nasceu em Diamantino (MT) no dia 30 de dezembro
de 1955, filho de Francisco Ferreira Mendes e de Nilde Alves Mendes.

Depois de realizar estudos primários e secundários em sua terra natal,
ingressou, em 1975, na Faculdade de Direito na Universidade de Brasília
(UnB), bacharelando-se em 1978. Em 1984 foi aprovado em concurso para
procurador da República. Concluiu o curso de mestrado na UnB em 1987,
sob a orientação de José Carlos Moreira Alves, e dois anos depois obteve
o título de mestre na Universidade de Münster, ao defender uma
dissertação sobre o controle abstrato da constitucionalidade na
Alemanha. Em 1990 doutorou-se em direito, ainda em Münster, com a tese
intitulada “O controle abstrato de normas perante a Corte Constitucional
Alemã e perante o Supremo Tribunal Federal”.

Em 1991 tornou-se secretário adjunto, e em 1992, consultor jurídico da
Subsecretaria-Geral da Presidência da República. Integrou assim o grupo
de juristas que atuou na defesa do presidente Fernando Collor de Melo,
acusado de participar de um esquema de corrupção dentro do governo. Foi
ainda assessor técnico da relatoria da revisão constitucional na Câmara
dos Deputados, de 1993 a 1994.

A partir de 1995 tornou-se professor titular de direito constitucional
da UnB.  Especializado em direito constitucional, na área do controle
abstrato e dos critérios de admissibilidade de recursos, foi assessor
técnico do Ministério da Justiça na gestão de Nelson Jobim, de 1995 a
1996, e subchefe para assuntos jurídicos da Casa Civil, de 1996 a 2000.

Em janeiro desse último ano, foi nomeado advogado-geral da União pelo
presidente Fernando Henrique Cardoso. Em sua gestão na Advocacia-Geral
da União (AGU), acompanhou as ações judiciais relativas às privatizações
realizadas de 1994 a 1998, que ainda tramitavam nos tribunais, e em
especial no Supremo Tribunal Federal (STF), pronunciando-se contrário ao
uso político do Poder Judiciário. Impetrou ações contra agentes públicos
acusados de improbidade administrativa, pretendendo reaver a soma de 180
milhões de reais, relativa ao esquema de desvio de dinheiro patrocinado
pelo juiz do trabalho Nicolau dos Santos Neto e pelo senador Luís
Estevão, por ocasião da construção de uma nova sede para o Tribunal
Regional do Trabalho de São Paulo (TRT-SP).

Durante a crise energética, quando a AGU viu-se às voltas com a ameaça
de uma grande quantidade de ações contra a Medida Provisória (MP)
2.152-2, de 1º de junho de 2001, que instituiu a Câmara de Gestão da
Crise de Energia, a sobretaxa para o consumo excessivo e os cortes de
energia para racionamento, defendeu as medidas tomadas pelo governo.
Buscando solucionar o problema, entrou no STF com uma Ação Declaratória
de Constitucionalidade (ADC) daquela MP, obtendo, ainda em junho, o
deferimento da liminar. Com isso, a AGU conseguiu suspender a prolação
de qualquer decisão que tivesse por pressuposto a constitucionalidade ou
inconstitucionalidade da MP 2.152-2.

No STF

Sua atuação como advogado-geral da União levou-o a ser cogitado para o
STF no final de 2001. Com a aposentadoria do ministro do STF Néri da
Silveira em 2002, foi oficialmente indicado para a vaga. Diante dessa
indicação, abandonou os projetos de filiação ao Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB) e a disputa de um cargo eletivo, conforme
discutido e divulgado na imprensa por lideranças do partido.

A escolha de seu nome para o STF, onde tomou posse em 20 de junho de
2002, dividiu o meio jurídico. A Associação dos Magistrados Brasileiros
(AMB) divulgou nota de repúdio; professores e alunos de direito fizeram
ato público contra a escolha no largo de São Francisco, em São Paulo,
ato que contou com a presença de juristas como Dalmo Dallari e Fábio
Comparato. As críticas ressaltavam o acento eminentemente político da
indicação, seu estreito relacionamento com os chefes do PSDB e o
Planalto, capazes de influenciar no julgamento de matérias contrárias
aos interesses do governo federal. Por outro lado, a Associação Nacional
de Procuradores Federais, o departamento de direito da UnB e o Instituto
Brasileiro de Altos Estudos (Ibrae) apoiaram a escolha, com base em sua
grande competência técnica.

Em maio de 2003, solicitou ao presidente Luís Inácio Lula da Silva que
prestasse esclarecimentos sobre sua declaração de que o Poder Judiciário
“precisava abrir sua caixa-preta”. A declaração desagradou a muitos
juízes e desembargadores, e alguns entraram com interpelações no STF
para que Lula se retratasse.

Nomeado ministro do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) em junho de 2004,
assumiu a presidência da corte e foi relator de uma consulta formulada
pela Justiça Eleitoral do Espírito Santo, na qual tornou facultativo o
voto dos deficientes físicos. Ainda em 2004, votou no STF a favor na ADC
relativa ao desconto previdenciário dos funcionários públicos inativos
proposta pelo governo federal. Pronunciou-se, em outubro desse mesmo,
ano a favor da cassação da liminar que tornava possível a interrupção da
gestação nos casos de fetos comprovadamente anencéfalos.

De 2005 a 2006, atuou como relator da decisão que concedeu *status* de
ministro ao presidente do Banco Central, Henrique Meireles, e da Ação
Direta de Inconstitucionalidade (Adin) impetrada pela Associação dos
Magistrados Brasileiros (AMB) contra a criação do Conselho Nacional de
Justiça (CNJ), a qual foi indeferida. Foi relator também de diversos
mandados de segurança (MS) ajuizados por parlamentares que eram alvo de
investigações em comissões parlamentares de inquérito (CPIs). Votou a
favor na ADC que garantiu a constitucionalidade de resolução do CNJ,
proibindo os parentes de magistrados de ocupar cargos de confiança nos
tribunais.

Em fevereiro de 2006 deixou o TSE e em abril assumiu a vice-presidência
do STF. Ao longo de 2007, ocupou interinamente a presidência do STF em
diversas ocasiões. Votou a favor do reconhecimento do direito de greve
para o funcionalismo público, da manutenção da liminar favorável à
revisão da Lei de Imprensa, e manifestou-se contrário ao uso de
células-tronco embrionárias em pesquisas científicas.

Em abril de 2008 assumiu a presidência do STF, em substituição à
ministra Ellen Gracie, e em maio seguinte, a presidência do CNJ. À
frente do STF, mostrou-se ainda mais polêmico e manteve relação
conturbada com os órgãos de imprensa, com o Ministério da Justiça e com
a Polícia Federal (PF). Concedeu, em julho de 2008, dois *habeas corpus*
ao banqueiro Daniel Dantas, investigado e preso pela PF. Essa decisão
suscitou um debate em torno do papel que o STF vinha desempenhando no
combate à corrupção, tendo recebido críticas de especialistas, pois a
prisão do banqueiro havia sido decretada por um juiz federal da capital
paulista e, portanto, o recurso de *habeas corpus* deveria ser
impetrado, em primeiro lugar, no Tribunal Regional Federal da 3ª Região
de São Paulo (TRF-SP). Se a liminar fosse negada pelo TRF-SP, novo
recurso deveria ser encaminhado ao Superior Tribunal de Justiça (STJ);
se mais uma vez a libertação de Dantas fosse recusada, só então o
recurso poderia ir para o STF.

Proprietário de um curso de aperfeiçoamento em direito, foi acusado de
contratar serviços dessa instituição para o STF, sem o devido processo
licitatório, além de fazer *lobby* junto à Justiça mato-grossense no
sentido de evitar que seu irmão Francisco Mendes, prefeito de sua cidade
natal, respondesse a qualquer dos processos por improbidade
administrativa que tentavam requerer contra ele.

Teve duas filhas.

*Eduardo Junqueira*

** **

** **

**FONTES**: *Folha de S. Paulo*(online) 23 nov. e 11 dez. 2000; 10 jan.,
01 fev., 23,30 maio, 01,06,08,11 jun., 12 jul., 06 ago. e 05 set. 2001;
25 mar., 25 abr., 10,14 maio e 04 ago. 2003; 15 fev., 18 abr., 03,29
jun., 01,06,08,18,19 ago. e 20 out. 2004; 22 fev., 19 abr., 06,08 maio,
16 set. e 20 out. 2005; 25,31 jan., 17,22,24 fev., 16,22 mar., 12 abr.,
17 maio e 01 jun. 2006; 23 mar., 12 abr., 23,24,27 maio, 18,19,22 ago. e
18 dez. 2007; 08-11 jul., 08 ago., 12 set. e 14 dez. 2008. Disponível em
: \<[http://www1.folha.uol.com.br](http://www1.folha.uol.com.br/)\>;
Portal Supremo Tribunal Federal. Disponível em :
\<[http://www.stf.jus.br](http://www.stf.jus.br/)\>.

 

 
