**MONTES, Marcos**

\* dep. fed. MG 2007-

 

*Marcos Montes Cordeiro* nasceu no dia 3 de agosto de 1949 em Sacramento
(MG), filho de Jurandir Cordeiro e de Augusta Montes Cordeiro.

Ainda com três meses de idade, mudou-se com sua família para Uberaba
(MG). Em 1975, formou-se em medicina pela Escola de Medicina e Cirurgia
de Uberlândia (Emeciu), hoje Faculdade de Medicina da Universidade
Federal de Uberlândia (Famed-UFU). Especializou-se em anestesiologia na
Universidade de Campinas (Unicamp), onde também fez sua residência
médica e uma pós-graduação em medicinado trabalho. Começou a atuar na
profissão em 1979, quando ingressou no corpo clínico do Hospital-Escola
da Faculdade de Medicina do Triângulo Mineiro (FMTM), atual Universidade
Federal do Triângulo Mineiro (Uftm), em Uberaba (MG).

No início da década de 1990, filiou-se ao Partido da Frente Liberal
(PFL) e começou sua atividade política. A partir de 1992, passou a
ocupar cargos públicos na estrutura administrativa de Uberaba. Nesse
ano, tornou-se secretário municipal de Turismo, Esporte e Lazer do
município de Uberaba. Em 1993, ocupou ainda a presidência da Companhia
Habitacional do Vale do Rio Grande (Cohagra), autarquia ligada à
prefeitura de Uberaba. Permaneceu nos dois cargos até 1996, quando foi
eleito prefeito de Uberaba.

Esse processo eleitoral foi o primeiro embate entre Marcos Montes e
Anderson Adauto (PMDB-MG). No pleito seguinte para a prefeitura de
Uberaba, em 2000, os dois concorreram novamente ao cargo. Marcos Montes
ganhou mais uma vez, sendo reeleito. Próximo de completar esse segundo
mandato, em agosto de 2004, deixou a prefeitura e passou para o comando
da Secretaria de Desenvolvimento Social e Esportes de Minas Gerais, do
governo Aécio Neves. Em 2004 seu candidato à prefeitura de Uberaba foi
derrotado exatamente por Anderson Adauto. Em 2006, após ter seu nome
especulado como possível vice na chapa de Aécio Neves ao governo de
Minas Gerais, candidatou-se a uma vaga na Câmara Federal. Foi eleito
deputado federal por Minas Gerais na legenda do PFL, com 86.303 votos.

Assumiu o mandato em fevereiro de 2003 e tornou-se membro destacado da
chamada “bancada ruralista”. Presidente da Comissão de Agricultura,
Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural logo que entrou na
Câmara dos Deputados, cargo que ocupou entre o início de 2007 e o início
do ano seguinte – foi a primeira vez que um deputado novato assumiu a
presidência de uma comissão permanente. Ainda em 2007, o PFL mudou de
nome, passando a ser chamado de Democratas (DEM), acompanhou a mudança e
foi escolhido vice-presidente do DEM em Minas Gerais. Em 2008, tornou-se
terceiro vice-presidente da Comissão de Meio Ambiente e Desenvolvimento
Sustentável, comissão na qual permaneceu como titular no início de 2009.
Apresentou o projeto de lei que propõe a padronização, fiscalização e
classificação de produtos vegetais destinados ao consumo e
industrialização para o mercado interno e externo.

                Casado com a empresária Marília Andrade Cordeiro, com
quem teve duas filhas.

 

*Manoel Dourado Bastos*

 

*Fontes*: CÂM. DEP. *Deputados Brasileiros*(Repertório 2007-2011), *O
Estado do Triângulo*(20/05/2007), TSE *Resultado das eleições*(2000,
2004, 2006).

\

[http://www.famed.ufu.br/sub/2/histarico/](http://www.famed.ufu.br/sub/2/histarico/)

[http://sacrahome.net/oestadotriangulo/noticias/politica/marcos\_montes\_preside\_democratas\_em\_mg](http://sacrahome.net/oestadotriangulo/noticias/politica/marcos_montes_preside_democratas_em_mg)
