MOURÃO, Alberto
---------------

\*dep.fed.SP 1999-2000.

 

*Alberto Pereira Mourão* nasceu em São Paulo no dia 26 de abril de 1954.

Formou-se em direito pela Faculdade Católica de Direito de Santos, SP,
no período de 1979 a 1982. De 1984 a 1985 foi vice-presidente da
Associação Comercial de Praia Grande, entidade da qual passou a ser
presidente em 1986, tendo ocupado o cargo até 1987.

                Iniciou sua carreira política cumprindo mandato de
vereador da cidade de Praia Grande (SP) na legenda do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) entre 1983 e 1988, presidiu a
Câmara Municipal no biênio 1987/88. Em 1988, elegeu-se vice-prefeito de
Praia Grande na chapa de Dorivaldo Loria Júnior (1989-1993). Além da
vice-prefeitura, ocupou também o cargo de secretário Municipal da
Educação neste período. No pleito de outubro de 1992 foi eleito prefeito
de Praia Grande, cumprindo seu mandato de 1993 a 1997. Fez parte do
Conselho Deliberativo da ASSECOB (Associação dos Operários da Construção
Civil da Baixada Santista) de Santos, SP, entre 1995-1998 e
representante de Praia Grande no Conselho de Desenvolvimento da Baixada
Santista, SP, em 1997.

Em 1998 foi eleito deputado federal pelo PMDB, obteve 122.734 votos.
Assumiu o mandato em fevereiro de 1999. No pleito de outubro de 2000 foi
eleito pela segunda vez à prefeitura de Praia Grande na legenda do PMDB.
Em 31 de dezembro renunciou ao mandato de deputado federal e no dia
seguinte foi empossado prefeito de Praia Grande. Deixou o PMDB em maio
de 2003 e filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
legenda pela qual foi reeleito prefeito de Praia Grande em 2004. Deixou
a prefeitura em 1° de janeiro de 2009.

Em junho, foi denunciado pelo Ministério Público à Justiça por corrupção
passiva e peculato.

\
 *Fabiane Popinigis*

 

FONTES: Informações eleitorais, SEADE,
\<http://www.seade.gov.br/produtos/eleicoes/candidatos/index.php\>[http://www.seade.gov.br/produtos/eleicoes/candidatos/index.php?page=pol\_det&cand=73105155872](http://www.seade.gov.br/produtos/eleicoes/candidatos/index.php?page=pol_det&cand=73105155872).
Acessado em 18/11/2009; Procuradoria denuncia à Justica mulher de
Paulinho. Folha de São Paulo, 03/06/2009,
\<[http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc0306200919.htm\>](http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc0306200919.htm),
acessado em 18/11/2009 ; Pra defesa, acusação é ‘velha especulação’.
Folha de São Paulo,
03/06/2009.[](http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc0306200920.htm)[\<http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc0306200920.htm](http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc0306200920.htm)\>,
acessado em 18/11/2009 ; Justiça aceita denúncia contra mulher de
Paulinho da Força por lavagem de dinheiro. Folha Online, 15/06/2009:
\<[http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u581162.shtml](http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u581162.shtml)\>,
acessado em 18/11/2009
;[](http://humbertocapellari.wordpress.com/category/alberto-mourao-psdb-sp/)Arquivo
para Alberto Mourão: Blog Encalhe:
[\<http://humbertocapellari.wordpress.com/category/alberto-mourao-psdb-sp/\>](http://humbertocapellari.wordpress.com/category/alberto-mourao-psdb-sp/).
Acessado em 18/11/2009.

 
