**MOREIRA, Laurez**

\*dep. fed. TO 2007-

 

*Laurez da**Rocha Moreira* nasceu na cidade de Dueré (TO), em 03 de
julho de 1957, filho de Juarez Rodrigues Moreira e Laurinda da Rocha
Moreira. Seu pai foi vereador e prefeito de Dueré na década de 1970.

 Diplomou-se bacharel em Direito na Faculdade Anhanguera de Ciências
Humanas, em Goiânia (GO), em 1980.  Depois de formado, assumiu as
funções de procurador dos municípios tocantinenses de Alvorada, Dueré,
Brejinho de Nazaré, Fátima e Figueirópolis. Em 1990 tornou-se procurador
do Estado do Tocantins. Em 1999 terminou o curso de especialização em
Política e Estratégia Nacionais, promovido pela Associação dos
Diplomados da Escola Superior de Guerra (ADESG), em convênio com a
Universidade do Tocantins (UNITINS).

Entrou para a vida política em 1980, quando se filiou ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Dois anos depois foi eleito
vereador por Dueré, pela legenda do PMDB. Em 1987, se filiou ao Partido
Progressista (PP).

Em 1994, elegeu-se Deputado Estadual por Tocantins, na legenda do
Partido Progressista (PP). Deixou a Assembléia legislativa local ainda
no primeiro ano de mandato para assumir o cargo de Secretário de Estado
da Indústria, Comércio e Turismo do Estado de Tocantins (1995-1996), no
primeiro governo de Siqueira Campos no estado (1995-1999). Em 1995
passou a ser membro da Executiva do Diretório Nacional do PP, na qual
ficaria pelos dez anos seguintes. Entre 1996 e 2000, exerceu, ainda, o
cargo de Tesoureiro do Diretório Regional do PP de Tocantins.

A partir de 1997, reassumiu seu cargo na Assembléia Legislativa do
Tocantins, da qual se tornou Primeiro Secretário. Em 1998 reelegeu-se
Deputado Estadual pela legenda do PP. Nesta legislatura tornou-se Líder
do Governo em 2000, e Vice-Líder em 2001. Nas eleições estaduais de
2002, foi reeleito para o seu terceiro mandato como deputado estadual no
Tocantins.  No ano seguinte reassumiu o encargo de Primeiro Secretário
na Assembléia Legislativa, e tornou-se Presidente do Diretório Regional
do PP de Tocantins. Entre 2004 e 2005, foi Líder da Bancada do Partido
Progressista na Assembléia Legislativa do Tocantins e, em 2005, foi,
também, Líder do Governo nesta casa.

Em 2005, após entrar em desacordo com a orientação nacional do PP, por
apoiar a reeleição do governador Marcelo Miranda (PMDB), em oposição à
candidatura do ex-governador Siqueira Campos (PSDB), rompeu com aquele
partido e filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL), legenda pela
qual foi eleito Deputado Federal nas eleições de 2006.

Em 2007 foi um dos protagonistas na polêmica sobre a fidelidade
partidária. Neste ano, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu impor
a fidelidade de filiação partidária para os políticos eleitos para os
cargos legislativos, em âmbito nacional. Após a decisão do TSE de
estipular que o mandato pertencia ao partido, e não ao candidato, os
deputados eleitos em 2006 que mudaram de legenda após a estipulação,
deveriam devolver seu mandato ao partido de eleição. Laurez Moreira,
eleito pelo PFL, se transferira para o Partido Socialista Brasileiro
(PSB),  antes mesmo de ser empossado, em março de 2007. Entretanto, por
ter mudado de legenda ainda antes da decisão do Tribunal, manteve seu
mandato. Em 2008, tornou-se presidente estadual do PSB.

Na Câmara dos Deputados foi titular das Comissões Permanentes de
Desenvolvimento Urbano (2007-2008) e de Desenvolvimento Econômico,
Indústria e Comércio (2008-2009).

Em 2003, foi condecorado com a Ordem do Mérito do Estado do Tocantins.

Casou-se com Filomena Maria Salim Moreira, com quem teve três filhos.

 

**FONTES**: CÂM. DEP*. Deputados brasileiros* (2007-2011); *Correio
Braziliense* (online) 21 maio 2006. Disponível em :
\<http://www.arkoadvice.com.br/pdf/clipping/
21.05.2006%20-%20Reelei%C3%A7%C3%A3o.pdf\>. Acessado em: 31 ago. 2009;
*Folha de S.Pau**lo* (online) 02 fev., 28 mar e 27 abr. 2007 .
Disponível em: \<[http://
www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u89261.shtml](http://%20www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u89261.shtml)\>.
Acesso em : 31 ago. 2009; Portal Conexão Tocantis (11/12/07;7/10/08).
Disponível em : \<[http://conexaoto.com.
br/noticia/psb-do-tocantins-cresce-mais-de-400-nas-eleicoes-2008/3682](http://conexaoto.com.%20br/noticia/psb-do-tocantins-cresce-mais-de-400-nas-eleicoes-2008/3682)\>.
Acesso em : 31 ago. 2009; Portal da Secretaria da Comunicação do Estado
do Tocantins (26/4/04; 2/2/05). Disponível em :
\<http://secom.to.gov.br/noticia.php?id=5059\>. Acesso em: 31/08/2009;
Portal do dep. fed. Rodrigo Rollemberg. Disponível em :
\<[http://www.rollemberg.com.br/noticias/psb-explica-decisao-do-stf-sobre-fidelidade-partidaria](http://www.rollemberg.com.br/noticias/psb-explica-decisao-do-stf-sobre-fidelidade-partidaria).\>.
Acesso em: 31 ago. 2009;  *Tribuna do Planalto* (online) 04 ago. 2009.
Disponível em :
\<[http://www.tribunadoplanalto.com.br/modules.php?name=News&file
=article&sid=3285](http://www.tribunadoplanalto.com.br/modules.php?name=News&file%20=article&sid=3285)\>.
Acesso em : 31 ago. 2009.

 
