**MUNIZ, Agnaldo**

\* dep.fed. RO 1999-2007

 

                *Agnaldo Muniz* nasceu em Assis Chateaubriand (PR), no
dia 31 de agosto de 1970, filho de Sadraque Muniz e de Dinah Cordeiro
Muniz.

                Transferindo-se para o Rio de Janeiro para estudar, em
1989 iniciou o curso de direito na Universidade Estácio de Sá, mas
graduou-se pela Universidade Gama Filho em 1993. Em 1991, fez o curso de
direito penal (parte especial) no Instituto dos Advogados Brasileiros
(IAB). Em 1996, tornou-se membro do Conselho Fiscal do Conselho das
Assembléias de Deus em Porto Velho.

No ano seguinte, filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT),
legenda pela qual se candidatou a uma cadeira na Câmara dos Deputados no
pleito de outubro de 1998. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro do ano
seguinte, participando dos trabalhos legislativos como
segundo-vice-presidente e membro titular da Comissão de Fiscalização
Financeira e Controle, membro titular da Comissão Permanente de Ciência
e Tecnologia, Comunicação e Informática, assim como de várias comissões
especiais relativas ao exame de projetos de lei e emendas
constitucionais.

Em 2000, deixou o PDT e ingressou no Partido Popular Socialista (PPS),
exercendo o cargo de vice-líder da legenda na Câmara dos Deputados.

                Nas eleições de outubro de 2002, candidatou-se a novo
mandato, pela legenda do PPS. Eleito, assumiu o mandato parlamentar em
fevereiro do ano seguinte, participando dos trabalhos legislativos como
vice-líder da legenda na Câmara dos Deputados, primeiro-vice-presidente
e membro titular da Comissão Permanente da Amazônia, Integração Nacional
e Desenvolvimento Regional, membro titular da Comissão Permanente de
Constituição e Justiça e de Cidadania, e, entre outras, das comissões
especiais da Revisão Constitucional (PEC n° 157/03), de Reforma do
Judiciário (PEC n° 358/05), do Processo Eleitoral (PEC n° 446/05), da
Defensoria Pública (PEC n° 487/05) e da Reforma Política.

                Em 2005, saiu do PPS e transferiu-se para a legenda do
Partido Progressista (PP). Em setembro do ano seguinte, o Conselho de
Ética da Câmara dos Deputados recomendou a cassação de seu mandato, sob
acusação de participar do esquema de compra superfaturada de ambulâncias
com dinheiro público, episódio que ficou conhecido como “Máfia dos
Sanguessugas”. Investigações da Comissão Parlamentar Mista de Inquérito
(CPMI) dos “Sanguessugas” indicaram que Muniz teria recebido R\$ 12 mil
pelo direcionamento de uma licitação no município de Novo Horizonte do
Oeste (RO). Esse valor corresponderia a 10% sobre o valor de uma emenda
de R\$ 120 mil apresentada pelo parlamentar, destinada à aquisição de
unidades móveis de saúde no exercício de 2003. Muniz negou todas as
acusações e declarou que a responsabilidade do parlamentar se encerrava
na apresentação das emendas ao Orçamento e que nenhuma conversa
telefônica interceptada mencionava o seu nome como envolvido na "máfia
das ambulâncias".

No pleito de outubro de 2006, candidatou-se à reeleição pela legenda do
PP, obtendo apenas uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputado ao final
do mandato, em janeiro do ano seguinte. Em fevereiro, foi indiciado pela
Polícia Federal, sob acusação de ter praticado os crimes de formação de
quadrilha, corrupção passiva e lavagem de dinheiro no episódio da “Máfia
dos Sanguessugas”.

                Foi presidente do PPS e do PP de Rondônia.

 

**FONTES**: *Folha de S.Paulo* (online) 06 set. 2006 e10 fev. 2007.
Disponível em : \<[http://
www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc1002200710.htm](http://%20www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc1002200710.htm)\>.
Acesso em : 19 fev. e 05 mar. 2009; Portal da Câmara dos Deputados.
Disponível em : \<[http://www2.camara.gov.br/
deputados/index.html/loadFrame.html](http://www2.camara.gov.br/%20deputados/index.html/loadFrame.html)\>.
Acesso em : 13 fev. 2009; Portal Direito2. Disponível em :
\<[http://www.direito2.com.br/acam/2006/out/19/conheca-a-acusacao-com
tra-agnaldo-muniz-e-sua-defesa](http://www.direito2.com.br/acam/2006/out/19/conheca-a-acusacao-concom%20tra-agnaldo-muniz-e-sua-defesa)\>.
Acesso em : 19 fev. 2009; Portal do PP. Disponível em :
\<[http://www.pp.org.br/003/00301009.asp?ttCD\_CHAVE=60252](http://www.pp.org.br/003/00301009.asp?ttCD_CHAVE=60252)\>.
Acesso em : 19 fev. 2009; Portal do TRE-RO. Disponível em :
\<[http://www.tre-ro.gov.br/trenet/eleicao
2006/resultado/site/estadual.html\#dep\_federal](http://www.tre-ro.gov.br/trenet/eleicao%202006/resultado/site/estadual.html#dep_federal)\>.
Acesso em : 19 fev. 2009.

 

 

 
