**NOVAIS, Zelinda**

\*dep. fed. BA 2003-2007

 

                *Zelinda Novais e Silva Jarske*nasceu em Iguaí (BA)~~,~~
em 15 de dezembro de 1944, filha de Zelito José da Silva e de Eulinda
Novais Silva.

                Professora da rede estadual de ensino da Bahia,
formou-se em economia em 1976 pela Universidade Católica de Salvador.

Em 1982 assumiu o cargo de secretária municipal de Desenvolvimento
Social de Camaçari (BA) e passou a coordenar o núcleo de apoio do
gabinete da prefeitura municipal desta cidade.

Formou-se em Administração pela Universidade do Estado da Bahia em 1984.

                Em 1987 tornou-se chefe do Núcleo de Pesquisa do
Instituto de Radiodifusão Educativa da Bahia e neste mesmo ano assumiu a
coordenação de Recursos Humanos da prefeitura municipal de Camaçari.

Formou-se em Direito pela Universidade Católica de Salvador no ano de
1994.

Ligada a Igreja Universal do Reino de Deus, foi eleita em 1990 deputada
estadual pela Bahia com o apoio desta entidade religiosa, na legenda do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Em 1992 transferiu-se para o
partido da Frente Liberal (PFL), e nesta legenda foi reeleita para
Assembléia Legislativa local nos dois pleitos seguintes e consecutivos,
1994 e 1998.

Elegeu-se para a Câmara Federal pela Bahia, na legenda do PFL, nas
eleições de 2002. Ao assumir o mandato, em 1º de fevereiro de 2003,
passou a fazer parte da chamada bancada evangélica. Nesta legislatura
foi primeira vice-presidente da comissão especial que elaborou a Lei
Nacional da Adoção, aprovada no ano de 2003, titular da comissão
especial do Estatuto da Mulher, primeira vice-presidente da comissão
especial do Estatuto do Portador de Necessidades Especiais no ano de
2004. Foi também terceira vice-presidente da Comissão Permanente de
Direitos Humanos e Minorias em março de 2005 e titular da comissão
permanente de Seguridade Social e Família e

Casou-se com Eurides Jarske, com quem teve uma filha.

               

 

**FONTES**: Portal da Assembléia Legislativa da Bahia. Disponível em :
\<http://[www.
al.ba.gov.br/v2/biografia](http://www.al.ba.gov.br/v2/biografia)\>.
Acesso em : 31 jul. 2009; Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em
: \<http://www2.camara.gov.br/\>. Acesso em : 31 jul. 2009; Portal
Mulher Democrata. *Projeto de lei de prevenção e repressão a atos
discriminatórios ou atentatórios contra a mul**her praticados por
empregador*. Disponível em : \<http://www. mulherdemocrata.org.br\>.
Acesso em : 31 jul. 2009; Site Grupo de Trabalho.(5/7/05). Disponível em
~~ ~~: ~~ ~~\<~~~~br.dir.groups.yahoo.com/group/revistadireitopenal\>.
~~\>.~~Acesso ~~ ~~em~~~~: 31 jul. 2009; ~~\
~~~~ ~~Site ~~ ~~PEC-Trabalho ~~ ~~Escravo.(*PEC-438*). ~~ ~~Disponível
em : \<http://www.traba lhoescravo.org.br\>.
~~ ~~~~Acesso~~~~~~~~em~~~~~~~~:~~~~~~~~31~~~~~~~~jul.~~~~~~~~2009~~~~.~~~~\
~~~~      ~~

~~ ~~

~~Fontes~~

~~Vistas no~~

Acesso em : 31 jul. 2009.

~~dia 31 de julho de 2009~~

~~Site~~~~Assembléia Legislativa da
Bahia~~~~:~~~~[www.al.ba.gov.br/v2/biografia](http://www.al.ba.gov.br/v2/biografia)~~

~~Site~~~~Câmara dos Deputados:~~~~~~~~www2.camara.gov.br/~~

~~Site:~~~~[WWW.mulherdemocratas.org.br](http://www.mulherdemocratas.org.br/)~~~~Projeto
de lei~~~~de prevenção e repressão a atos discriminatórios ou
atentatórios contra a mulher praticados por empregador.~~\
      ~~ ~~

~~ ~~

~~Site br.dir.groups.yahoo.com/group/revistadireitopenal do
dia~~~~5/7/2005~~

~~site~~~~~~~~[WWW.trabalhoescravo.org.br](http://www.trabalhoescravo.org.br/)~~~~(PEC
438)~~

~~ ~~

~~ ~~

~~ ~~

~~ ~~

 
