**PAIS, Eduardo**

\*dep. fed. RJ 1999-2001, 2002-200; pref. Rio de Janeiro 2009 -

 

                *Eduardo da Costa Pais*nasceu no Rio de Janeiro, então
estado da Guanabara, no dia 14 de novembro de 1969, filho de Valmar de
Sousa Pais e de Consuelo Nery da Costa Pais.  

                Estudou no Colégio Santo Agostinho e concluiu o curso de
direito na Pontifícia Universidade Católica (PUC-Rio) em 1993. Durante a
graduação estagiou no escritório de advocacia Gouveia Vieira. Ainda em
1993, durante o primeiro governo de Cesar Maia na prefeitura do Rio de
Janeiro, assumiu a subprefeitura de Jacarepaguá e da Barra da Tijuca. Em
1994 filiou-se ao Partido Verde (PV), que deixou em 1995. No ano
seguinte ingressou no Partido da Frente Liberal (PFL), deixou o cargo de
subprefeito e em outubro foi eleito vereador no Rio de Janeiro com
82.418 votos, a maior votação para o cargo naquela eleição em todo o
país.

                No pleito de outubro de 1998 foi eleito deputado federal
pelo estado do Rio de Janeiro na legenda pefelista. Assumindo o mandato
em fevereiro de 1999, foi indicado vice-líder do PFL na Câmara dos
Deputados, mas no mesmo ano deixou o partido e ingressou no Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Escolhido segundo-vice-presidente da
Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, participou ainda da
Comissão de Meio Ambiente e Minorias, da Comissão de Trabalho,
Administração e Serviço Público e da Comissão de Turismo e Desporto. Em
2000 foi vice-líder do PTB e do bloco formado por esse partido e pelo
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Em 2001 licenciou-se do
mandato e assumiu a Secretaria do Meio Ambiente no segundo governo de
Cesar Maia na prefeitura do Rio de Janeiro. Nesse mesmo ano, voltou ao
PFL. Como secretário, implementou os mutirões de reflorestamento para
revitalizar áreas degradadas da cidade. Deixou o cargo em abril de 2002,
desincompatibilizando-se para disputar a reeleição no pleito de outubro.

Reeleito deputado federal pelo Rio de Janeiro na legenda do PFL, iniciou
novo mandato em fevereiro de 2003 e ainda nesse ano filiou-se ao Partido
da Social Democracia Brasileira (PSDB). Oupou a vce-liderança dessa
agremiação na Câmara, presidiu a Comissão de Seguridade Social e Família
e participou como titular da Comissão de Constituição e Justiça e de
Cidadania, e da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle. Em 2005
participou ativamente das sessões e investigações empreendidas pela
comissão parlamentar mista de inquérito (CPMI) dos Correios, que foi
criada com objetivo de apurar as denúncias de corrupção nos Correios, e
concluiu, em seu relatório final, que membros do Partido dos
Trabalhadores (PT) haviam pago mesadas a parlamentares a fim de
assegurar votos favoráveis aos projetos do governo – caso que ficou
conhecido na imprensa como o escândalo do “mensalão”.

                Em outubro de 2006, concorreu ao governo do Rio de
Janeiro na legenda do PSDB. Obteve 5,5% dos votos válidos, resultado que
não permitiu sua participação no segundo turno das eleições. No segundo
turno, contrariando as diretrizes do PSDB nacional, apoiou [Sérgio
Cabral Filho](http://pt.wikipedia.org/wiki/Sérgio_Cabral_Filho),
candidato do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Com a
vitória de Cabral, que derrotou Denise Frossard, do Partido Popular
Socialista (PPS), assumiu em janeiro de 2007 a Secretaria de Esportes e
Turismo, acumulando-a com a presidência da Companhia de Turismo do
Estado (TurisRio) e da Superintendência de Desportos do Estado do Rio de
Janeiro (Suderj). Como secretário de Esportes, conduziu o projeto dos
Jogos Pan-Americanos, que foram realizados no Rio de Janeiro em 2007.
Ainda nesse ano, filiou-se ao PMDB e foi indicado pelo governador Sérgio
Cabral como provável candidato do partido à prefeitura do Rio de Janeiro
nas eleições que aconteceriam no ano seguinte.

                Em abril de 2008 deixou a secretaria, e em outubro
concorreu à prefeitura do Rio de Janeiro na legenda do PMDB. Durante a
campanha, a candidata Solange Amaral, do Democratas (DEM), pediu a
impugnação de sua candidatura, acusando-o de ter deixado o cargo de
secretário estadual após o prazo legal para a desincompatibilização. Em
julgamento no Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o pedido foi negado.
Com 31,98% dos votos válidos, foi para o segundo turno e passou a
disputar a prefeitura do Rio com Fernando Gabeira, que obtivera 25,61%
dos votos válidos. A camapnha no segundo turno foi intensa e com muitas
acusações entre os dois candidatos e seus militantes. Eduardo Pais
chegou a ser acusado por Fernando Gabeira de distribuir panfletos
apócrifos e difamatórios contra ele. No dia 26 de outubro, o resultado
foi a vitória de Pais com 50,83%, contra os 49,17% de Gabeira.

                Tomou posse em 1° de janeiro de 2009, sob protestos do 
Movimento Pró-Democracia Carioca, que fora criado na internet pela
juventude para questionar a lisura e a validade da eleição para a
prefeitura do Rio de Janeiro. Também contou com a oposição de jornais
como *O Globo*, que publicou a lista de promessas que apresentara
durante a campanha eleitoral, afirmando que estaria atento a seu
cumprimento. A lista previa, para o transporte, a implantação do bilhete
único, bem como a legalização e licitação das linhas de vans; para a
tributação, não aumentar o Imposto Predial e Territorial Urbano (IPTU);
para a educação, acabar com o projeto de aprovação automática no ensino
fundamental das escolas públicas; para o lixo, não levar o aterro
sanitário para Paciência e criar um programa de reciclagem; para as
favelas, ampliação do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) e
continuação do Favela Bairro; para a saúde, ampliação do programa Saúde
da Família, construção de 40 Unidades de Pronto-Atendimento e criação de
um gabinete especial de combate à dengue; para a segurança,
reestruturação da Guarda Municipal e multiplicação do número de câmeras
de segurança em pontos estratégicos da cidade; para o turismo e meio
ambiente, levar aterros sanitários para 100% da Zona Oeste, recuperar as
lagoas da Barra e Jacarepaguá, e transformar os arredores do Maracanã e
do Porto em centros turísticos; para a administração da cidade, adotar o
projeto Prefeitura Itinerante, transferindo durante algumas semanas seu
gabinete para áreas mais pobres da cidade e concentrando ali as
principais ações do seu secretariado.

                Logo no ínicio de sua gestão implementou a Operação
Choque de Ordem, que tinha como objetivo acabar com a desordem urbana.
Em outubro, participou ativamente da campanha bem-sucedida para que o
Rio de Janeiro sediasse as Olimpiadas de 2016.  

** **               Casou-se com Cristine de Sousa Assed Pais, com quem
teve dois filhos.

Anna Carolina Meireles
======================

 

**FONTES**: Blog Diário do Rio de Janeiro. Disponível em :
\<[http://diariodorio.com](http://diariodorio.com/)\>; Blog Movimento
Pró-Democracia. Disponível em : \<[http://pro-democracia.blogspot.
com](http://pro-democracia.blogspot.%20com/)\>; *Estado de S.Paulo*
(online). Disponível em :
\<[http://www.estadao.com.br](http://www.estadao.com.br/)\>; G1. Portal
de Notícias da Globo. Disponível em :
\<[http://g1.globo.com/noticias/politica](http://g1.globo.com/noticias/politica)\>;
INF. BIOG. por Andre Chaves; Portal Sidney Rezende. *Eleições 2008*.
Disponível em :
\<[http://www.sidneyrezende.com.br](http://www.sidneyrezende.com.br/)\>;
Portal Tudo em Foco. Disponível em :
\<[http://www.tudoemfoco.com.br](http://www.tudoemfoco.com.br/)\>;
*Veja* (online). Disponível em : \<[http://veja.abril.
com.br/noticia/brasil/eduardo-paes-eleito-50-78-votos-395055.shtml](http://veja.abril.%20com.br/noticia/brasil/eduardo-paes-eleito-50-78-votos-395055.shtml)\>.
