**PASTOR AMARILDO**

\*dep. fed. TO 1999-2007

** **

*Amarildo Martins da Silva* nasceu em Hidrolândia (GO) no dia 22 de
agosto de 1962, filho de Etelvino Batista da Silva e Geralda Martins da
Silva.

Trabalhou como *office-boy* e auxiliar de escritório em Goiânia (GO) até
1984, quando entrou na Escola de Educação Teológica das Assembléias de
Deus (EETAD), na mesma cidade, e cursou Teologia até 1988. No final
desse ano mudou-se para Palmas (TO). Foi empresário do setor papeleiro
entre 1990 e 1996. Atuou também como Capelão da Associação de Homens de
Negócios do Evangelho Pleno (ADHONEP), entre 1992 e 93, além de
Presidente-Fundador da Associação Beneficente da Assembléia de Deus
(ABEADEP), de 1994 a 1998, e da Associação Beneficente Evangélica
Assembléia de Deus (ABEADETINS) de 1994 a 1998.

Em 1989 exerceu seus primeiros cargos públicos, como assessor técnico de
Miracema (TO) e diretor administrativo e financeiro da Agência de
Desenvolvimento de Tocantins. Posteriormente, em 1991, tornou-se
assessor técnico da Secretaria da Agricultura do Estado de Tocantins,
cargo que ocupou até o ano seguinte, quando assumiu a Coordenação de
Arrecadação da Prefeitura Municipal de Palmas (1992 a 1994). Entre 1995
e 1996 foi diretor-geral do Departamento Estadual de Trânsito (DETRAN)/
TO.

Em 1994, filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB), em cuja
legenda elegeu-se vereador de Palmas, no pleito de 1996. Durante seu
mandato (1997-1999), foi Presidente da Câmara Municipal. Também foi
delegado do Diretório Regional do partido, em Tocantins, no ano de 1997.

 Em 1998, pela legenda do PPB, concorreu ao cargo de deputado federal,
elegendo-se para o mandato de 1999-2003. Ao longo de seu primeiro
mandato afastou-se do cargo por duas vezes. Na primeira, entre março e
novembro de 2000, para ser Secretário de Esportes e Turismo do Estado de
Tocantins e, entre novembro de 2001 a abril de 2002, quando foi
Secretário de Indústria e do Comércio do Estado de Tocantins, na gestão
do governador José Wilson Siqueira Campos (1999-2003), do Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB). Ainda nesta legislatura, participou
como titular, entre outras, das Comissões Permanentes de Direitos
Humanos e Legislação Participativa.

Nas eleições de 2002 foi reeleito para o cargo de deputado federal
(2003-2007), pelo PPB. Em 2003 filiou-se ao Partido Socialista
Brasileiro (PSB) e, ainda no mesmo ano, deixou-o para ingressar no
Partido Social Cristão (PSC). Foi líder do PSC na Câmara entre 2003 e
2007. Atuou também, nesta legislatura, como titular de comissões como as
de Educação, Cultura e Desporto, Constituição, Justiça e Cidadania,
Minas e Energia, Amazônia e Desenvolvimento Regional. Também foi titular
da Comissão Parlamentar de Inquérito da Privatização do Setor Elétrico,
instalada em 2005, destinada a investigar o processo de privatização das
empresas do setor elétrico brasileiro e o papel nele desempenhado pelo
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES).

Foi autor da Lei Complementar 79/2004, que propunha uma atualização da
regulamentação da profissão de jornalista, introduzindo novas funções
para o ofício, e exigindo o diploma de curso superior em jornalismo
também para o exercício das funções específicas de repórter fotográfico,
repórter cinematográfico, diagramador e ilustrador, conforme discussão
encaminhada pela Federação Nacional dos Jornalistas (FENAJ). Algumas das
principais associações de comunicação brasileiras (Associação Brasileira
de Imprensa (ABI), Associação Nacional de Jornais (ANJ), Associação
Nacional de Editores de Revistas (ANER) e o Conselho Federal das
Relações Públicas (CONFERP) posicionaram-se de forma veemente contra
esta proposta em diversos veículos de comunicação. Após aprovação no
Senado Federal, o Projeto de Lei Complementar 79/04, foi vetado,
integralmente, pelo presidente Luis Inácio Lula da Silva, em 2006.

Neste mesmo ano, a Polícia Federal deflagrou uma investigação denominada
Operação Sanguessuga, destinada a investigar um esquema de fraudes em
licitações para compra de ambulâncias, que contava com a participação
tanto de funcionários das prefeituras as quais se destinavam às
ambulâncias, quanto de parlamentares com mandato em exercício. Como
conseqüência desta investigação foi instalada, no Congresso Nacional,
uma Comissão Parlamentar Mista de Inquérito, que denunciou o Pastor
Amarildo como um dos 67 deputados suspeitos de envolvimento neste
esquema de fraudes. Acusado por Luiz Antonio Vedoin, um dos donos da
Planam, empresa que teria sido beneficiada por este esquema de
corrupção, Pastor Amarildo negou todas as acusações.

Foi também membro do Conselho de Desenvolvimento do Estado do Tocantins
(1997-1998).

 

**FONTES**: Agência Câmara (16/11/06). Disponível em :
\<[http://www2.camara.gov.br/
internet/homeagencia/materias.html?pk=94954&pesq=pastor
amarildo](http://www2.camara.gov.br/%20internet/homeagencia/materias.html?pk=94954&pesq=pastor%20amarildo)\>.
Acesso em : 23 mar. 2009; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório
(1999-2003, 2003-2007);*Folha de S.Paulo* (online) 25 nov. 2002; 06 set.
2006; 27 nov. 2008. Disponível em :
\<[http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u42771.shtml](http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u42771.shtml)\>,\<[http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u82572.shtml](http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u82572.shtml)\>,\<[http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u472402.shtml](http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u472402.shtml)\>.
Acesso em : 18 ago. 2009; Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em
:
\<[http://www2.camara.gov.br/deputados/index.html/loadFrame.html](Disponível%20em:%20%3chttp:/www2.camara.gov.br/deputados/index.html/loadFrame.html)\>.
Acesso em : 23 mar. 2009; Portal Imprensa (18/7/06). Disponível em:
\<[http://portal
imprensa.uol.com.br/portal/ultimas\_noticias/2006/07/18/imprensa7885.shtml](http://portal%20imprensa.uol.com.br/portal/ultimas_noticias/2006/07/18/imprensa7885.shtml)\>.
Acesso em : 18 ago 2009; Portal Observatório da Imprensa (25/7/06).
Disponível em: \<[http://
www.observatoriodaimprensa.com.br/artigos.asp?cod=391JDB007](http://%20www.observatoriodaimprensa.com.br/artigos.asp?cod=391JDB007)\>.
Acesso em : 18 ago. 2009.

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
