PAULETTI, Rui
=============

\* dep. fed. RS 2007-

** **

***Rui Pauletti*****nasceu em Caxias do Sul (RS), no dia 15 de fevereiro
de 1936, filho de Provino Pauletti e Ignez Pauletti.**

**Em 2001, filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
e por esta legenda se elegeu deputado estadual pelo Rio Grande do Sul
nas eleições de 2002..**

**Em 2004, candidatou-se à prefeitura de Caxias do Sul e ficou em 3°
lugar no pleito, com**19,72 % dos votos. O vencedor foi José Ivo
Sartori, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), com
52,43% dos votos no segundo turno.

**Em 2006, Pauletti elegeu-se deputado federal na legenda do PSDB, com
0,85% dos votos válidos. Na nova legislatura, iniciada em fevereiro de
2007, integrou a Comissão de Educação e Cultura da Câmara. Em junho, fez
parte da delegação de deputados que foi à Bolívia para tratar da
situação dos brasileiros que viviam na fronteira com aquele país. Neste
mesmo ano, votou contra a prorrogação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF) e posteriormente contra a sua recriação
sob outra denominação.**

**Em março de 2008, foi nomeado titular da Comissão de**Relações
Exteriores e de Defesa Nacional. Neste ano, **foi também relator do
projeto de lei que proíbia a exigência de fiador pelas faculdades
particulares.**

**Em abril de 2009, participou da subcomissão do Conselho de Ética da
Câmara que  investigou o deputado Edmar Moreira, acusado de quebra de
decoro parlamentar por desviar verbas públicas para sua empresa de
segurança particular. Neste mesmo período, Pauletti foi um dos acusados
de participar de um esquema de venda de passagens áereas pagas pela
Câmara. Negou participação no caso.**

**Foi vice-presidente da executiva do PSDB gaúcho.**

**Formou-se em Filosofia pela** Universidade de Caxias do Sul
(UCS),**foi professor universitário e da rede pública
estadual,**presidiu o Conselho Universitário da UCS e o Conselho de
Ensino e Pesquisa da mesma instituição.

** **

**FONTES**: *Folha de S.Paulo* (online). Disponível em :
\<[http://www1.folha.uol.com.br](http://www1.folha.uol.com.br/)\>.
Acesso em : 12 nov. 2009; Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em
: \<[http://www2.camara.gov.br](http://www2.camara.gov.br/)\>. Acesso em
: 12 nov. 2009; Portal do TRE-RS. Disponível em :
\<[http://www.tre-rs.gov.br](http://www.tre-rs.gov.br/)\>. Acesso em :
12 nov. 2009; *Zero Hora* (online). Disponível em :
\<[http://zerohora.clicrbs.com.br/zerohora](http://zerohora.clicrbs.com.br/zerohora)\>.
Acesso em : 12 nov. 2009.
