**PEREIRA, Filipe**

\* dep. fed. RJ 2007-

** **

                *Filipe de**Almeida Pereira*nasceu na cidade do Rio de
Janeiro no dia 16 de novembro de 1983, filho de Everaldo Dias Pereira e
de Maeli de Almeida.

Fez o curso de administração na Universidade Estácio de Sá, mas não o
concluiu.

Em 2003 filiou-se ao Partido Social Cristão (PSC) e tornou-se membro do
diretório nacional, além de presidente nacional da ala jovem da
agremiação, de 2004 a 2006. Nas eleições de outubro de 2006, elegeu-se
deputado federal pelo Rio de Janeiro. Assumindo o mandato em fevereiro
de 2007, nesse ano e no seguinte foi vice-líder do bloco parlamentar
formado pelo PSC, o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido Trabalhista Cristão
(PTC). Foi ainda primeiro vice-presidente da Comissão de Desenvolvimento
Urbano, titular da Comissão de Finanças e Tributação e da Comissão de
Defesa do Consumidor da Câmara dos Deputados.

No pleito de outubro de 2008, concorreu à prefeitura da cidade do Rio de
Janeiro na legenda do PSC, obtendo pouco mais de 17 mil votos, o que lhe
garantiu o oitavo lugar.

Foi ainda diretor-administrativo do jornal*Folha Cristã*, gerente de
negócios da EDP Corretora de Seguros, vice-presidente da Central de
Apoio à Vida e Escola, e sócio acionista da empresa Filipe
Empreendimentos e Eventos.

Teve uma filha.

 

**FONTES**: *Jornal Serrano* (online) 07 jul. 2008. Disponível em :
\<http://[www.jornal
serranonline.com.br/noticia-eleicoes-rj-2008-001.html](http://www.jornal%20serranonline.com.br/noticia-eleicoes-rj-2008-001.html)\>;
Portal Americo.usal.es. Disponível em :
\<[http://americo.usal.es/oir/elites/curriculums](http://americo.usal.es/oir/elites/curriculums)\>;
Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em :
\<[http://www.camara.gov.br/filipepereira](http://www.camara.gov.br/filipepereira)\>;
Portal do TSE. Disponível em :
\<[http://www.tse.gov.br](http://www.tse.gov.br/)\>; Portal Políticos &
Política. Disponível em : \<[http://politicos.
br101.org/filipe-pereira.html](http://politicos.%20br101.org/filipe-pereira.html)\>;
Portal Sidney Rezende. Disponível em : \<[http://www.
sidneyrezende.com/noticia/16100+filipe+pereira+(psc](http://www.%20sidneyrezende.com/noticia/16100+filipe+pereira+(psc))\>.
