**PEDROSA, Saulo**

\*dep. fed. BA 1999-2003

 

                *Saulo Pedrosa de Almeida* nasceu em Barreiras (BA) em 5
de abril de 1941, filho de Salviano Pedrosa de Almeida e Leonidia Ayres
de Almeida.

                Formou-se pela Faculdade de Medicina da Universidade
Federal da Bahia em 1972. No ano seguinte estagiou em Salvador na
Fundação Gonçalo Moniz nas áreas de biotério e manutenção de animais de
laboratório, sendo também médico-residente do Hospital Prof. Edgar
Santos. Em 1974, de volta a Barreiras, foi ali médico do hospital Eurico
Dutra, em 1978 atuou como médico-coordenador do Instituto Nacional de
Assistência Médica e Previdência Social – INAMPS , e,  nos anos de 1988
e 1989 foi diretor do hospital Eurico Dutra. Em 1997 tornou-se consultor
da Secretaria Municipal de Saúde de Barreiras.

                Filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), elegeu-se deputado estadual pela Bahia em 1990, renunciando ao
cargo assumido em 1991, ao final do ano seguinte, para concorrer à
prefeitura de Barreiras. Na Assembléia Legislativa da Bahia, foi titular
na Comissão de Agricultura e Política Rural, nos anos de 1991 e 1992.

                Elegeu-se prefeito de Barreiras nas eleições de 1992.

                Elegeu-se deputado federal em 1998, pela Bahia, sempre
na legenda do PSDB.. na legislatura iniciada em fevereiro de 1999, foi
titular da comissão permanente de Agricultura e Política Rural,  e das
comissões especiais que cuidaram das Normas Gerais para Instituição de
Regime de Previdência Complementar,do Patrimônio Genético, e dos
Recursos Genéticos e Produtos Derivados. Em 2001 assumiu a s funções de
primeiro vice-presidente da comissão especial sobre Alimentos
Geneticamente Modificados, e no mesmo ano foi presidente da comissão
especial do Estatuto da Igualdade Racial, além de titular da comissão
especial de Comércio e Fiscalização de Sementes. Em 2002 foi também
titular da comissão especial que examinou a Prorrogação da CPMF (PEC
407/01).

                Reelegeu-se para a prefeitura de Barreiras nas eleições
de 2004.

                Casou-se com Luzia Cavalcante Pedrosa, com quem teve
dois filhos.

 

**FONTES**: Portal da Assembléia Legislativa da Bahia. Disponível em :
\<**[http://www.
al.ba.gov.br/v2/biografia.cfm?varCodigo=187](http://www.%20al.ba.gov.br/v2/biografia.cfm?varCodigo=187)****\>**.
Acesso em : 07 set. 2009; Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em
: \<**[http://www2.camara.gov.br/deputados/index.
html/loadFrame.html](http://www2.camara.gov.br/deputados/index.%20html/loadFrame.html)**\>.
Acesso em : 07 set. 2009; Portal Direito2. Disponível em :
\<**[http://www.direito2.com.br/cjf/2005/out/17/presidente\_do\_trf1\_instala\_vara\_federal\_em\_barreiras\_ba](http://www.direito2.com.br/cjf/2005/out/17/presidente_do_trf1_instala_vara_federal_em_barreiras_ba)**\>.
Acesso em : 07 set. 2009; Portal****do Democracia. Disponível em :
\<**[http://www.democracia.com.br/parlamentares/parladados.asp?t=3&d=2&cp=378&tipo=3](http://www.democracia.com.br/parlamentares/parladados.asp?t=3&d=2&cp=378&tipo=3)**\>.
Acesso em : 07 set. 2009; Portal do TRE-BA. Disponível em :
\<**[http://www.tre-ba.gov.br/default/noticias/detalhenoticia.do;jsessionid=A8E0E2A6C05CF986805A84CA70474A6B?acao=detalhe&codigo=214](http://www.tre-ba.gov.br/default/noticias/detalhenoticia.do;jsessionid=A8E0E2A6C05CF986805A84CA70474A6B?acao=detalhe&codigo=214)**\>.
Acesso em : 07 set. 2009.

 

 

 
