**PETTA, Gustavo**

\*pres. UNE 2003-2007.

 

*Gustavo Lemos Petta* nasceu em Campinas (SP) no dia 26 de dezembro de
1980, filho de Augusto César Petta e Maria Clotilde Lemos Petta. Seu pai
foi militante da Ação Popular (AP), tendo sido preso no 30^o^ Congresso
da União Nacional Estudantil (UNE), na cidade Ibiúna, em 1968. Sua irmã,
Ana Cristina Petta, foi uma das diretoras da União Brasileira de
Estudantes Secundaristas em 1992.

Gustavo Petta fez o ensino secundário nos colégios Pio XII e Aníbal de
Freitas, ambos em Campinas. Seu envolvimento efetivo no movimento
estudantil aconteceu em 1997, quando foi eleito diretor de comunicação
do grêmio do Colégio Pio XI. Em 1998, Gustavo foi eleito presidente da
União Campineira dos Estudantes Secundaristas.

Em 1999, iniciou o curso de jornalismo da Pontifícia Universidade
Católica de Campinas (PUC-Campinas). Durante a graduação foi eleito
coordenador-geral do Diretório Central dos Estudantes (DCE) da
PUC-Campinas. No Congresso da UNE ocorrido em Goiânia em 2001, foi
eleito diretor de universidades particulares da entidade estudantil.

Filiado ao Partido Comunista do Brasil (PCdoB), em 2002 o falecimento do
presidente da União Estadual dos Estudantes (UEE) de São Paulo, Luís
Ricardo Lima Oliveira, e a recusa do então vice-presidente em assumir a
presidência da UEE, fez com que a chapa da qual fazia parte Luís Ricardo
escolhsse Gustavo Petta para substituí-lo.

Em 23 de junho de 2003, foi eleito presidente da União Nacional
Estudantil (UNE) com a chapa “Pra Conquistar o Novo Tempo”. Em junho de
2005, pela primeira vez na história da UNE, foi reeleito presidente da
entidade. Deixou a presidência da UNE em 2007.

Durante suas gestões*,**a UNE participou da implantação do ProUni, uma
das grandes conquistas do movimento estudantil nos últimos anos, e foi
retomada da sede nacional da entidade, no Rio de Janeiro, que havia sido
tomada dos estudantes no regime militar.*

*Em 2009, assumiu a Secretaria de Esportes de Campinas.*

Foi ainda membro do Conselho Nacional de Juventude.

 

FONTES:
[http://www.mme.org.br/main.asp?View=%7B017C677B-B51B-4952-8C5E-89EC5C37A9D0%7D](http://www.mme.org.br/main.asp?View=%7B017C677B-B51B-4952-8C5E-89EC5C37A9D0%7D)
acesso em 15/11/09;
[http://blogdopetta.blig.ig.com.br/index.html](http://blogdopetta.blig.ig.com.br/index.html) 
acesso 15/11/09;
[http://www.joildo.net/entrevistas/entrevista-com-gustavo-petta/\#ixzz0XR8ZUsTi](http://www.joildo.net/entrevistas/entrevista-com-gustavo-petta/#ixzz0XR8ZUsTi)
acesso em 15/11/09;
[http://www.ujs.org.br/portal/index.php?view=article&catid=38%3Aultimas&id=142%3Agustavo-petta-assume-a-secretaria-de-esporte-de-campinas&option=com\_content&Itemid=100](http://www.ujs.org.br/portal/index.php?view=article&catid=38%3Aultimas&id=142%3Agustavo-petta-assume-a-secretaria-de-esporte-de-campinas&option=com_content&Itemid=100)
acesso em 15/11/09.

 

 

 

 
