**PUDIM, Geraldo**

\*dep. fed. RJ 2007-

 

*Geraldo Roberto Siqueira de Sousa*, conhecido como *Geraldo Pudim*,
nasceu em Campos dos Goitacazes (RJ) no dia 8 de março de 1960, filho de
Geraldo Jorge de Sousa e de Zilda Siqueira de Sousa.

Iniciou o curso de direito na Universidade Salgado de Oliveira
(Universo), em sua cidade natal, mas não chegou a concluí-lo.

Filiado ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) em 1986, foi assessor
do deputado estadual Anthony Garotinho. Com a posse de Garotinho como
prefeito de Campos em 1989, foi nomeado secretário de Serviços Públicos
dessa cidade. Em 1991 presidiu a Fundação Leão XIII, também em Campos.
Em outubro de 1992 e de 1996 candidatou-se a vereador na legenda do PDT
e das duas vezes obteve uma suplência. Secretário municipal de Defesa do
Consumidor de Campos em 1997, no ano seguinte ocupou a Secretaria
Municipal de Governo, novamente durante o governo de Anthony Garotinho.
Ainda em 1998 coordenou a campanha política de Garotinho para governador
do estado do Rio de Janeiro. Foi membro do Conselho de Defesa da Mulher
de Campos em 1999.

Nas eleições municipais de outubro de 2000, integrou, como candidato a
vice-prefeito de Campos, a chapa vitoriosa encabeçada por Arnaldo Viana.
Em 2001 ingressou no Partido Socialista Brasileiro (PSB), seguindo
Anthony Garotinho. No pleito de 2002, coordenou a campanha vitoriosa de
Rosinha Garotinho, esposa de Anthony Garotinho, para o governo do estado
do Rio de Janeiro. Em 2003, novamente acompanhando Garotinho, filiou-se
ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Em outubro de 2004, apoiado por Anthony Garotinho, disputou a prefeitura
de Campos na legenda do PMDB e foi derrotado por Carlos Alberto
Campista, do PDT. O pleito, contudo, foi anulado pelo Tribunal Regional
Eleitoral (TRE) após inúmeras denúncias de irregularidades durante o
processo eleitoral. Novas eleições ocorreram no ano seguinte, e mais uma
vez Campista sagrou-se vencedor.

No pleito de outubro de 2006, concorreu a uma vaga de deputado federal
pelo estado do Rio de Janeiro na legenda do PMDB. Mais uma vez contou
com o apoio Garotinho e foi o segundo mais votado. Assumiu o mandato em
fevereiro de 2007 e integrou a Comissão Permanente de Constituição e
Justiça e de Cidadania. Em 2009, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE)
rejeitou um recurso do Ministério Público Eleitoral (MPE) que requereu a
cassação de seu mandato sob a acusação de compra votos na eleição de
2006.

Integrou ainda a Coordenadoria Regional da Fundação Leão XIII, foi
membro do diretório nacional do PMDB e secretário executivo do Procon em
Campos.

 

Fabrício Augusto Souza Gomes

 

**FONTES**: *Estado de S.Paulo* (online) 24 jun. 2009. Disponível em :
\<[http://www.
estadao.com.br/nacional/not\_nac392337,0.htm](http://www.%20estadao.com.br/nacional/not_nac392337,0.htm)\>.
Acesso em : 14 set. 2009; *Globo* (online) 04 set. 2008. Disponível em :
\<[http://oglobo.globo.com/pais/eleicoes2008/mat/2008/09/
04/tse\_garotinho\_rosinha\_geraldo\_pudim\_nao\_sao\_inelegiveis-548088347.asp](http://oglobo.globo.com/pais/eleicoes2008/mat/2008/09/%2004/tse_garotinho_rosinha_geraldo_pudim_nao_sao_inelegiveis-548088347.asp)\>.
Acesso em : 14 set. 2009; Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em
: \<[http://www2.
camara.gov.br/internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=GERALDO+PUDIM&leg=53](http://www2.%20camara.gov.br/internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=GERALDO+PUDIM&leg=53)\>.
Acesso em : 14 set. 2009.

 
