**ROCHA, Geraldo Lyrio**

\*religioso; pres. CNBB 2007-

*Geraldo Lyrio Rocha* nasceu no município de Fundão (ES) no dia 14 de
março de 1942, filho de Crysanto de Jesus Rocha e de Leovegilda Lyrio
Rocha.

Fez o curso primário no Grupo Escolar Ernesto Nascimento, em sua terra
natal, e o colegial no Colégio Salesiano Nossa Senhora da Vitória e no
Seminário Nossa Senhora da Penha, em Vitória. Em 1960, transferiu-se
para o Seminário Provincial do Coração Eucarístico de Jesus, em Belo
Horizonte. Licenciado em filosofia pela Faculdade Dom Bosco de São João
del Rei (MG), em 1963 seguiu para Roma e concluiu o curso de teologia na
Universidade Gregoriana. Fez ainda o mestrado em filosofia na Pontifícia
Universidade Santo Tomás de Aquino e especialização em liturgia no
Pontifício Ateneu Santo Anselmo, todos em Roma.

De volta ao Brasil, foi ordenado sacerdote em agosto de 1967. Nesse ano,
assumiu o cargo de diretor espiritual do Seminário Nossa Senhora da
Penha. Em 1968 foi um dos fundadores e diretor do Instituto de Pastoral
da Arquidiocese de Vitória, e também assumiu a paróquia de Itacibá (ES).
Em 1969, foi nomeado reitor do Seminário Nossa Senhora da Penha. Em 1975
e 1976 foi pároco de Praia do Suá. Nesse último ano deixou a reitoria do
seminário e os cargos na arquidiocese, e em 1978 assumiu a paróquia de
Vila Rubim.

Em 1984 foi ordenado bispo e designado bispo auxiliar da Arquidiocese de
Vitória. Nessa condição desempenhou várias funções junto à Conferência
Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), tendo sido vice-presidente e
membro da Comissão Episcopal Pastoral (CEP) da Regional Leste 2,
responsável pelo setor de vocações, seminários e presbíteros entre 1985
e 1987 e pelo setor de liturgia entre 1987 e 1989. Foi ainda, entre 1985
e 1989, membro do departamento de liturgia do Conselho Episcopal
Latino-Americano (Celam), função que voltaria a exercer entre 1995 e
1999.

Em 1990 foi designado bispo de Colatina (ES), e em 1992 integrou a
delegação brasileira à IV Conferência Geral do Episcopado
Latino-Americano, em Santo Domingo. Em 1995, voltou a participar da CEP
e a responder pela liturgia. Em 1997 foi eleito pela assembleia da CNBB
delegado à Assembleia Episcopal do Sínodo dos Bispos para a América, que
aconteceria em Roma. Em 1999, deixou a CEP e passou a presidir o
departamento de liturgia do Celam.

Em 2002, foi nomeado arcebispo de Vitória da Conquista (BA). No ano
seguinte, foi eleito segundo vice-presidente do Celam e presidente
(2003-2007) da Regional Nordeste 3 da CNBB, abrangendo os estados da
Bahia e Sergipe. Em 2005 participou do Sínodo sobre a Eucaristia, em
Roma, e em abril de 2007 foi nomeado arcebispo de Mariana (MG). Em maio
seguinte foi eleito presidente da CNBB, em votação em que pela primeira
vez foi usada a urna eletrônica. Participou ativamente da V Conferência
Geral do Episcopado Latino-Americano e do Caribe realizada entre 13 e 31
do mesmo mês em **Aparecida do Norte (SP), que**teve como tema
**“Discípulos e missionários de Jesus Cristo, para que n’Ele nossos
povos tenham vida”** e, como lema, **“Eu sou o Caminho, a Verdade e a
Vida”**.

Na condição de presidente da CNBB, dom Geraldo aderiu à pressão social
junto aos congressistas brasileiros pela aprovação da proposta de emenda
constitucional 438/2001, que determinava a expropriação (sem pagamento
de indenização) de propriedades onde fosse constatada a exploração de
mão-de-obra escrava. Segundo texto por ele assinado, “se o desrespeito à
função social da propriedade da terra já é, segundo a Constituição,
motivo suficiente para sua possível desapropriação, o uso da propriedade
como instrumento para escravizar o próximo é crime absolutamente
intolerável contra a dignidade e contra a vida. Nada mais justo que os
que praticam esse crime venham a perder sua propriedade, sem
compensação, para que o Estado lhe dê destinação apropriada,
especificamente, para a reforma agrária!”. Defendeu também a implantação
do ensino religioso nas escolas públicas do país, afirmando que “o
Estado é laico, mas a sociedade não é laica. Os alunos não são
arreligiosos”. Reafirmou, ainda, a posição da Igreja Católica contra o
aborto e criticou o cenário político nacional, que estaria vivendo
“grave crise institucional”. Ainda em 2007, representou a CNBB no
encontro com o presidente Luís Inácio Lula da Silva (2003-) a fim de
tratar do caso de dom Luís Flávio Cappio, bispo de Barra (BA), em greve
de fome com o objetivo de impedir a realização do projeto do governo
federal de transposição das águas do rio São Francisco.

Em maio de 2009, participou da reunião do Celam em Manágua.

Publicou *Introdução ao pensamento filosófico* (em co-autoria).


Bruno Marques

**FONTES**: *Diário de Barretos* (online). Disponível em :
\<[http://www.odiariodebarretos.
com.br/www1/online/artigos\_especiais/redevida.htm](http://www.odiariodebarretos.%20com.br/www1/online/artigos_especiais/redevida.htm)\>.
Acesso em : 21 set. 2009; Portal Alerta Total (26/10/07). Disponível em
: \<[http://www.alertatotal.net/2007/10/
sigilo-fiscal-ameaado-lula-vai-mesmo.html](http://www.alertatotal.net/2007/10/%20sigilo-fiscal-ameaado-lula-vai-mesmo.html)\>.
Acesso em : 05 out. 2009; Portal Arquidiocese de Brasília. (4/5/07).
Disponível em : \<[http://www.arquidiocesedebrasilia.
org.br/noticias/2007/noticia2007\_05\_04a.html](http://www.arquidiocesedebrasilia.%20org.br/noticias/2007/noticia2007_05_04a.html)\>.
Acesso em : 21 set. 2009; Portal Canção Nova (3/5/07). Disponível em :
\<[http://noticias.cancaonova.com/noticia.
php?id=229442](http://noticias.cancaonova.com/noticia.%20php?id=229442)\>
e
\<[http://noticias.cancaonova.com/noticia.php?id=229551](http://noticias.cancaonova.com/noticia.php?id=229551)\>.
Acesso em : 21 set. e 05 out. 2009; Portal CNBB - Conferência Nacional
dos Bispos do Brasil. Disponível em :
\<[http://www.cnbb.org.br/bispos/visual/index.php?nome=Geraldo+
Lyrio&diocese](http://www.cnbb.org.br/bispos/visual/index.php?nome=Geraldo+%20Lyrio&diocese)\>.
Acesso em : 21 set. 2009; Portal Paróquia Nossa Senhora Aparecida.
Disponível em :
\<[http://paroquiaaparecida.org/site/?p=451](http://paroquiaaparecida.org/site/?p=451)\>.
Acesso em : 21 set. 2009; Portal Rádio Vaticano (13/12/07). Disponível
em : \<[http://www.vaticanradio.org/bra/
Articolo.asp?c=173643](http://www.vaticanradio.org/bra/%20Articolo.asp?c=173643)\>.
Acesso em : 21 set. 2009; Portal Repórter Brasil (5/6/08). Disponível em
:
\<[http://www.reporterbrasil.com.br/exibe.php?id=1362](http://www.reporterbrasil.com.br/exibe.php?id=1362)\>.
Acesso em : 05 out. 2009; UOL Educação (23/8/09). Disponível em :
\<[http://educacao.uol.com.br/
ultnot/2009/08/23/ult105u8591.jhtm](http://educacao.uol.com.br/%20ultnot/2009/08/23/ult105u8591.jhtm)\>.
Acesso em : 05 out. 2009.
