**ROBERTO,****Paulo**

\* dep. fed. RS 2007-

               

                *Paulo Roberto Manoel**Pereira* nasceu em São Caetano do
Sul (SP) no dia 10 de dezembro de 1961, filho de Carlos Manoel Pereira e
de Maria de Lurdes Gimenez.

                Iniciou suas atividades políticas em 2005, filiando-se
ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) do Rio Grande do Sul.

                No pleito de outubro de 2006, candidatou-se a uma vaga
de deputado federal na legenda petebista. Eleito com 84.123 votos, foi
empossado em fevereiro do ano seguinte. Ao longo desta legislatura,
integrou como titular e terceiro vice-presidente a Comissão de Ciência e
Tecnologia, Comunicação e Informática da Câmara Federal.

                Em meados de 2009, seu nome foi citado numa lista de
deputados e servidores suspeitos de envolvimento num esquema ilegal de
venda de passagens aéreas das cotas dos parlamentares. Em agosto, a
Corregedoria da Câmara aprovou a instalação de uma comissão de
sindicância para apurar a sua participação no caso.

                Bacharel em Teologia, Paulo Roberto concluiu curso de
pós-graduação em administração estratégica de empresas. Desempenhou as
funções de diretor de engenharia, diretor administrativo e diretor
executivo de televisão.

 

 

Fontes: Câmara dos Deputados.
[**http://www2.camara.gov.br**](http://www2.camara.gov.br/). Acesso em
26.08.2009

*Folha**online*******(**06.08.2009) http://www1.folha.uol.com.br. Acesso
em 29.08.2009.

Tribunal Regional Eleitoral do Rio Grande do Sul.
[**http://www.tre-rs.gov.br**](http://www.tre-rs.gov.br/). Acesso em
26.08.2009

                Tribunal Superior Eleitoral.
[**http://www.tse.gov.br**](http://www.tse.gov.br/). Acesso em
26.08.2009.

 
