**SANTOS NETO, Antonio Fernandes dos**

\*pres. CGTB 1992-

*Antonio Fernandes dos Santos Neto* nasceu em Sorocaba (SP) no dia 19 de
dezembro de 1952. Filho e neto de ferroviários, seu avô foi um dos
fundadores do Sindicato dos Ferroviários de Sorocaba e seu pai, Guarino
Fernandes dos Santos, era um dirigente comunista e líder dos
ferroviários em Sorocaba que foi várias vezes preso durante o regime
militar de 1964.

Em 1963, aos 11 anos de idade, acompanhou com atenção os movimentos
grevistas comandados pelo pai, em especial a greve na Sorocabana.
Militante da juventude do Partido Comunista do Brasil (PCB), com o
bipartidarismo, em 1965, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), partido de oposição ao regime militar.

Mudou-se para São Paulo em 1971 e foi trabalhar no Banco do Comércio da
Indústria de Minas Gerais. Mudou inúmeras vezes de emprego até chegar à
Ferrovia Paulista SA (Fepasa).

Ajudou a fundar o Sindicato dos Trabalhadores em Processamento de dados
de São Paulo (SINDPD), em 1984. Com atuação ativa, encabeçou a chapa
para diretoria do sindicato em 1989. Concomitantemente à atuação no
SINDPD, começou a participar das lutas nacionais na Central Geral dos
Trabalhadores (CGT), que era presidida pelo líder metalúrgico Joaquim
dos Santos Andrade, conhecido como Joaquinzão. Ao lado de Joaquinzão e
das demais lideranças da CGT, Antônio Fernandes Santos Neto participou
ativamente junto aos constituintes de 1987-1988 em defesa da unicidade
sindical e da contribuição compulsória.

Seu primeiro cargo na central foi o de secretário de Relações
Internacionais, tendo a responsabilidade de representar a entidade nos
fóruns externos. Presidiu a Federação Sindical Mundial (FSM) entre 1996
e 1999, entidade da qual foi também vice-presidente. Assumiu a
presidência da CGT, hoje Central Geral dos Trabalhadores do Brasil
(CGTB) em 1992.

Em 2007 lançou o livro *Trabalhadores do Brasil*, que conta a história
do movimento sindical.

Fabrício Augusto Souza Gomes

FONTE: CENTRAL GERAL DOS TRABALHADORES DO BRASIL (CGTB).
