**SANTOS,****Eduardo dos**

\*diplomata; emb. Bras. Uruguai 2002-2006; emb. Bras. Paraguai 2008-

*Eduardo dos Santos* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 29 de dezembro de 1952, filho de Vito Rafael dos Santos e Ester
da Conceição dos Santos.

Bacharel em ciências jurídicas pela Universidade Federal do Rio de
Janeiro (1975), ingressou no curso de preparação à carreira de diplomata
no Instituto Rio Branco (IRBr) em 1974, tornando-se terceiro-secretário
em 11 de setembro de 1975. No mesmo ano, assumiu como assistente na
Divisão da América Meridional-II. Em 1976, foi removido para o posto de
assistente na Divisão da América Meridional-I e, em 1977, enviado para a
embaixada em Moscou.

Promovido a segundo-secretário em 12 de dezembro de 1978, passou a
servir na embaixada em Buenos Aires a partir de 1979. Em 1982, realizou
o curso de aperfeiçoamento de diplomatas (CAD), sendo promovido a
primeiro-secretário em 16 de junho. Tornou-se subchefe da Divisão da
América Meridional-I, em 1984, e assessor do Gabinete do Ministro de
Estado, em 1986.

Em 30 de junho de 1987, obteve nova promoção, desta vez a conselheiro,
assumindo este posto na embaixada em Londres, em 1989. Foi nomeado
professor-assistente de história diplomática do Instituto Rio Branco, em
1992. No mesmo ano, realizou o curso de altos estudos (CAE) do IRBr,
durante o qual elaborou o trabalho “Argentina – Conflitos de Soberania e
Mudanças Políticas na Década de 1980”, referente à experiência dos casos
Beagle e Malvinas e o impacto na atuação diplomática brasileira.

Em 1993, foi coordenador-executivo do Gabinete do Ministro de Estado,
assessor da Secretaria do Tesouro Nacional e assessor especial do
Gabinete do Ministro da Fazenda. Em 20 de dezembro do mesmo ano, foi
promovido a ministro de segunda classe e, em 1994, tornou-se
ministro-conselheiro na embaixada em Londres. Dois anos depois,
participou da II Reunião da Força Tarefa do G7/8 ampliado sobre os
testes nucleares de Índia e Paquistão, como chefe de delegação.

Foi nomeado assessor diplomático da Presidência da República em 1999,
mesmo ano em que foi promovido a ministro de primeira classe, no dia 20
de janeiro. Em 2002, assumiu seu primeiro posto como embaixador em
Montevidéu. Atuou também como chefe de delegação durante a III Reunião
de Alto Nível da Nova Agenda de Cooperação e Desenvolvimento Fronteiriço
Brasil-Uruguai, em Montevidéu (2003), e na IV Reunião de Alto Nível da
Nova Agenda de Cooperação e Desenvolvimento Fronteiriço Brasil-Uruguai,
Porto Alegre (2004).

Em 2006, foi removido para o posto de embaixador em Berna, onde passou a
exercer cumulativamente a embaixada junto ao Principado de
Liechtenstein. No final de 2008, substituiu Valter Pecly no comando da
embaixada em Assunção.

Publicou diversos artigos em revistas de relações internacionais: “Las
relaciones Brasil-Uruguay: de la Laguna Merín a la Cuenca Del Plata: Del
Atlântico Sur a la Antártida”, na*Revista da Liga Marítima Uruguaia*,
ano 14, nº 18 (2004), “As relações Brasil-Uruguai no contexto da
integração regional”, na *Revista da Univ**ersidade Federal de Caxias do
Sul* (2004) e “Cooperação na fronteira Brasil-Uruguai: um novo
paradigma?”, na revista *Política Externa,*nº 14, em co-autoria com Luis
Cláudio Villafañe G. Santos (2005).

Fonte: Embaixada Bras. no Paraguai, Internet; MIN. REL. EXT. *Anuário*
(2008).

** **
