**SERRAGLIO, Osmar**

\*dep.fed. PR 1999-

 

                *Osmar José Serraglio* nasceu em Erechim (RS) no dia 23
de maio de 1948, filho de Vergílio Fernando Serraglio e de Maria Adriana
Serraglio.

                Frequentou o curso de direito pela Faculdade de Direito
de Curitiba entre os anos de 1967 e 1971, formando-se neste último ano.
Após formar-se exerceu a advocacia e deu aulas no interior do estado do
Paraná. Em 1973, simultaneamente a suas atividades profissionais, foi
eleito presidente da associação dos professores da cidade de Umuarama
(PR) exercendo o cargo até 1975. Nos anos seguintes continuaria a atuar
em associações de classe tornando-se secretário da subseção da Ordem dos
Advogados do Brasil (OAB) em Umuarama, entidade da qual se tornou
vice-presidente entre 1987 e 1992. Iniciou suas atividades políticas em
1978 filiando-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar brasileiro implantado em abril de 1964.

A partir do início da década de 1980 Serraglio tornou-se professor de
Direito Administrativo na faculdade de direito da Universidade
Paranaense (Unipar) de Umuarama, tornando-se diretor administrativo da
instituição em 1986. Entre os anos de 1984 e 1986 cursou mestrado em
direito do estado na Pontifícia Universidade Católica (PUC) de São
Paulo, tendo ministrado aulas de direito administrativo na mesma
universidade enquanto cursava a pós-graduação. Ainda em 1986 foi
bolsista do governo da Holanda no curso de finanças públicas
freqüentando com estágios na Alemanha e Suécia e em outros países
europeus. Em 1990 concluiu a especialização em processo civil pela
Unipar. Nesse período foi ainda assessor jurídico de várias prefeituras
no interior do Paraná, ao mesmo tempo em que se dedicava a suas
atividades profissionais no estado.

No pleito de outubro de 1992 elegeu-se vice-prefeito da cidade de
Umuarama na chapa de Antonio Romero Filho do PMDB, assumindo o mandato
em fevereiro do ano seguinte e permanecendo no cargo até 1996. Nas
eleições de outubro de 1994 foi candidato a deputado federal pelo PMDB
obtendo apenas uma suplência. No ano seguinte tornou-se coordenador
regional do PMDB no Paraná e em 1998, já após afastar-se da
vice-prefeitura de Umuarama, tornou-se membro do diretório municipal do
PMDB nesta cidade e do diretório estadual do partido no estado.

Em outubro de 1998 candidatou-se novamente a uma cadeira de deputado
federal pelo PMDB elegendo-se com 59.574 votos. Nessa legislatura além
de integrar a Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, ocupou
o cargo de vice-líder do bloco PMDB/PTN (Partido Trabalhista Nacional)
entre os anos de 2000 e 2001, tendo sido eleito vice-líder do PMDB na
Câmara dos Deputados a partir deste último ano. Nas votações ocorridas
em plenário, votou a favor do fim dos juízes classistas, da manutenção
da CPMF, da demissão dos servidores públicos por insuficiência de
desempenho, da proibição do nepotismo, e do fim da imunidade parlamentar
para os deputados processador por crime comum.

No pleito de outubro de 2002 reelegeu-se deputado federal pelo PMDB com
101.019 votos, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Durante
o exercício deste mandato, dentre outras atividades, foi o relator da
Proposta de Emenda Constitucional (PEC) da Reforma Tributária e de
outras PECs importantes, tais como a do número de vereadores, de reforma
do judiciário, e de regulamentação de medidas provisórias. Foi também
membro da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania e suplente
na Comissão de Educação e Cultura.

Ao longo do ano de 2005 Serraglio teve intensa atuação na Comissão
Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) criada para investigar as
denúncias de corrupção e desvio de verbas em empresas estatais,
particularmente na Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos, que
ficou conhecida como “CPMI dos Correios”. Logo após a instalação da CPMI
em junho de 2005 e o início de seus trabalhos o foco das investigações
deslocou-se para a existência do "mensalão", suposto esquema de desvio
de verbas públicas destinado ao pagamento mensal a deputados da base
aliada pelo governo em troca de apoio parlamentar, denunciando pelo
deputado federal Roberto Jefferson (PTB/RJ). As acusações se prolongaram
durante todo o ano de 2005 envolvendo vários integrantes do primeiro e
segundo escalões do governo Lula e provocando grave crise política.
Durante os trabalhos da CPMI Osmar Serraglio foi eleito relator da
comissão, tornando-se amplamente conhecido pela opinião pública ao
coordenar os depoimentos de várias autoridades governamentais envolvidas
no caso transmitidos em cadeia nacional pela TV Câmara. Em seu relatório
final, aprovado por 17 votos contra 4 em abril de 2006 e que incorporou
várias das sugestões de Serraglio, a CPMI reconheceu que houve o
pagamento de propina a parlamentares para que eles trocassem de partido
ou para que apoiassem o governo nas votações de matérias na Câmara dos
Deputados, e recomendou ao ministério Público o indiciamento de cem
pessoas, entre elas os ex-ministros José Dirceu (PT/SP) e Luiz Gushiken
(PT/SP), os empresários Marcos Valério Fernandes de Souza e Duda
Mendonça, o senador Eduardo Azeredo (PSDB/MG), os ex-integrantes da
cúpula petista José Genoíno, Delúbio Soares, Sílvio Pereira e Marcelo
Sereno, 18 deputados ou ex-deputados acusados de receber o "mensalão" e
diversas outras pessoas ligadas às fraudes ocorridas nas estatais e nos
fundos de pensão.

No pleito de outubro de 2006 reelegeu-se para seu terceiro mandato
consecutivo de deputado federal pelo PMDB com 149.673 votos. No mesmo
dia da posse na nova legislatura, em 01 de fevereiro de 2007, foi eleito
primeiro secretário da Câmara dos Deputados com 249 votos, derrotando o
deputado Wilson Santiago (PMDB/PB) que obeteve 180 votos. Sua
candidatura a esse cargo foi registrada de forma avulsa à revelia da da
bancada do PMDB, que tinha indicado Wilson Santiago para concorrer ao
porto pelo partido. Ocupou o cargo na primeira secretaria da Câmara por
dois anos, encerrando seu mandato em fevereiro de 2009. Durante sua
gestão aprofundou o processo de modernização da casa legislativa
promovido por administrações anteriores, investindo maciçamente na
aplicação de novas tecnologias de informação e comunicação para a
divulgação dos trabalhos parlamentares, e no aperfeiçoamento do *Portal
da Câmara dos Deputados,*que em estudo publicado em abril de 2007 foi
considerado o melhor portal legislativo da América do Sul e um dos mais
completos do mundo. Ainda em sua gestão, várias informações importantes
sobre a atuação dos parlamentares tais como gastos com verbas
indenizatórias e outras passaram a ser disponibilizados à população pela
internet aumentando assim a transparência parlamento brasileiro,
juntamente com outros programas. Em setembro de 2007 Serraglio foi
considerado um dos deputados mais influentes do Brasil em eleição
realizada pelo site *Congresso em Foco,*sendo um dos dois parlamentares
paranaenses indicados pelo público juntamente com o deputado Gustavo
Fruet do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).

Em janeiro de 2009, tentou se eleger para a presidência da Câmara dos
Deputados através de uma candidatura avulsa divergindo de seu partido,
que lançara a candidatura de Michel Temer (PMDB/SP) para o cargo.
Entretanto, um dia antes do pleito, realizado em 02 de fevereiro do
mesmo ano, desistiu de registrar a candidatura devido a pressão política
de inúmeras lideranças peemedebistas, abrindo o caminho para a vitória
de Temer nas eleições para a presidência da casa. Após a retirada da
candidatura, concentrou sua atividade parlamentar nos trabalhos da
Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania da Câmara, onde foi
membro titular, tendo integrado ainda a Comissão Parlamentar Conjunta do
Mercosul e a Comissão de Educação e Cultura. Em março de 2009, se tornou
Vice-Líder do Bloco PMDB, PTB, PSC (Partido Social Cristão) e PTC
(Partido Trabalhista Cristão).

FONTES: http://www2.camara.gov.br/ (último acesso em 12/10/2009);
*http://www.tse.gov.br/* (último acesso em 12/10/2009);
*http://www.parana-online.com.br/* (último acesso em: 12/10/2009);
*http://www.folha.uol.com.br/*(último acesso em: 12/10/2009);
http://www.bonde.com.br/folhadelondrina/ (último acesso em: 14/10/2009);
http://veja.abril.com.br/ (último acesso em: 14/10/2009);
http://www.terra.com.br/istoe/  (último acesso em: 14/10/2009);
http://www.vigilantesdademocracia.com.br/ (último acesso em:
14/10/2009);  http://congressoemfoco.ig.com.br (último acesso em:
14/10/2009); http://www.congressoaberto.com.br (último acesso em:
14/10/2009). 

 

 

 

 

 

 
