**SILVA, Gervásio**

**\***dep. fed. SC 1999-

* *

*Gervásio José da Silva*nasceu em São José (SC) no dia 24 de maio de
1955, filho de José Lino da Silva e Verônica dos Passos da Silva.

Entre os anos de 1979 e 1982, cursou a Faculdade de Ciências
Contábeis na Universidade do Vale de Itajaí (Univali), em Santa
Catarina, sem, entretanto, completar a graduação.

Em 1980, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), vencendo as
eleições para vereador em 1982 na sua cidade natal, no contexto da
redemocratização brasileira. Entre 1983 a 1985, foi presidente da Câmara
Municipal e, em 1987, filiou-se ao Partido Liberal (PL), do qual foi
presidente entre 1987 e 1990. Em 1989, reelegeu-se para o cargo
legislativo pelo PL. Em 1990, ingressou no Partido da Frente Liberal
(PFL) e entre junho de 1990 e abril de 1991 foi secretário de
Agricultura e Abastecimento de São José. Entre maio de 1991 e abril de
1992, foi secretário municipal da Indústria, Comércio e Turismo na mesma
cidade.

Na eleição de 1992, integrou, na condição de vice-prefeito, a chapa
vitoriosa encabeçada por Germano Vieira. Em junho de 1994, Gervásio
Silva assumiu a prefeitura de São José no lugar do titular, que sofreu
um processo de *impeachment*. Em 1995, tornou-se segundo-tesoureiro do
diretório regional da executiva do PFL de Santa Catarina. Em 1996, foi
vice-presidente da Associação dos Municípios da Grande Florianópolis.
Deixou o cargo de prefeito em 1° de janeiro de 1997, no fim do mandato.

Em outubro de 1998, elegeu-se deputado federal por Santa Catarina, na
legenda do PFL. Foi o primeiro representante eleito de São José. Assumiu
o mandato em fevereiro de 1999 e votou a favor da criação da Lei de
Responsabilidade Fiscal em 2000, assim como da prorrogação da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) em 2002.

Ainda em 2002, reelegeu-se deputado federal, tendo conquistado a quarta
maior votação do estado, com 113.137 votos. Foi empossado no novo
mandato em fevereiro de 2003, e nas votações encaminhadas pelo governo
de Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT) e
adversário do PFL, votou contra a reforma da Previdência e esteve
ausente na votação da reforma tributária.

Entre maio de 2005 e abril de 2006, foi vice-líder do PFL na Câmara dos
Deputados. Nas eleições de outubro de 2006, foi mais uma vez reeleito
deputado federal. Obteve 95.864 votos. Empossado em fevereiro seguinte,
integrou a Comissão de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável.

Ainda em 2007, passou a pertencer as fileiras do Democratas (DEM),
agremiação criada pela refundação do PFL. Contudo, em agosto, filiou-se
ao Partido da Social-Democracia Brasileira (PSDB). Sua mudança de
partido suscitou grande repercussão, porque foi o primeiro parlamentar
federal a requerer a permanência no cargo eletivo, após o Tribunal
Superior Eleitoral (TSE) decidir que o mandato pertencia aos partidos e
que estes, se quisessem, poderiam requerer o mandato daqueles
parlamentares que deixassem a legenda. Em novembro, o DEM entrou com uma
ação no TSE para ter de volta o mandato de Gervásio, argumentando que
fosse aplicada a regra da fidelidade partidária. Em sua defesa, Gervásio
alegou perseguição do partido contra ele. Em abril de 2008, o TSE
decidiu a favor de Gervásio, que manteve o mandato de deputado federal.

Em maio de 2009, o [Supremo Tribunal
Federal ](http://www.stf.jus.br/portal/processo/verProcessoAndamento.asp?numero=2563&classe=Inq&origem=AP&recurso=0&tipoJulgamento=M)(STF)
converteu uma denúncia do Ministério Público Federal em ação penal
contra Gervásio Silva por estupro, lesão corporal e atentado violento ao
pudor. Segundo os procuradores, Gervásio teria violentado uma
funcionária do município catarinense de Curitibanos. O deputado negou as
acusações, mas
o[ STF ](http://www.stf.jus.br/portal/processo/verProcessoAndamento.asp?numero=2563&classe=Inq&origem=AP&recurso=0&tipoJulgamento=M)considerou
que os indícios eram suficientes para a ação penal.

Em setembro, fez parte da lista de deputados que pediram recurso contra
a aprovação do Estatuto da Igualdade Racial. No mês seguinte, requereu a
retirada de sua assinatura do respectivo recurso.

Presidente do Fórum Parlamentar Catarinense, fez parte ainda da comissão
que instituiu o Código Ambiental Brasileiro.

Do casamento com Sônia Maria de Oliveira e Silva, teve três filhos.

*Bruno Marques*

FONTES:
\<[www.midiamais.jor.br/?id=noticias&idnoticias=2807](http://www.midiamais.jor.br/?id=noticias&idnoticias=2807)\>.
Acesso em: 07 nov. 2009;
\<http://[oziasjornalismo.blogspot.com/2008/05/gervsio-silva-carlos-llis-souza-cal-e.html](http://oziasjornalismo.blogspot.com/2008/05/gervsio-silva-carlos-llis-souza-cal-e.html)\>.
Acesso em: 07 nov. 2009;
\<[www.cmsj.sc.gov.br/portal/index.php?page=noticia&id=619](http://www.cmsj.sc.gov.br/portal/index.php?page=noticia&id=619)\>.
Acesso em: 07 nov. 2009;
\<[www.tre-sc.gov.br/site/noticias/news/noticia/arquivo/2007/novembro/artigos/deputado-catarinense-apresenta-ao-tse-as-razoes-de-sua-desfiliacao-do-democratas/index.html](http://www.tre-sc.gov.br/site/noticias/news/noticia/arquivo/2007/novembro/artigos/deputado-catarinense-apresenta-ao-tse-as-razoes-de-sua-desfiliacao-do-democratas/index.html)\>.
Acesso em: 07 nov. 2009;
\<[http://congressoemfoco.ig.com.br/Noticia.aspx?id=18685](http://congressoemfoco.ig.com.br/Noticia.aspx?id=18685)\>.
Acesso em: 07 nov. 2009;
\<[http://congressoemfoco.ig.com.br/Noticia.aspx?id=18668](http://congressoemfoco.ig.com.br/Noticia.aspx?id=18668)\>.
Acesso em: 07 nov. 2009;
\<[http://www.camara.gov.br/sileg/Prop\_Lista.asp?ass1=igualdade&co1=%20AND%20&Ass2=racial&co2=Ass3=](http://www.camara.gov.br/sileg/Prop_Lista.asp?ass1=igualdade&co1=%20AND%20&Ass2=racial&co2=Ass3=)\>.
Acesso em: 07 nov. 2009.

 
