**SÉRGIO, Luís**

\*dep. fed. RJ 1999-

** **

*Luís Sérgio Nóbrega de Oliveira*nasceu em Angra dos Reis (RJ) no dia 9
de abril de 1958, filho de José de Oliveira e de Esolina Nóbrega de
Oliveira.

Iniciou sua militância política em 1979 na Ação Católica Operária e nas
Comunidades Eclesiais de Base, entidades ligadas aos movimentos sociais
da Igreja Católica. Em 1980 foi um dos signatários do Manifesto do
Partido dos Trabalhadores, também conhecido como Carta de São Bernardo,
considerado um dos documentos fundadores do Partido dos Trabalhadores
(PT). Em 1981 formou-se em mecânica na Escola Técnica do Rio de Janeiro
e dois anos depois concluiu os cursos de leitura e interpretação de
desenho mecânico e naval (delineador naval) no Serviço Nacional de
Aprendizagem Industrial (Senai). Estudou também na Escola de Formação
Profissional do Estaleiro Verolme – atual BrasFELS.

Com ativa atuação no movimento sindical, fez parte da chapa vencedora
das eleições para o Sindicato dos Metalúrgicos em 1984. Três anos
depois, foi eleito presidente do sindicato. Exerceu a função até 1988 e,
nas eleições de novembro daquele ano, candidatou-se a vice-prefeito de
Angra dos Reis, na chapa encabeçada por Neirobis Nagae, também do PT,
que saiu vitoriosa. No pleito municipal de outubro de 1992 foi lançado
candidato à sucessão de Nagae e foi eleito prefeito. Em 1995 passou a
integrar o diretório regional do PT. Nas eleições municipais de outubro
de 1996, fez o sucessor, seu vice-prefeito José Marcos Castilho. As
administrações petistas em Angra foram marcadas por investimentos em
projetos sociais que alcançaram reconhecimento nacional e internacional.
Luís Sérgio deixou a prefeitura de Angra dos Reis em dezembro de 1996 e
no ano seguinte ocupou o cargo de secretário de organização do diretório
municipal do PT.

Nas eleições de outubro de 1998, concorreu a deputado federal pelo
estado do Rio de Janeiro na legenda petista. Eleito, assumiu o mandato
em fevereiro de 1999, foi vice-líder de seu partido e integrou a
Comissão de Minas e Energia da Câmara dos Deputados. Nessa legislatura,
votou contra a Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) e a favor da
prorrogação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira
(CPMF).

Reeleito em outubro de 2002, iniciou novo mandato em fevereiro seguinte
e ocupou mais uma vez a vice-liderança do PT na Câmara dos Deputados.
Participou ainda da Comissão de Minas e Energia, e da Comissão de
Relações Exteriores e Defesa Nacional. Membro da base de sustentação do
governo de Luís Inácio Lula da Silva (2003- ), votou a favor das
propostas de reforma da Previdência e tributária.

Nas eleições de outubro de 2006 foi mais uma vez eleito deputado federal
pelo estado do Rio de Janeiro na legenda petista. Assumiu seu terceiro
mandato em fevereiro de 2007 e foi escolhido líder da bancada do PT na
Câmara dos Deputados. Nessa legislatura foi titular do Conselho de Ética
da Câmara, da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, e da
Comissão de Viação e Transportes.

*Andre Viana Dantas*

 

**FONTES**: Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em :
\<[http://www2.camara.gov.
br/deputados](http://www2.camara.gov.%20br/deputados)\>; Portal do dep.
fed. Luiz Sérgio. Disponível em : \<[http://www.luizsergio.
com.br](http://www.luizsergio.%20com.br/)\>.
