**TEIXEIRA, Norberto.**

\*dep. fed. 1999-2003

** **

*Norberto**José Teixeira*nasceu em São Pedro (SP) no dia 9 de agosto de
1954, filho de Joaquim Ricardo Teixeira e Izabel de Lourdes Scalize
Teixeira.

Em 1981, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)
e, nas eleições de novembro de 1982, foi eleito prefeito do município de
Aparecida de Goiânia, na legenda do PMDB.

Em 1989, foi nomeado para o cargo de diretor de operações do
Departamento de Trânsito de Goiás, onde permaneceu até 1991.

No pleito de 1990, candidatou-se a deputado estadual em Goiás, na
legenda do PMDB, mas obteve apenas uma suplência. De 1990 a 1991, foi
presidente do Diretório Municipal do PMDB em Aparecida de Goiânia.
Assumiu o mandato de deputado estadual em março de 1991, na condição de
suplente, e renunciou em janeiro de 1993, após ter sido eleito,
novamente, prefeito do município de Aparecida de Goiânia nas eleições de
1992, para o mandato de 1993 a 1996.

No pleito de 1998, candidatou-se com sucesso ao cargo de deputado
federal pelo estado de Goiás, na legenda do PMDB, e tomou posse em
fevereiro de 1999. Nesta legislatura foi vice-líder do seu partido na
Câmara dos Deputados. Participou também como titular das comissões
permanentes de Desenvolvimento Urbano e Interior; de Educação, Cultura e
Desporto; e de Viação e Transportes, e também da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) destinada a investigar as possíveis irregularidades nas
obras iniciadas e não concluídas e os bens imóveis não utilizados ou
utilizados inadequadamente pela Administração Federal.

No pleito de 2002, tentou reeleger-se à Câmara dos Deputados, novamente
na legenda do PMDB, mas obteve apenas uma suplência.

Concluiu o segundo grau.

Casou-se com Marlene Maria Dias Teixeira, com quem teve três filhos.

 

**FONTES**:*J**ornal Opção* (online) 13 a 19 jul.  2003. Disponível em :
\<[http://www.jor
nalopcao.com.br/index.asp?secao=Reportagens&idjornal=35&idrep=257](http://www.%20jor%20nalopcao.com.br/index.asp?secao=Reportagens&idjornal=35&idrep=257)\>.
Acesso em : 30 nov. 2009; Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em
: \<[http://www2.camara.
gov.br/deputados/index.html/loadFrame.html](http://www2.camara.%20gov.br/deputados/index.html/loadFrame.html)\>.
Acesso em : 25 nov. 2009; Portal do TSE. *Resultados**das eleições*.
Disponível em : \<[http://www.tse.gov.br/internet/elei
coes](http://www.tse.gov.br/internet/elei%20coes)\>. Acesso em : 25 nov.
2009.
