**TEÓFILO, Rogério**

\*dep. fed. AL 2003-2007.

 

                *Rogério Auto Teófilo* nasceu em Maceió no dia 27 de
abril de 1957, filho de José Moacir Teófilo e de Maria Teresa Auto
Teófilo. Seu pai foi secretário estadual de Educação no governo de
Geraldo Bulhões, e seu irmão Ricardo Teófilo foi secretário de Obras e
Viação de Arapiraca na gestão de Célia Rocha.

                Em 1977 ingressou no Instituto de Psicologia do Centro
de Estudos Superiores de Maceió (Cesmac), nesse mesmo ano transferiu-se
para o curso de administração do Cesmac, e no ano seguinte deu início à
graduação em direito na Universidade Federal de Alagoas (UFAL).
Formou-se em administração em 1981, mesmo ano em que foi admitido como
estagiário na Companhia de Desenvolvimento de Alagoas (Codeal), onde
permaneceria até 1991. De 1982 a 1983 foi também professor do Colégio
Cenecista Padre Brandão Lima, em Maceió. Nesse último ano bacharelou-se
em direito e foi aprovado no exame da Ordem dos Advogados do Brasil
(OAB) na seção de Arapiraca.

Sua trajetória política teve início em 1984, quando assumiu a Secretaria
de Administração de Arapiraca na gestão de Severino Leão. Nessa cidade,
foi também diretor administrativo do Colégio Cenecista Nossa Senhora do
Bom Conselho, e professor da Fundação Universidade do Estado de Alagoas
(Funesa), até 1991. Deixou os cargos de secretário municipal e de
diretor administrativo do colégio em 1988, e ainda nesse ano filiou-se
ao Partido da Frente Liberal (PFL).

 Nas eleições de outubro de 1990 e de 1994 foi eleito deputado estadual
em Alagoas na legenda pefelista. Ocupou o cargo de secretário estadual
de Educação e Desporto entre 1996 e 1998, nas gestões de Divaldo Suruagy
e Manuel Gomes de Barros. Em outubro de 1998 conquistou seu terceiro
mandato na Assembleia Legislativa de Alagoas na legenda do PFL. No ano
seguinte, ocupou a vice-presidência do PFL regional, função que
exerceria até 2001.

Nas eleições de outubro de 2002 disputou uma vaga de deputado federal
por Alagoas na legenda do PFL. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro de
2003 e nesse mesmo filiou-se ao Partido Popular Socialista (PPS).
Durante a legislatura exerceu a vice-liderança do partido na Câmara dos
Deputados em diversas ocasiões, e foi membro titular das comissões de
Educação, Cultura e Desporto; de Educação e Cultura; de Finanças e
Tributação; e de Trabalho, Administração e Serviço Público. Participou
ainda das comissões especiais sobre o Processo Eleitoral de 2006; sobre
Desenvolvimento do Ensino Fundamental; do Fundeb; do Programa
Universidade para Todos; do Plano Nacional de Juventude; da Reforma
Universitária; e também da comissão externa sobre as enchentes no
Nordeste. Posicionou-se contrariamente à reforma da Previdência e
relatou a proposta de pagamento prioritário aos aposentados com doenças
crônicas. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 2007, ao final da
legislatura.

                No pleito de outubro de 2008 candidatou-se a
vice-prefeito de Arapiraca na chapa vitoriosa encabeçada por Luciano
Barbosa. Em 2009, foi empossado secretário da Educação e do Esporte de
Alagoas, na gestão de Teotônio Vilela Filho.            

                Em sua trajetória foi ainda vice-presidente da Campanha
Nacional de Escolas da Comunidade (CNEC).

 

*Alexandra Toste*

 

**FONTES**: *Folha de S. Paulo* (30/10 e 5/11/04); *Folha de S.Paulo*
(online) 06 out. 2002, 10 ago. 2003 e 12 maio 2006. Disponível em :
\<http://www.folha.uol.com.br\>; Portal da Câmara dos Deputados.
Disponível em : \<http://www.camara.gov.br\>; Portal do TSE. *Eleição
2008 - divulgação de registro de  candidaturas*. Disponível em :
\<http:// www.tse.gov.br/internet/eleicoes/divulg\_cand.htm\>; Portal
Gabinete Civil do Estado de Alagoas. Disponível em :
\<[http://www.gabinetecivil.al.gov.br/sala-de-imprensa/noti
cias/governador-anuncia-rogerio-teofilo-como-novo-secretario-da-educacao](http://www.gabinetecivil.al.gov.br/sala-de-imprensa/noti%20cias/governador-anuncia-rogerio-teofilo-como-novo-secretario-da-educacao)\>.
Acesso em : 03 jul. 2009; Sertão 24 horas (27/6/08).

 

 

 

 

 

 

 
