**TEIXEIRA, Professor Irapuan**

\* dep. fed. SP 2003-2007.

 

*Irapuan Teixeira* nasceu em Porto Alegre (RS), no dia 7 de dezembro de
1948, filho de João Darcy Teixeira e de Juraci Guterres Teixeira.

Licenciou-se em filosofia com habilitação em Psicologia e História em
1983, na Faculdade de Filosofia Nossa Senhora Imaculada Conceição
(Fafimc), na cidade de Viamão (RS). Frequentou o curso de mestrado em
Filosofia na Pontifícia Universidade Católica (PUC), em Porto Alegre
(RS) entre 1984 e 1986, mas não o concluiu. Fez o Douturado em
Psicologia Clínica na Universidade Pontifícia de Salamanca (UPS), na
Espanha.

Iniciou sua vida política como fundador do Partido da Reedificação da
Ordem Nacional (Prona) em 1989. Em 1990 tornou-se membro de sua
Executiva Nacional. Nas eleições de 1992 concorreu à câmara de
vereadores de Porto Alegre (RS) pela legenda do Prona, mas não foi
eleito. Disputou o governo do estado do Rio Grande do Sul em 1994 pela
legenda do Prona ficando em quinto lugar na apuração do primeiro turno.
Fez nova tentativa em 1996 para se eleger vereador na cidade de Porto
Alegre, mas também não obteve sucesso. Nesse ano colaborou com a
fundação do Instituto de Ciência Política do Prona. Em 1998 foi
candidato a vice-presidente da República pela legenda do Prona, na chapa
encabeçada por Éneas Carneiro que foi o terceiro candidato mais votado
no primeiro turno daquele pleito.

Em 2002 elegeu-se deputado federal pelo estado de São Paulo pela legenda
do Prona, com apenas 673 votos. Após tomar posse do cargo, ainda em
2003, deixou o Prona e filiou-se ao Partido Progressista (PP), do qual
se tornou vice-líder de bancada. Foi membro titular da Comissão de
Educação e Cultura e Presidente da Frente Parlamentar Mista de Ensino a
Distância.

Dentre suas proposições destacou-se o PL n. 3.857/2004 que instituia,
como pena, a doação compulsória de órgãos duplos (córnea, rim, pulmão),
além da medula ou 1/3 do fígado por presos condenados em dois ou mais
homicídios dolosos, cuja pena fosse igual ou superior a trinta anos de
reclusão. A proposta foi considerada inconstitucional pela Mesa da
Câmara dos Deputados. Outra iniciativa que causou polêmica e que também
foi arquivada foi o PL n. 5.198/2005 que tornava obrigatória a adoção da
Bíblia Sagrada como livro didático na disciplina de História nas escolas
do ensino médio.

Em 2006 candidatou-se a novo mandato de deputado federal pelo estado de
São Paulo na legenda do PP, mas não obteve sucesso.

Foi professor universitário, consultor educacional e pesquisador da
Florida Christian University, nos Estados Unidos.

Foi autor dos livros *O sonho acabou?* (1981), *Falas ao infinito*
(1982), *Introdução ao estudo da metodologia científica* (1986),
*Análise da forma* (1989) e *Métodos e técnicas da pesquisa* (1999).

*Augusto Gomes*

Fontes consultadas:

Site da Câmara dos Deputados \<ww.camara.gov.br\>, acesso em 30/10/2009.

Blog de Irapuan Teixeira \<www.irapuanteixeira.blogspot.com\>, acesso em
30/10/2009.

Site do Tribunal Regional Eleitoral do Rio Grande do Sul
\<www.tre-rs.gov.br\>, acesso em 30/10/2009.

Site do Tribunal Superior Eleitoral \<ww.tse.gov.br\>, acesso em
30/10/2009.

*Época*, 28/7/2006. Disponível em \<http://revistaepoca.globo.com\>,
acesso em 30/10/2009.

*Folha On Line* – Especial Eleições 2006, 1/10/2006. Disponível em
\<http://www1.folha.uol.com.br/folha/especial/2006/eleicoes/candidatos-deputado\_federal-sp-1156.shtml\>,
acesso em 30/10/2009.

*Veja*, 26/7/2006 e 13/9/2006. Disponível em
\<http://veja.abril.com.br/acervodigital/\>, acesso em 29/10/2009.

 
