**VACCAREZZA, Cândido**

\*dep. fed. SP 2007–

 

*Cândido Elpídio de Sousa Vaccarezza* nasceu na cidade de Senhor do
Bonfim (BA), no dia 26 de setembro de 1955, filho de Guilhermino Alves
Vaccarezza e de Alsônia Alves de Sousa Vaccarezza.

Começou os estudos no interior da Bahia e concluiu o colegial na cidade
de Feira de Santana. Iniciou sua militância política nos anos 1970, no
movimento estudantil, onde atuou na reorganização da UNE (União Nacional
dos Estudantes). Em 1974, iniciou o curso de medicina na Faculdade de
Medicina da Universidade Federal da Bahia (UFBA). Participou da fundação
do Partido dos Trabalhadores (PT) em seu estado, sendo eleito membro do
diretório regional da Bahia em 1981. No mesmo ano concluiu o curso de
medicina na UFBA e mudou-se para São Paulo, para fazer residência médica
em ginecologia e obstetrícia no Hospital Amparo Maternal.

Em 1983 fixou seu domicílio eleitoral no estado de São Paulo, onde
ajudou a construir o PT e ocupou diversos cargos na direção do partido,
destacadamente os de presidente do diretório municipal de São Paulo,
secretário-geral do diretório regional e secretário-geral do diretório
nacional. Participou também de diversas coordenações das campanhas
majoritárias do PT no estado de São Paulo ao longo dos anos 1980 e 1990.

De 1998 a 2000, foi secretário de Cultura e Esporte na cidade paulista
de Mauá, onde também foi diretor-geral do Hospital Municipal Nardini de
2000 a 2001. Acusado de ser funcionário "fantasma" do gabinete do então
presidente da Câmara Municipal, vereador Brasil Vita, do Partido
Progressista Brasileiro (PPB), e pressionado pelo PT, pediu licença
temporária do cargo de secretário-geral do partido, para o qual jamais
retornou. O processo aberto pelo Ministério Público estadual para
investigar o caso foi arquivado no início de 2000.

Em 2001, ocupou uma vaga de deputado estadual na Assembleia Legislativa
de São Paulo, deixada por um dos três deputados petistas que se
licenciaram para assumir secretarias na administração municipal de São
Paulo de Marta Suplicy, que fora eleita no ano anterior.

Na eleição de 2002, disputou e ganhou uma vaga de deputado estadual em
São Paulo. Iniciando novo mandato na Assembleia Legislativa em fevereiro
de 2003, presidiu a Comissão de Constituição e Justiça. Liderou a
atualização da Constituição do Estado de São Paulo para compatibilizá-la
com a Constituição Federal, sendo autor de 54 alterações na Constituição
Estadual. Iniciou o processo de Consolidação das Leis do Estado de São
Paulo, eliminando 13 mil normas legais obsoletas. Foi autor da lei que
duplicou a Zona Industrial de Itaquera, visando à criação de empregos e
ao desenvolvimento sustentável naquela região paulistana. Por força de
lei de sua autoria, foi criado um sistema de monitoramento de coleta e
de transfusão de sangue, evitando, por exemplo, que faltasse sangue nos
hospitais públicos e sobrasse nos privados. A lei também impediu que
hospitais atrelassem cirurgias a um número mínimo de doações. Essa lei
determinou que se realizassem testes no sangue coletado, evitando a
transmissão de doenças como Aids e hepatite em transfusão de sangue. Foi
também autor do Código do Idoso. Apresentou ainda projeto de lei que se
tornou pioneiro em políticas de ação afirmativa, ao defender 50% de
vagas nas universidades públicas paulistas para estudantes carentes e
que tivessem cursado o ensino médio em escolas públicas. Em 2004 foi
líder da bancada do PT na Assembleia Legislativa de São Paulo.

Em 2006, foi eleito deputado federal por São Paulo na legenda do PT.
Assumindo o mandato em fevereiro de 2007, tornou-se coordenador do Grupo
de Trabalho de Consolidação das Leis da Câmara dos Deputados. Deu forte
impulso a esse grupo, que, instalado desde 1997, até então não havia
alcançado o objetivo de consolidar as normas legais federais. O grupo
fechou o ano de 2008 com a elaboração de 11 projetos de lei. Também
nesse ano, apresentou o projeto de lei nº 674/07, que regulamentava a
união estável, reconhecida como entidade familiar pela Constituição
(artigo 226, parágrafo 3º) e pelo novo Código Civil. Além de relacionar
direitos e deveres dos integrantes de uma união estável, classificados
como “consortes”, o projeto inovou ao incluir os casais homossexuais no
conceito de união estável. O projeto também criou o conceito jurídico do
“divórcio de fato”, que consistia na ruptura, por mais de cinco anos, da
vida em comum dos integrantes de relação conjugal ou de união estável.

Desde o seu primeiro ano como deputado federal, foi considerado um dos
cem parlamentares mais influentes, segundo a pesquisa realizada
anualmente pelo Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar
(DIAP). A pesquisa destacou como suas características principais as de
articulador, organizador e formulador. Em 2009 foi eleito líder do PT na
Câmara dos Deputados.

Divorciado, teve três filhos.

* *

*Orson Camargo*

 

 

FONTES: Site do Partido dos Trabalhadores
\<[www.pt.org.br](http://www.pt.org.br/)\>, acesso em 09/06/2009. Site
da Fundação Seade-SP \<[www.seade.gov.br](http://www.seade.gov.br/)\>,
acesso em 12/06/2009. Site da Câmara dos Deputados
\<[www.camara.gov.br](http://www.camara.gov.br/)\>, acesso em
05/06/2009. Site do Deputado Cândido Vaccarezza
\<[www.vaccarezza.com.br](http://www.vaccarezza.com.br/)\>, acesso em
09/06/2009. *Folha de S.Paulo,*21/10/1995, 03/01/2001, 11/07/2001,
17/03/2002, 23/05/2002, 22/02/2004, 26/05/2004, 16/03/2005, 11/05/2005,
18/07/2006. Disponível em \<www.folha.uol.com.br \>, acesso em
29/07/2009.

 

* *
