**VIANA, Arnaldo**

\*dep. fed. RJ 2007-

 

                *Arnaldo França Viana* nasceu em Campos dos Goytacazes
(RJ), no dia 4 de novembro de 1947, filho de Arnaldo Rosa Viana e Amélia
de Abreu França Viana.

                Bacharelou-se em medicina na Faculdade de Medicina de
Campos em 1972. Realizou sua residência médica no Hospital da Lagoa, no
Rio de Janeiro. Fez pós-graduação em neurocirurgia na Alemanha.
Especializou-se em quatro cursos de pós-graduação *lato sensu* na
Fundação Getúlio Vargas: Master Business Administration (MBA) em Gestão
Hospitalar, MBA em Gestão Municipal, MBA em Autoria Hospitalar, MBA em
Saúde Coletiva.

Foi diretor-clínico no Hospital da Beneficência Portuguesa de Campos
entre 1984 e 1989 e diretor-geral do Hospital Ferreira Machado entre
1989 e 1992.

Em 1992 foi eleito vereador de Campos na legenda do Partido Democrático
Brasileiro (PDT). Em 1996, foi eleito vice-prefeito de Campos na chapa
encabeçada por Anthony Garotinho. No ano seguinte, assumiu a Secretaria
Municipal de Governo e presidiu o Conselho Municipal de Saúde até 1998.

Com a renúncia de Garotinho ainda em 1998 para candidatar-se ao governo
do estado, Arnaldo Viana foi empossado prefeito de Campos. Nessa
condição, assumiu a presidência do Consórcio da Bacia do Rio Itabapoana,
ligado ao Programa de Desenvolvimento Regional Sustentável da Bacia
Hidrográfica do Rio Itabapoana, conhecido como****Projeto Managé, função
que exerceria até 2003, e a presidência da Organização dos Municípios
Produtores de Petróleo e Gás da Bacia de Campos (OMPETRO) de 2000 a
2002.  No pleito de 2000 foi reeleito.

No ano seguinte, rompeu com Anthony Garotinho e na eleição de 2004
apoiou Carlos Alberto Campista que disputou e venceu o segundo turno
contra o candidato e aliado de Garotinho, Geraldo Pudim. Durante o
período eleitoral, Arnaldo Viana foi acusado de ter superfaturado shows
feitos para promover a candidatura de Campista, o que levou o Ministério
Público a conseguir seu afastamento da prefeitura. Contudo, poucos dias
depois o Supremo Tribunal Federal (STF) reconduziu Viana ao cargo.
Deixou o cargo em dezembro de 2004 e no ano seguinte foi empossado
presidente do PDT em Campos.

Em outubro de 2006, foi eleito deputado federal pelo estado do Rio de
Janeiro, tendo sido o mais votado na legenda do PDT no estado
fluminense. Assumiu o mandato em fevereiro de 2007 e integrou a Comissão
Permanente de Minas e Energia, a Comissão Permanente de Seguridade
Social e Família e a Comissão Permanente de Meio Ambiente e
Desenvolvimento Sustentável. Votou a favor da prorrogação da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), que acabou
extinta em votação no Senado.

No pleito de 2008, candidatou-se novamente a prefeito de Campos na
legenda do PDT. Durante a campanha, teve seu registro cassado por
decisão do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do Rio de Janeiro. Arnaldo
Viana apresentou recurso junto ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) que
anulou a decisão da instância regional e deferiu a candidatura. Em
outubro, disputou a eleição e conseguiu votos suficientes para concorrer
em segundo turno contra a candidata Rosinha Garotinho, que foi a
vencedora. Voltou ao exercício do mandato de deputado federal.

Foi também membro da Academia Brasileira de Neurocirurgia.

Casado com Ilsan Maria Vianna dos Santos, vereadora de Campos eleita em
2008. Teve um filho.

 

FONTES: Câmara dos Deputados, STJ (12/11/2001), Prefeitura Municipal de
Campos dos Goytacazes (18/11/2003), JB Online (7/10/2004, 15/10/2004,
27/10/2004, 29/10/2004, 14/5/2005, 5/9/2008, 10/10/2008), PDT
(28/5/2007), *Assessoria de Comunicação Social da Procuradoria Regional
do Trabalho da 1ª Região (*14/03/2008), Folha Online (2/9/2008), Informe
JB (5/9/2008), O Globo (6/10/2008, 9/10/2008), TSE (9/10/2008), Portal
G1 (26/10/2008).

 

[http://noticias.uol.com.br/ultnot/eleicoes/eleito/campos.jhtm](http://noticias.uol.com.br/ultnot/eleicoes/eleito/campos.jhtm)
acesso em 1/10/09.
