**WILLIAN, Carlos**

\*dep. fed. MG 2003-

 

*Carlos Willian de Sousa*nasceu em Belo Horizonte no dia 1º de agosto de
1956, filho de Ary de Sousa e de Luísa Alves de Sousa.

Em 1987, ingressou no curso de direito da Faculdade Monsenhor Messias,
em Belo Horizonte, e se formou em 1991. Em seguida, cursou pós-graduação
*lato sensu* em administração pública em Sete Lagoas (MG).

Em 2000, foi eleito vereador em Belo Horizonte na legenda do Partido
Progressista Brasileiro (PPB). Assumiu uma cadeira na Câmara Municipal
em 2001, e em 2002 candidatou-se a deputado federal por Minas Gerais na
legenda do Partido Social Trabalhista (PST). Assumiu o mandato na Câmara
dos Deputados em fevereiro de 2003, mesmo ano em que o PST foi
incorporado ao Partido Liberal (PL). Ainda nesse ano, mudou duas vezes
de partido: filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB), e depois
ao Partido Social Cristão (PSC). Em 2005, deixou o PSC e filiou-se ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), do qual se tornou
vice-líder na Câmara.

Em 2006, reelegeu-se deputado federal, dessa vez na legenda do Partido
Trabalhista Cristão (PTC). Iniciou novo mandato em fevereiro de 2007 e
foi vice-líder do bloco PMDB/PSC/PTC. Ao longo de seus dois mandatos
como deputado federal, participou como titular das comissões de Finanças
e Tributação; Fiscalização Financeira e Controle; Meio Ambiente e
Desenvolvimento Sustentável; e Legislação Participativa, da qual foi
primeiro vice-presidente. Foi membro também de várias comissões
especiais.

 

*Adrianna Setemy*

* *

**FONTE**: Portal da Câmara dos Deputados. *Biografia.* Disponível em :
\<[http://www.
camara.gov.br/internet/deputado/Dep\_Detalhe.asp?id=529157](http://www.%20camara.gov.br/internet/deputado/Dep_Detalhe.asp?id=529157)\>.
Acesso em : 11 out. 2009.
