**VIGNATTI, Claudio**

\*dep. fed. SC 2003-

** **

*Claudio Antonio Vignatti*****nasceu em Cunha Porã (SC) no dia 2 de
fevereiro de 1967, filho de Angelo Vignatti e de Nila Vignatti.

                Entre 1984 e 1986, enquanto cursava o ensino secundário
no Colégio Cenecista, em Palmitos (SC), participou do movimento
estudantil. Radicado em Chapecó (SC), em 1988 ocupou o cargo de técnico
em administração da prefeitura e assumiu a presidência do Sindicato dos
Servidores Municipais de Chapecó e Região, que exerceria até 1994. Em
1989 e 1990 foi membro do Conselho Municipal de Saúde e, no biênio
seguinte, pertenceu à Associação de Moradores do Bairro Santo Antônio.

                Iniciou a vida partidária em 1993 ao filiar-se à legenda
do Partido dos Trabalhadores (PT), tornando-se membro do diretório
estadual do partido no estado de Santa Catarina. Entre 1994 e 1996, foi
o coordenador do Sindicato dos Servidores Municipais de Chapecó e
Região.

                Nas eleições municipais de outubro de 1996, disputou uma
cadeira na Câmara dos Vereadores de Chapecó na legenda do PT, tendo
também presidido o diretório municipal do partido (1997-1999). Reeleito
no pleito de outubro de 2000, foi líder do governo na Câmara.

Nas eleições de outubro de 2002, foi eleito deputado federal pelo estado
de Santa Catarina na legenda do PT. Empossado em fevereiro de 2003,
ocupou a vice-liderança do partido na Câmara dos Deputados nos anos de
2004 e 2005.

Nas votações de reformas constitucionais propostas pelo governo de Luís
Inácio Lula da Silva, também do PT, em 2003, Cláudio Vignatti votou a
favor tanto na reforma da Previdência como na reforma tributária.

Reeleito nas eleições de outubro de 2006, tomou posse em fevereiro
seguinte. Nessa legislatura presidiu a Frente Parlamentar da Micro e
Pequena Empresa. Atuou também em prol da criação do Conselho Nacional de
Juventude, da Secretaria Nacional de Juventude e do Fundo da Educação
Básica (Fundeb). 

Durante seus mandatos integrou o núcleo agrário do PT na Câmara, foi
segundo vice-presidente da Comissão de Finanças e Tributação e
participou como titular da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos
e Fiscalização.

 

**FONTES**: CÂM.  DEP. *Deputados brasileiros*. Repertório (2003-2007,
2007-2011);***O Barriga Verde* (6/4/06).
