**CAROS AMIGOS**

** **

**CAROS AMIGOS**

** **

Revista mensal lançada em São Paulo em abril de 1997 pela editora Casa
Amarela. Foi concebida por Sérgio de Sousa, Roberto Freire, Jorge
Brolio, Francisco Vasconcelos, José Carlos Marão, Alberto Dines, Hélio
de Almeida, João Noro e Matthew Shirts. Apenas os quatro primeiros
permaneceram na revista após o número inicial. A edição de estréia, com
o jornalista Juca Kfouri na capa, teve tiragem de 50 mil exemplares, dos
quais 20 mil foram vendidos.

Fundador e principal editor da revista, Sérgio de Sousa, conhecido como
*Serjão*, começou a carreira de jornalista na década de 1950. Trabalhou
na *Folha de S. Paulo*e na *Quatro Rodas*, foi diretor de jornalismo das
rádios Globo e Excelsior e da TV Tupi, e foi fundador das revistas
*Realidade* e *Bondinho*.

Com poucos anunciantes, a revista desde o início sobreviveu das
assinaturas e da venda de publicações da editora Casa Amarela, da qual
alguns de seus editores eram sócios. Em 2002 eram 18 mil assinantes, e
em 2009, em torno de nove mil. Uma das características que a
diferenciaram das demais foi o fato de que a maioria dos autores não
recebia pela colaboração e tinha independência para escolher os temas
abordados nos artigos. Não havia pauta, com exceção das entrevistas,
carro-chefe do periódico. Segundo Sérgio de Sousa, a intenção inicial
era criar um veículo para se opor ao “pensamento único” que reinava na
imprensa durante o governo de Fernando Henrique Cardoso. A revista se
caracterizaria, assim, pela independência de “patrões ou capitalistas”.

Entretanto, *Caros Amigos* recebeu críticas de Roberto Freire, escritor
e praticante da somaterapia de inspiração reichiana, conhecido por
livros como *O coiote* e *Histórias curtas e grossas*, e um dos
fundadores da revista, que se sentiu traído diante do que considerou um
alinhamento com o Partido dos Trabalhadores (PT) durante as eleições
presidenciais de 1998. Por considerar que uma matéria sobre os
candidatos Luís Inácio Lula da Silva, do PT, e Fernando Henrique
Cardoso, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), supostamente
favorecia o primeiro, Freire, que sempre se intitulou anarquista e se
opunha a qualquer envolvimento com a política partidária, deixou a
revista.

Apenas três meses após a morte de Sérgio de Sousa, em março de 2008,
vários jornalistas se demitiram, afirmando que a nova direção não estava
mais de acordo com as intenções iniciais da publicação: “liberdade de
opinião, transparência nas decisões e, sobretudo, diálogo”. O pivô da
crise teria sido o secretário de redação Tiago Domenici, que teria
entrado em atrito com o editor da revista, Mylton Severiano, o
“Myltainho” (ex-*Folha de S. Paulo*, *Quatro Rodas*, *Jornal da Tarde*,
TVs Tupi, Cultura, Globo e Record). Após a demissão de parte da equipe
em solidariedade a Domenici, o próprio Mylton Severiano foi demitido
pelo diretor comercial da revista, Wagner Nabuco de Araújo (ex-editora
Abril). O diretor de fotografia Amâncio Chiodi o acompanhou.

O comunicado ao público assinado por Nabuco explicava a saída de Mylton
Severiano por problemas de relacionamento com a equipe e comprometia-se
a manter os princípios da revista: “*jornalismo crítico, de qualidade e
independente, claramente comprometida com a luta democrática e
popular”*. No lugar de Mylton Severiano ficaram, dividindo o cargo de
editores, Hamilton Otávio de Sousa, professor da Pontifícia Universidade
Católica de São Paulo (PUC-SP) e articulista do *Brasil de Fato*, Igor
Fuser, jornalista e professor da Faculdade Cásper Líbero e do Centro
Universitário Belas Artes, e José Arbex Júnior, ex-correspondente
internacional da *Folha de S. Paulo* (1983-1992), doutor em história
social pela Universidade de São Paulo (USP) e professor de jornalismo da
PUC-SP.

Uma ampla gama de intelecutais e ativistas de expressão nacional e
internacional já colaborou com a publicação, entre eles Frei Beto,
Eduardo Suplicy e Fidel Castro.

Distribuída para todo o Brasil pela Distribuidora Nacional de
Publicações (Dinap), do grupo Abril, *Caros Amigos* não é filiada ao
Instituto Verificador de Circulação, mas, segundo informação do próprio
sítio da revista, tem tiragem de 40 mil exemplares, com uma circulação
líquida paga de 26 mil.

 

*Fabiane Popinigis*

FONTES:

*Prêmio Vladmir Herzog – os vencedores de 2005*. Observatório da
Imprensa,
25/10/2005,[http://observatorio.ultimosegundo.ig.com.br/artigos.asp?cod=352DVH015](http://observatorio.ultimosegundo.ig.com.br/artigos.asp?cod=352DVH015),
acessado em 16/11/2009.

*Editora da Caros Amigos ganha Prêmio Vladmir Herzog*. Caros Amigos,
17/10/2009,
[http://carosamigos.terra.com.br/index\_site.php?pag=revista&id=133&iditens=376](http://carosamigos.terra.com.br/index_site.php?pag=revista&id=133&iditens=376),
acessado em 16/11/2009.

*O deserto e o oásis de Caros Amigos*. Observatório da Imprensa,
02/12/2008,
[http://www.observatoriodaimprensa.com.br/artigos.asp?cod=514AZL004](http://www.observatoriodaimprensa.com.br/artigos.asp?cod=514AZL004),
acessado em 16/11/2009.

*Disputa Interna provoca racha na Caros Amigos.* Blog Vi o Mundo,
20/06/2008

[http://www.viomundo.com.br/voce-escreve/disputa-interna-provoca-racha-na-caros-amigos/](http://www.viomundo.com.br/voce-escreve/disputa-interna-provoca-racha-na-caros-amigos/),
acessado em 16/11/2009.

 

*Mylton Severiano é demitido do cargo de editor da Caros Amigos*. O
outro lado da notícia, 15/03/2009, 
[http://outroladodanoticia.wordpress.com/2009/03/15/mylton-severiano-e-demitido-do-cargo-de-editor-da-caros-amigos/](http://outroladodanoticia.wordpress.com/2009/03/15/mylton-severiano-e-demitido-do-cargo-de-editor-da-caros-amigos/)
acessado em 16/11/2009.

 

*Aos Dez anos Caros Amigos continua ícone do jornalismo progressista*.
Agência Carta Maior, 23/04/2007,
[http://www.cartamaior.com.br/templates/materiaMostrar.cfm?materia\_id=13925](http://www.cartamaior.com.br/templates/materiaMostrar.cfm?materia_id=13925)
acessado em 16/11/2009.

 

*Entrevista de Myltainho a Luiz Maklouf Carvalho*. Profissão Repórter,
30/03/2001,
[http://prof.reporter.sites.uol.com.br/myltainho.html](http://prof.reporter.sites.uol.com.br/myltainho.html),
acessado em 16/11/2009.

 

Bicudo, F.; *Revista “Caros Amigos” – Um outro jornalismo é possível*,
XXV Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação, Salvador, B.A.,
2002.****[http://intercom.org.br/papers/nacionais/2002/Congresso2002\_Anais/2002\_NP2BICUDO.pdf](http://intercom.org.br/papers/nacionais/2002/Congresso2002_Anais/2002_NP2BICUDO.pdf),
acessado em 16/11/2009.

 

Homepage do Prêmio Vladmir Herzog,
[http://www.premiovladimirherzog.org.br](http://www.premiovladimirherzog.org.br/),
acessado em 16/11/2009.

 

*Comunicação, o desafio da esquerda.* Centro de Mídia Independente*,*
14/10/2009,
[http://www.midiaindependente.org/pt/blue/2009/10/456500.shtml](http://www.midiaindependente.org/pt/blue/2009/10/456500.shtml),
acessado em 16/10/2009.

 

Homepage do Instituto Verificador de Circulação,
[www.ivc.org.br](http://www.ivc.org.br/), acessado em 16/11/2009.

 

*Caros Amigos, receita de jornalismo alternativo*.
[http://comcult2002.sites.uol.com.br/](http://comcult2002.sites.uol.com.br/),
acessado em 16/11/2009.

 

 
