CARTA CAPITAL

 

Revista semanal lançada em São Paulo **em 1994**. **Foi fundada por Mino
Carta,** Bob Fernandes, Nelson Letaif e Wagner Carelli, que já haviam
trabalhado juntos na *IstoÉ*.

**No princípio, era editada mensalmente pela Carta Editorial, de onde
surgiu a sugestão do nome, que também indicava o foco do projeto inicial
nas questões financeiras. Em 1996, passou a ser quinzenal e a voltar-se
progressivamente para a análise política. Em 2001, passou a ser editada
semanalmente, como um periódico de cultura, política e economia. Em 2005
Bob Fernandes, Nelson Letaif e Wagner Carelli deixaram a revista, que
passou então a ser editada pela Editora Confiança, com o economista Luís
Gonzaga Belluzzo fazendo parte da empresa como consultor editorial, ao
lado da *publisher* Manuela Carta, filha de Mino Carta, diretor de
redação. Também nesse ano**a Editora Confiança **lançou***Carta na
Escola*, publicação mensal destinada ao ensino médio.****

Até 2005 *Carta Capital* não era filiada ao Instituto Verificador de
Circulação (IVC). O primeiro relatório do IVC, após a filiação nesse
ano, divulgou que a circulação líquida da revista fora de 40.113
exemplares no mês de junho.Foi também divulgado um aumento de 43% no
faturamento em publicidade no primeiro semestre de 2005 em comparação
com o mesmo período do ano anterior.

Em 2006, repetindo o que fizera pela primeira vez nas eleições de 2002,
*Carta Capital* declarou abertamente apoio à candidatura de Luís Inácio
Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT), à presidência da
República. A iniciativa causou reações diversas na mídia. Em 2007, ano
seguinte às eleições, *Carta Capital* foi a grande vencedora da segunda
edição do Troféu Dia da Imprensa, recebendo o título de “melhor revista
semanal”. A revista *Imprensa*, organizadora da enquete pela Internet,
computou quase 20 mil votos, dos quais *Carta Capital*recebeu 75,01%. O
resultado foi interpretado por uma parte da mídia dita alternativa como
fruto da insatisfação dos internautas com a cobertura das eleições feita
pelos grandes veículos de informação em 2006.

Na edição de 13 de fevereiro de 2008, a BDO Trevisan, responsável pela
auditoria de tiragem da revista, indicou o número de 74.100 exemplares.
Nesse mesmo ano a revista chegou ao número 500 e comemorou o fato com
uma edição especial com tiragem de 85 mil exemplares

Em julho de 2008, logo após a prisão de Daniel Dantas, *Carta Capital*
disponibilizou um dossiê com mais de 90 textos publicados ao longo de
dez anos sobre a participação do banqueiro em vários setores da economia
nacional desde o final da década de 1990, durante o período de
privatização do setor de telefonia. Em fevereiro de 2009 Dantas teve seu
pedido de condenação da revista por danos morais negado pelo Tribunal de
Justiça de São Paulo. A razão da contenda foi um editorial de janeiro de
2004 (edição nº 275), que apontava manobras de Dantas visando ao
controle de empresas e chantagem ao governo de Fernando Henrique
Cardoso. Dantas acusou a revista de lhe ter causado dano moral. A defesa
alegou que o editorial não tinha conteúdo difamatório e que a crítica
dirigia-se ao modelo econômico e financeiro adotado pelo governo tucano.

O mote dos editoriais de *Carta Capital*, e em especial de Mino Carta, é
a “fidelidade canina da revista à verdade factual”, além da total
independência em relação às instâncias de poder, o que é frequentemente
ironizado pelos críticos, devido ao apoio aberto a Lula nas campanhas de
2002 e 2006. Os críticos também costumam sugerir o alinhamento da
revista com o governo do PT. Mino Carta nega uma suposta cobertura
“chapa-branca” do governo Lula, lembrando críticas que *Carta Capital*
levantou contra o governo.

Em maio de 2009 foi organizado o seminário intitulado “O Brasil e a
crise econômica mundial”, para marcar o aniversário de 15 anos da
revista. Do evento participaram o professor da Universidade de Nova
Iorque Nouriel Roubini e os economistas Aluísio Mercadante, Luís Gonzaga
Belluzzo e Delfim Neto. Também em 2009 consolidou-se a parceria,
iniciada no ano anterior, com *The Economist*, passando a *Carta* a
publicar artigos semanais selecionados da revista inglesa, além de nove
suplementos especiais.

 

*Fabiane Popinigis*

 

FONTES:

*Expediente*. Carta Capital:
[http://www.cartacapital.com.br/app/institucional.jsp?a=3&a2=15](http://www.cartacapital.com.br/app/institucional.jsp?a=3&a2=15).
Acessado em 17/11/2009.

*Jornalista do Ano: Mino Carta recebe prêmio de Associação de
Correspondentes Estrangeiros*. Carta Capital, 04/12/2006,
[http://portalimprensa.com.br/portal/ultimas\_noticias/2006/12/04/imprensa8658.shtml](http://portalimprensa.com.br/portal/ultimas_noticias/2006/12/04/imprensa8658.shtml).
Acessado em 17/11/2009.

*Carta Capital agora é filiada ao IVC*, Portal Imprensa, 02/09/2005:
[http://portalimprensa.com.br/cadernodemidia/noticias/2005/09/02/imprensa11090.shtml](http://portalimprensa.com.br/cadernodemidia/noticias/2005/09/02/imprensa11090.shtml).
Acessado em 17/11/2009.

Dines, Alberto; *Carta Capital escolhe candidato à presidência*.
Observatório da Imprensa, 08/09/2006:
[http://observatorio.ultimosegundo.ig.com.br/artigos.asp?cod=397IMQ004](http://observatorio.ultimosegundo.ig.com.br/artigos.asp?cod=397IMQ004).
Acessado em 17/11/2009.

*Carta Capital completa 15 anos e promove seminário sobre crise
econômica*. Portal Imprensa UOL: 05/05/2009:
[http://portalimprensa.uol.com.br/portal/agenda/2009/05/05/imprensa27857.shtml](http://portalimprensa.uol.com.br/portal/agenda/2009/05/05/imprensa27857.shtml).
Acessado em 17/11/2009.

*Começa a parceria com The Economist*. Carta Capital: 13/03/2009:
[http://www.cartacapital.com.br/app/materia.jsp?a=2&a2=9&i=3589](http://www.cartacapital.com.br/app/materia.jsp?a=2&a2=9&i=3589).
Acessado em 17/11/2009.

*TJ-SP nega indenização a Daniel Dantas*. Consultor Jurídico,
20/02/2009:
[http://www.conjur.com.br/2009-fev-20/tj-sp-nega-indenizacao-dantas-acao-carta-capital](http://www.conjur.com.br/2009-fev-20/tj-sp-nega-indenizacao-dantas-acao-carta-capital).
Acessado em 17/11/2009.

*Carta Capital comemora edição de número 500*. Portal Imprensa UOL,
16/06/2008:
[http://portalimprensa.uol.com.br/portal/agenda/2008/06/16/imprensa20221.shtml](http://portalimprensa.uol.com.br/portal/agenda/2008/06/16/imprensa20221.shtml).
Acessado em 17/11/2009.

Carta Capital, capa:
[http://biblioteca.planejamento.gov.br/produtos/sumario-de-revistas-arquivos-1/at\_managed\_file.2008-03-18.1981328664/](http://biblioteca.planejamento.gov.br/produtos/sumario-de-revistas-arquivos-1/at_managed_file.2008-03-18.1981328664/)

*Editorial: Vitória da Imprensa Alternativa*. Agência Carta Maior,
24/06/2007:
[http://www.cartamaior.com.br/templates/materiaMostrar.cfm?materia\_id=14386](http://www.cartamaior.com.br/templates/materiaMostrar.cfm?materia_id=14386).
Acessado em 17/11/2009.

Venceslau, Pedro;*Troféu Dia da Imprensa: confira os vencedores*. Portal
da Imprensa UOL.01/06/2006:
[http://portalimprensa.uol.com.br/portal/ultimas\_noticias/2006/06/01/imprensa7659.shtml](http://portalimprensa.uol.com.br/portal/ultimas_noticias/2006/06/01/imprensa7659.shtml).
Acessado em 17/11/2009.

Naldoni, Thaís;*Troféu Dia da Imprensa: confira os vencedores da segunda
edição*. Portal da Imprensa UOL,  19/06/2007:
[http://portalimprensa.uol.com.br/portal/ultimas\_noticias/2007/06/19/imprensa9983.shtml](http://portalimprensa.uol.com.br/portal/ultimas_noticias/2007/06/19/imprensa9983.shtml).
Acessado em 17/11/2009.

*As empresas mais admiradas no Brasil 2004*. Carta Capital:
[http://cartacapital.com.br/2004/09/1698/](http://cartacapital.com.br/2004/09/1698/).
Acessado em 17/11/2009.

**Carta, Mino;*Carta Capital 500 – Uma história de quatorze anos*,
17/06/2008:
[http://www.observatoriodaimprensa.com.br/artigos.asp?cod=490FDS001](http://www.observatoriodaimprensa.com.br/artigos.asp?cod=490FDS001),
acessado em 17/11/2009.**

Ribeiro, Eduardo; *ABI 100 anos – solenidade em São Paulo celebra
centenário*. Observatório da Imprensa, 13/05/2008:
[http://www.observatoriodaimprensa.com.br/artigos.asp?cod=485MUR001](http://www.observatoriodaimprensa.com.br/artigos.asp?cod=485MUR001),
acessado em 17/11/2009.

*Publisher da Folha recebe prêmio*. Folha Online, 03/05/2006:
[http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u78149.shtml](http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u78149.shtml)

*Dossier Dantas.* Carta Capital, 31/07/2008:
[http://www.cartacapital.com.br/app/materia.jsp?a=2&a2=6&i=1643](http://www.cartacapital.com.br/app/materia.jsp?a=2&a2=6&i=1643).
Acessado em 16/11/2009.

Costa, Priscyla*Diogo Mainardi é condenado a indenizar Mino
Carta.* Consultor Jurídico (OAB-SP), [http://www.conjur.com.br/2006-nov
14/diogo\_mainardi\_condenado\_indenizar\_mino\_carta](http://www.conjur.com.br/2006-nov%2014/diogo_mainardi_condenado_indenizar_mino_carta).
Acessado em 17/11/2009.

*Diogo Mainardi deve indenizar Mino Carta em R\$35.000 por danos
morais.* CMI Brasil – Centro de Mídia Independente, 16/11/2006,
[http://www.midiaindependente.org/pt/red/2006/11/365783.shtml](http://www.midiaindependente.org/pt/red/2006/11/365783.shtml).
Acessado em 17/11/2009.

 

 
