**Programa de Aceleração do Crescimento (PAC)**

 

Como se fosse um programa de governo para o segundo mandato de Luís
Inácio Lula da Silva na Presidência da República, o Programa de
Aceleração do Crescimento (PAC) foi lançado em cerimônia no Palácio do
Planalto, no dia 22 de janeiro de 2007, com a presença de ministros,
secretários de Estado, congressistas, governadores, dirigentes de
estatais, empresários e representantes dos trabalhadores. Fazendo menção
aos resultados de seu primeiro mandato, destacando o modelo de
desenvolvimento com estabilidade, o crescimento do emprego e do salário,
a diminuição da pobreza e a melhoria da distribuição de renda, Lula fez
referência especial à chefe da Casa Civil ministra Dilma Rousseff e ao
ministro da Fazenda Guido Mantega, as autoridades mais envolvidas com os
investimentos previstos no PAC e responsáveis pelo detalhamento do
Programa.

O PAC engloba um conjunto de medidas destinadas a desonerar e incentivar
o investimento privado, aumentar o investimento público e aperfeiçoar a
política fiscal, promovendo o crescimento acelerado do país com
diminuição das desigualdades de renda e entre regiões, preservando,
entretanto, o equilíbrio fiscal e monetário e reduzindo a dívida e a
vulnerabilidade externa. No discurso em que anunciou o Programa, o
presidente da República fez questão de mencionar que o PAC se ampliaria
e desdobraria em várias etapas, mas que inicialmente abarcaria cinco
blocos: medidas de investimento em infra-estrutura, inclusive de
infra-estrutura social, como habitação, saneamento básico e transporte
de massa, além de determinados programas de água e eletricidade, como o
Luz para Todos, que representam, de forma direta, melhoria da qualidade
de vida da população de baixa renda; medidas de estímulo ao crédito e ao
financiamento; medidas de desenvolvimento institucional; medidas de
desoneração e administração tributária; e medidas fiscais de longo
prazo.

Resgatando a presença do Estado na definição de estratégias e de
investimentos, através de um conjunto de medidas estruturantes, o PAC é
um programa de incentivo ao desenvolvimento instituído para promover o
crescimento econômico, a geração de empregos e a melhoria das condições
de vida da população brasileira. Procurando construir os alicerces para
um ambiente favorável ao crescimento e ao desenvolvimento econômico, o
PAC organiza a atividade governamental e estimula a ação do setor
privado para um horizonte de quatro anos, com previsão de investimentos
para 2007 a 2010. Para tal, foram criadas medidas de estímulo ao crédito
e ao financiamento, utilizando recursos do FGTS e aumento do volume de
crédito, sobretudo para aplicação em saneamento e habitação e do crédito
de longo prazo para investimentos em infra-estrutura. Previu-se também
melhoria do ambiente de investimentos, com medidas que visam o
aperfeiçoamento do marco regulatório e o incentivo ao desenvolvimento
regional, via (re)criação da Superintendência de Desenvolvimento da
Amazônia (SUDAM) e da Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste
(SUDENE). Além disso, o PAC previu a desoneração e o aperfeiçoamento do
Sistema Tributário, com a suspensão da cobrança de PIS/CONFINS de obras
de infra-estrutura e a isenção do Imposto de Renda de Pessoas Físicas
(IRPF) de Fundos de Investimento em Infraestrutura, com o objetivo de
estimular o investimento privado, o desenvolvimento tecnológico e o
fortalecimento das micro e pequenas empresa. Para fomentar o Programa, o
governo pretende utilizar medidas fiscais de longo prazo, destacando o
controle das despesas de pessoal, a criação da Política de Longo Prazo
de Valorização do Salário Mínimo e a instituição do Fórum Nacional da
Previdência Social. Para reforçar o papel do Estado como indutor do
crescimento, foi prevista a alocação de recursos do Orçamento Geral da
União (OGU) e das empresas estatais, o aumento do Plano Prioritário de
Investimentos (PPI) e redução do superávit primário para 3,75% do PIB.

Os investimentos em infra-estrutura foram anunciados com os objetivos de
eliminar os principais gargalos que limitam o crescimento da economia;
reduzir os custos; aumentar a produtividade das empresas; estimular o
aumento do investimento privado; e, reduzir as desigualdades regionais.
Para que esses gargalos fossem superados, o governo entendeu ser
necessário o planejamento estratégico de médio e longo prazos, o
fortalecimento da regulação e da competitividade, instrumentos
financeiros adequados ao investimento de longo prazo, parcerias entre o
setor público e o investidor privado e a articulação entre os entes
federativos. Os critérios para a escolha de prioridades foi o de
projetos com forte sinergia e potencial para gerar retorno econômico e
social, além da conclusão de projetos em andamento e recuperação da
infra-estrutura existente. Para coordenar as ações necessárias à
implantação do PAC, em conjunto com os ministérios setoriais
responsáveis, foi criado o Comitê Gestor do PAC (CGPAC) formado por
grupos executivos do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, do
Ministério da Fazenda e da Casa Civil.

Para remover os obstáculos (burocráticos, administrativos, normativos,
jurídicos e legislativos) ao crescimento, incentivar o investimento
privado e aumentar o investimento público em infra-estrutura, em sua
fase inicial foi anunciado para o setor de infra-estrutura investimentos
que totalizam R\$ 503,9 bilhões, incluindo recursos da iniciativa
privada. Os investimentos foram organizados em três grandes eixos:
infra-estrutura logística, infra-estrutura energética e infra-estrutura
social e urbana.****Em logística, a previsão de investimentos foi de R\$
13,4 bilhões em 2007 e R\$ 44,8 bilhões no período 2008-2010; em
infra-estrutura energética, a previsão foi de R\$ 55,0 bilhões no
primeiro ano e de R\$ 219,8 bilhões para o período subseqüente; e em
infra-estrutura social e urbana a previsão foi de investimentos de R\$
43,6 bilhões em 2007 e para o período seguinte de R\$ 127,2 bilhões.

Para melhorar os instrumentos públicos ao investimento em
infra-estrutura logística, o governo entendeu que os marcos regulatórios
setoriais deveriam ser fortalecidos, bem como que a parceria com a
iniciativa privada fosse ampliada, garantindo tarifa módica e serviço
sustentável. A participação da iniciativa privada nos investimentos
setoriais deveria ser realizada através de concessão simples, concessão
patrocinada (PPP) e concessão administrativa, mediante novas linhas de
financiamento adequadas. Como objetivo central, desenhou a superação dos
limites estruturais e ampliação da cobertura geográfica da
infra-estrutura de transportes, com aumento da eficiência produtiva em
áreas já consolidadas e indução ao desenvolvimento em áreas de expansão
de fronteira agrícola e mineral, reduzindo as desigualdades regionais e
promovendo a integração regional sul-americana.

Fisicamente, o PAC fez previsão de investir em 45.337 km de rodovias,
sendo a maior parte em recuperação; em ferrovias, a previsão é de 2.518
km; em portos deverá haver intervenção em 12; em hidrovias serão
ativados 67 portos e uma eclusa; e em aeroportos serão 20 as
intervenções, incluindo melhorias e ampliação. Do total dos
investimentos, mais da metade, R\$ 1,8 bilhão, se destina à Região
Sudeste. Privilegiando o transporte intermodal, na Região Norte, os
investimentos previstos atingem R\$ 6,2 bilhões, com destaque para a
integração da Ferrovia Norte-Sul com a Estrada de Ferro de Carajás e com
a Hidrovia do Tocantins. Na Região Nordeste, o total dos investimentos
será da ordem de R\$ 7,3 bilhões, destacando-se a integração da Ferrovia
Nova Transnordestina com o porto de Suape e com a rodovia BR-101
Nordeste. Na Região Sudeste espera-se investimentos de R\$ 6,1 bilhões,
destacando-se a construção do Arco Rodoviário do Rio de Janeiro, o
Rodoanel de São Paulo, e a dragagem dos portos de Santos e de Itaguaí,
além da contenção do cais do porto de Vitória. Na região Sul, os
investimentos totalizarão R\$ 3,9 bilhões, com destaque para melhorias
nos portos de Paranaguá, Itajaí e Rio Grande, bem como a integração da
Ferroeste com o porto de Paranaguá e a integração das rodovias BR-392 e
BR-116. Na Região Centro Oeste, o investimento previsto é de R\$ 3,5
bilhões, destacando-se o projeto de integração da rodovia BR-364 com a
BR-116 e da Ferrovia Ferronorte até o porto de Santos e até o porto de
Itaguaí. Dentre os programas especiais, cujo total de investimentos é de
R\$ 24,6 bilhões, merecem destaque o Programa de Financiamento da
Marinha Mercante, cujo investimento previsto é de R\$ 10,6 bilhões e o
de Manutenção e Recuperação de Rodovias, com investimentos de R\$ 8,0
bilhões.

Na área de infra-estrutura energética estão previstos investimentos em
geração e transmissão de energia elétrica, em petróleo, em gás natural e
em energias renováveis. Condições especiais de financiamento por parte
do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDES) foram criadas
para fomentar os investimentos na geração e na transmissão de energia
elétrica, com aumento do prazo de financiamento de 14 para 20 anos,
abarcando até 80% do empreendimento, redução do índice de cobertura da
dívida de 1,3 para 1,2, aumento do prazo de carência de 6 para 12 meses
e isonomia entre auto-produtores e  produtores independentes (PIE.s).
Foram também criados fundos de participação em investimentos para a área
de infra-estrutura e incentivadas parcerias público privadas para o
segmento de energia, inclusive para a área de petróleo e gás natural,
estimulando-se parcerias da Petrobras com o setor privado e concessões
privadas.

A previsão de investimentos em infra-estrutura energética em geração de
energia elétrica foi de R\$ 65,9 bilhões para o período de 2007 a 2010 e
de R\$ 20,7 bilhões após 2010, sendo que para 2007 a previsão foi de R\$
11,5 bilhões e de R\$ 54,4 bilhões para o período 2008-2010. Para o
segmento de transmissão, as previsões são de investimentos de R\$ 4,3
bilhões, R\$ 8,2 bilhões e R\$ 3,4 bilhões, respectivamente, para os
períodos já enunciados.  Na área de petróleo e de gás natural os
investimentos do PAC deverão perfazer o total de R\$ 179,0 bilhões,
sendo R\$ 35,9 bilhões em 2007, R\$ 143,1 bilhões durante o período
compreendido entre 2008 e 2010 e outros R\$ 138,1 bilhões para depois de
2010. No segmento de combustíveis renováveis, o total de investimentos
previstos é de R\$ 17,4 bilhões, com R\$ 3,3 bilhões em 2007, R\$ 14,1
bilhões previstos para serem investidos entre 2008 e 2010 e R\$ 27,0
bilhões para depois de 2010. Foi na área energética, um enorme gargalo
ao crescimento brasileiro, que se concentrou grande parte dos recursos
do PAC.

No segmento de energia elétrica, o programa de investimentos procurou
garantir a segurança do suprimento e a modicidade tarifária, com
ampliação da rede de transmissão em 13.826 km para o período de 2007 a
2010 e em 5.257 km para após 2010. Na área de geração, estão previstos
criação de 12.386 Mw para o período do PAC e 27.420 Mw para após o PAC,
ou seja, depois de 2010. Na geração, os recursos para a Região Norte
foram de R\$ 24,4 bilhões até 2010 e R\$ 10,5 bilhões após 2010, gerando
um potencial de 1.664 Mw até 2010 e 15.685 Mw depois de 2010, ficando o
destaque para a construção das usinas de Jirau, Belo Monte e Santo
Antonio, licitadas e enfrentando problemas jurídicos e resistências
ambientais, e para a interligação da linha de transmissão Tucuruí,
Macapá e Manaus e a integração das usinas do Madeira com Araraquara, em
São Paulo. Na Região Nordeste, os investimentos serão de R\$ 11,1
bilhões até 2010 e de R\$ 2,4 depois de 2010, gerando um potencial de
2.036 Mw no primeiro período e de 4.004 Mw após 2010, destacando a
interligação de linhas de transmissão do tronco Norte com o Nordeste e a
de Balsas com Ribeiro Alves.  Na Região Sudeste, até o ano de 2010 os
investimentos perfazem R\$13,5 bilhões e após 2010 estão previstos R\$
3,8 bilhões, gerando no primeiro período 2.387 Mw e depois de 2010
deverá ser gerado potencial de 3.740 Mw. O destaque na região fica para
a integração de todo o oeste regional e a continuidade da integração das
usinas do Madeira com Araraquara, em São Paulo, com Nova Iguaçu, no Rio
de Janeiro. Na Região Sul até 2010 são esperados investimentos de R\$
10,4 bilhões e após este ano de R\$ 2,3 bilhões, gerando um potencial de
4.472 Mw, decorrentes de inúmeras geradoras e integração de redes de
transmissão. Na Região Centro Oeste, até 2010 a expectativa é de
investimentos de R\$ 6,5 bilhões, com potencial gerado de 1.827 Mw, e
após 2010 investimentos de R\$ 1,7 bilhão gerando 1.811 Mw de potência.

No setor de petróleo, gás natural e combustíveis renováveis, os
objetivos do PAC foram pautados na busca da auto-suficiência sustentada
no longo prazo, com o mínimo de 20% de produção acima do consumo
nacional, para garantir a relação reserva sobre produção (R/P) mínima de
15 anos, aumento da produção de óleos leves, ampliação e modernização do
parque de refino, aumento do processamento do petróleo nacional,
melhoria da qualidade do combustível, com benefícios ambientais,
aceleração da produção e da oferta de gás nacional e assegurar a
liderança do Brasil na área de biocombustíveis. Os investimentos na
exploração e produção de petróleo estão previstos em R\$ 93,4 bilhões
para o período compreendido entre 2007 e 2010 e em R\$ 100,2 bilhões
para depois desse período, com a meta de que a exploração alcance 800
milhões de barris/ano e que produção gere auto-suficiência de 2,6
milhões de barris/dia. No segmento de refino, transporte e petroquímica
os investimentos são de R\$ 45,2 bilhões e R\$ 31,7 bilhões para os
períodos anteriormente delimitados, esperando-se que em 2010 seja
alcançada a meta de que as novas refinarias e petroquímicas produzam 350
barris/dia, que 42 navios petroleiros sejam construídos no Brasil e que
em HBIO (processamento de matéria-prima renovável no refino de
*petróleo) atinja*425 mil m3/ano de óleos vegetais no refino. Para o
segmento de gás natural, os investimentos são de R\$ 40,4 bilhões e de
R\$ 6,2 bilhões, respectivamente, sendo esperada a construção de 4.526
km de gasodutos e que a produção de gás natural atinja 55 MM/dia. 

Para o segmento de combustíveis renováveis os investimentos previstos
para o período 2007-2010 são de R\$ 17,4 bilhões e de R\$ 27,0 bilhões
para após 2010, os quais deverão gerar até este ano 3,3 bilhões de
litros/ano e 46 novas usinas de biodiesel, 23,3 bilhões de litros/ano e
77 novas usinas de etanol e 1.150 km de dutos para o transporte de
álcool e outros.

Visando atingir a auto suficiência, os principais projetos no segmento
de petróleo são os da construção das plataformas P-52 , P54 e P55
(Roncador), P-53 (Marlim Leste), P-51 e P-56 (Marlim Sul) e P-57
(Jubarte), com a  Petrobrás contribuindo com R\$ 81,4 bilhões do
investimento total de R\$ 93,4 bilhões. No segmento de gás natural, há
previsão de construção e integração da malha Sudeste com a Nordeste,
além da Coari, Manaus, Urucu, Porto Velho e a construção do Terminal de
Regaseificação GNL integrado à malha Sudeste e de outro integrado à
malha Nordeste.

Na nova área de infra-estrutura social e urbana foram previstos
investimentos totais de R\$ 170,8 bilhões, sendo no setor de habitação
de R\$ 27,5 bilhões para 2007 e de R\$ 78,8 bilhões para o período
compreendido entre 2008 e 2010, perfazendo um total de R\$ 106,3
bilhões, com meta de se atingir 600 mil famílias. Para saneamento, com
meta de atingir 22,5 milhões de domicílios, os investimentos são de
respectivamente R\$ 8,8 bilhões, R\$ 31,2 bilhões, perfazendo R\$ 40,0
bilhões. Em melhoria dos recursos hídricos os investimentos previstos
foram de R\$ 2,3 bilhões em 2007 e de R\$ 10,4 bilhões para o período
2008-2010, totalizando R\$ 12,7 bilhões de investimentos, pretendo-se
atingir 23,9 milhões de pessoas. Para investimentos em metrôs, trazendo
melhoria do transporte público para 609 milhões de passageiros/ano, os
totais de investimentos são de R\$ 0,7 bilhão em 2007, R\$ 2,4 bilhões
para o período 2008-2010, chegando ao montante de R\$ 3,1 bilhões de
investimentos. Para o programa especial Luz para Todos no primeiro ano
de vigor do PAC a previsão foi de R\$ 4,3 bilhões e estimou-se para o
período 2008-2010 investimentos de R\$ 4,4 bilhões, perfazendo o total
de R\$ 8,7 bilhões, beneficiando 5,2 milhões de pessoas. Desses
recursos, R\$ 34 bilhões deverão vir do Orçamento Geral da União (OGU),
sem que aí esteja incluído o financiamento o programa Luz para Todos, e
cerca de R\$ 65,5 bilhões deverão ter financiamento público, oriundo de
recursos do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS) e do Fundo de
Amparo ao Trabalhador (FAT) cuja gestão é do BNDES, sendo que grande
parte desses recursos se destinam ao Nordeste, cerca de R\$ 43,7
bilhões, e ao Sudeste, com R\$ 41,8 bilhões de investimentos.

Depois do anúncio oficial do Programa de Aceleração do Crescimento, o
governo já anunciou vários desdobramentos para o PAC. Em abril de 2007
lançou o Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE), imediatamente
renomeado de PAC da Educação. O programa foi elogiado e traz como
premissa a necessidade de abranger todo o sistema educacional brasileiro
- desde a infância à pós-graduação. Em maio de 2007 o governo anunciou o
PAC da Segurança, ou seja, o Programa Nacional de Segurança Pública com
Cidadania (Pronasci). Este programa tem como objetivo desenvolver ações
para reduzir os índices de criminalidade nas 11 regiões mais violentas
do Brasil, integrando políticas sociais com medidas de reabilitação da
força policial, o programa passa por iniciativas que envolvem o
policial, a melhoria no sistema penitenciário e a reabilitação de jovens
infratores. Em dezembro de 2007, depois de anunciar que utilizaria o
modelo de urbanização de favelas do Rio de Janeiro como padrão, em março
de 2008 anunciou no PAC das Cidades programas especiais voltados para a
urbanização de favelas e construção de moradias populares. Em outubro de
2009, anunciou em Ouro Preto, Minas Gerais, o PAC das Cidades
Históricas.

Criticado duramente pela oposição e defendido por aqueles que entendem
que a presença do estado é essencial para a promoção de um ciclo longo
de crescimento, essencial para que o país melhore as taxas de
crescimento do PIB e promova o desenvolvimento, o PAC já sofreu revisão
e enfrenta problemas, enunciando que algumas metas não serão alcançadas
nos prazos previstos. Anunciado antes da crise mundial de 2008 previa-se
que os investimentos do PAC, aliados às medidas fiscais de longo prazo,
levariam ao crescimento do Produto Interno Bruto (PIB) de 4,5% em 2007 e
de 5% a partir de 2008. É bom ressaltar que o crescimento do PIB de
2007, inicialmente anunciado em 5,4%, foi posteriormente revisado pelo
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) alcançando 6,1%.
O PIB brasileiro de 2008 alcançou R\$ 2,9 trilhões, apresentando
crescimento de 5,1%, com a taxa de investimento chegando a 19,0%, a mais
alta da série iniciada em 2000, demonstrando que houve substancial
avanço nos investimentos de longo prazo. A revisão do Programa feita
pelo governo em 2009 previu um total de investimentos de R\$ 646
bilhões, aumentando cerca de 28% do valor inicial e mais R\$ 502, 2
bilhões foram acrescentados para investimentos após 2010, ficando a
maior parte alocada no setor de energia, principalmente com novos
investimentos no Pré-Sal. De acordo com o Comitê Gestor do PAC, o país
avançou institucionalmente assim como nas decisões relativas aos marcos
regulatórios e ao ambiente de investimentos, atestado
internacionalmente, entretanto, em termos de ações e finalização de
obras o Programa vem recebendo duras críticas de seus opositores. A
ministra da Casa Civil Dilma Roussef afirma que cerca de 80% das obras
do PAC se desenvolvem em ritmo adequado, cerca de 31% ainda se encontram
em processo de licitação. O balanço feito pelo governo está focado em
atividades, sendo difícil o acompanhamento de programa tão complexo e
abrangente.

 

Gloria Moraes

               

** **

**FONTES:
[http://congressoemfoco.ig.com.br/Ultimas.aspx?id=14079](http://congressoemfoco.ig.com.br/Ultimas.aspx?id=14079);
[www.casacivil.gov.br](http://www.casacivil.gov.br/);
www.[planejamento.gov.br](http://www.planejamento.gov.br/);
[www.minstériodascidades.gov.br](http://www.minstériodascidades.gov.br/);
Programa de Aceleração do Crescimento, 2007; Balanço do PAC 2 Anos,
fevereiro 2009, Comitê Gestor do PAC.  **
