MONTI, Milton
=============

\*dep. fed. SP 1999-

 

*Milton Antônio Casquel Monti* nasceu em São Manuel (SP) no dia 11 de
junho de 1961, filho de Milton Monti e de Maria do Carmo Casquel Monti.

Cursou ciências econômicas na Unifac, em Botucatu (SP), de 1980 a 1983.

Em 1982, com apenas 21 anos, foi eleito prefeito de São Manuel (SP),
cargo que exerceu de 1983 a 1988. Foi vice-presidente da Associação dos
Prefeitos do Estado de São Paulo entre 1985 e 1988 e diretor
administrativo da Fundação para o Desenvolvimento da Educação (FDE)
entre 1989 e 1990. Entre 1992 e 1994 foi secretário estadual de Relações
do Trabalho no governo Luís Antônio Fleury Filho em São Paulo
(1991-1994). Exerceu dois mandatos como deputado estadual, eleito na
legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), o
primeiro entre 1991 e 1995 e o segundo entre 1995 e 1998, quando foi
líder do PMDB na Assembleia Legislativa (Alesp).

Elegeu-se deputado federal na legenda do PMDB em 1998 com 97.080 votos.
Assumiu o mandato em fevereiro de 1999 e foi reeleito em 2002 na mesma
legenda com 130.235 votos. Nesse ano trocou o PMDB pelo Partido Liberal
(PL). Em 2006, já na legenda do PL, obteve nova reeleição Trocou
novamente de partido em 2007, filiando-se ao Partido da República (PR).
Na legislatura então iniciada participou como titular das comissões de
Educação e Cultura; de Finanças e Tributação; de Trabalho, Administração
e Serviço Público; e de Viação e Transportes.

Em outubro de 2008 espalhou bonecos de papelão com sua imagem em tamanho
natural pelo plenário da Câmara com a inscrição “Milton Monti
presidente, quem manda é você”, e em dezembro lançou oficialmente sua
candidatura à presidência da casa. Logo em seguida, por pressão do
partido, foi levado a retirar sua candidatura para apoiar a de Michel
Temer (PMDB-SP).

*Fabiane Popinigis*

 

FONTES:

Guerreiro, Gabriela; *Candidato do baixo clero lança candidatura própria
à presidência da Câmara*, Folha Online, 10/12/2008:
\<[http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u477804.shtml](http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u477804.shtml)\>,
acessado em 18/11/2009.

Giraldi, Gisela; *Monti prepara recuo na candidatura e apoio a Temer na
Câmara*,
18/12/2008.\<[http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u481004.shtml](http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u481004.shtml)\>,
acessado em 18/12/2009.

Giraldi, Renata; *Lula critica ‘pulverização’ de candidaturas na Câmara
e diz que reeleição de Garibaldi é ilegal*, 19/12/2008:
\<[http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u481508.shtml](http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u481508.shtml)\>,
acessado em 18/11/2009.

 

Especial Eleições 2006, Folha Online:
\<[http://eleicoes.folha.uol.com.br/folha/especial/2006/eleicoes](http://eleicoes.folha.uol.com.br/folha/especial/2006/eleicoes)\>,
acessado em 18/11/2009.

 

Informações Eleitorais, SEADE:
\<[](http://www.seade.sp.gov.br/produtos/eleicoes/candidatos/index.php?page=pol_det&bjs=1&cand=02980372897)[http://www.seade.sp.gov.br/produtos/eleicoes/candidatos/index.php?page=pol\_det&bjs=1&cand=02980372897](http://www.seade.sp.gov.br/produtos/eleicoes/candidatos/index.php?page=pol_det&bjs=1&cand=02980372897)\>,
acessado em 18/11/2009. Acessado em 18/11/2009.

 

Câmara dos Deputados:\<[www.camara.gov.br](http://www.camara.gov.br/)\>,
acessado em 18/11/2009.

 
