**FONSECA, José Carlos**

\*****diplomata; dep. fed. ES 1999-2002.

 

*José Carlos da Fonseca Júnior* nasceu em Vitória (ES) no dia 2 de março
de 1960, filho de José Carlos da Fonseca e de Regina Maria da Costa
Fonseca. Seu pai foi deputado federal, de 1970 a 1974, pelo Espírito
Santo, vice-governador, de 1979 a 1982 e ministro do  Superior Tribunal
do Trabalho (TST), de 1987 a 1993.

Em 1977 ingressou no curso de direito da Universidade de Brasília (UnB),
dois anos depois passou a cursar, concomitantemente ao direito, relações
internacionais na mesma universidade. No ano de 1980, foi aprovado em
primeiro lugar no concurso público de acesso ao Instituto Rio Branco
(IRBr) / Ministério das Relações Exteriores, onde concluiu o curso de
formação em diplomacia em 1982, e logo ingressou na carreira de
diplomata como terceiro-secretário. Doutorou-se, em 2008, pelo curso de
altos estudos (CAE) no IRBr.

No ano de 1986, foi designado para embaixada brasileira de Maputo,
Moçambique, para exercer a função de encarregado de negócios em missão
transitória.  Ainda neste mesmo ano foi promovido a segundo-secretário.
Em 1988, recebeu a nomeação para servir na embaixada de Manila, nas
Filipinas, onde exerceu a mesma função.

Entre 1988 e 1991 atuou na embaixada de Washington, nos Estados Unidos,
na função de segundo-secretário, quando Marcílio Marques Moreira era o
embaixador. Em 1991, foi promovido a primeiro-secretário por
merecimento. Ainda em julho deste mesmo ano, foi nomeado assessor
especial no Ministério da Fazenda, durante a gestão do então ministro da
Economia, Fazenda e Planejamento, Marcílio Marques Moreira.

Em outubro de 1992, foi designado para a embaixada brasileira de Abu
Dhabi, nos Emirados Árabes, novamente como encarregado de negócios em
missão transitória. No ano seguinte transferiu-se para embaixada de
Ottawa, no Canadá, como primeiro-secretário e chefe da Secretaria de
Comunicação (SECOM).

Em 1994, retornou para embaixada de Washington, nos Estados Unidos, como
primeiro-secretário, onde permaneceu até 1996. Neste período o
embaixador era Paulo Tarso Flecha de Lima. Nesse mesmo ano foi nomeado
chefe de gabinete do ministro Pedro Malan, cargo que exerceu até 1998,
quando desincompatibilizou para disputar o pleito de 1998.

Entre 1997 e 1998 representou o Ministério da Fazenda no Grupo Executivo
para Recuperação Econômica do Espírito Santo (GERES), que foi coordenado
por Guilherme Gomes Dias entre os anos de 1992 e 1999. Ao mesmo tempo
atuou como assessor do ministro da Fazenda Pedro Malan (1995-2002).

No pleito de 1998 elegeu-se deputado federal pelo Partido da Frente
Liberal (PFL). Com a eleição de Ignácio Ferreira para o governo do
Espírito Santo, foi nomeado secretário da Fazenda, por conseguinte,
licenciou-se do mandato da Câmara dos Deputados no período de 1999 a
2001. De volta à Câmara foi nomeado vice-líder do PFL e do bloco
parlamentar PFL-PST. Participou como membro titular nas seguintes
comissões: Combate à Violência, CPI do Programa de Estímulo à
Reestruturação e ao Fortalecimento do Sistema Financeiro Nacional
(Proer) e Sistema Financeiro e Área de Livre Comércio das Américas
(ALCA). Além de atuar como vice-presidente na Comissão de Finanças e
Tributação.

Nas eleições de 2002, tentou a reeleição para o cargo de deputado
federal pelo PFL, mas não obteve êxito, apesar de ter recebido 92.727
votos, ou seja, a segunda maior votação individual do estado. No
entanto, sua “Coligação Avante Capixabas” formada pelos seguintes
partidos: PFL, Partido Geral dos Trabalhadores (PGT), Partido
Trabalhista Cristão (PTC), Partido Renovador Trabalhista Brasileiro
(PRTB) não recebeu quociente partidário mínimo para disputar as vagas
restantes.                      

Em 2003 foi indiciado por desvio de verba pública pelo Ministério
Público Federal (MPF), que protocolou uma ação penal no Superior
Tribunal de Justiça, relativo ao período que atuou como secretário da
Fazenda do Estado do Espírito Santo (1998-2002). Foram acusados também o
ex-governador José Ignácio Ferreira, Raimundo Benedito de Souza Filho,
Gentil Antônio Ruy, José Carlos Gratz, José Tasso de Oliveira Andrade,
entre outros. 

Entre 2000 e 2004, foi membro da Comissão Executiva Nacional do PFL,
presidente regional do PFL no Espírito Santo e secretário-executivo do
Instituto Tancredo Neves, centro de estudos políticos do PFL.

Em 2005 filiou-se ao PSDB do Espírito Santo.

No ano de 2006 voltou a ser acusado, mas desta vez de ter participado,
supostamente, de um esquema de compra superfaturada de ambulâncias
quando exerceu a função de deputado federal. Este esquema ficou
conhecido na mídia como “máfia das sanguessugas”.  Junto com José Carlos
da Fonseca Júnior foram indiciados dez ex-parlamentares, entre eles
Cândido Pereira Mattos, Dino Fernandes, Joaquim dos Santos Filho, Laire
do Rosado, Múcio Gurgel de Sá, Renildo Leal e Carlos Bezerra.

Nas eleições de 2006, candidatou-se à reeleição pela legenda do Partido
da Social Democracia Brasileira (PSDB), mas não saiu vitorioso.

Em dezembro do mesmo ano, reassumiu a carreira no Itamaraty, e no dia 21
de dezembro foi nomeado ministro-conselheiro da embaixada brasileira em
Nova Delhi, na Índia. Em 2008 foi promovido ao cargo de ministro e
encarregado de negócios.

Ao longo da sua carreira diplomática recebeu as seguintes honras: Prêmio
Rio Branco (1981), Prêmio Lafayette de Carvalho e Silva (1982), Ordem de
Rio Branco, Brasil, Cavaleiro (1988), Ordem do Mérito Aeronáutico,
Brasil, Cavaleiro (1988) e Ordem do Mérito Naval, Brasil, Cavaleiro
(1988).

Casou-se com Mônica Chiabai da Fonseca, com quem teve dois filhos

Escreveu *Caminhos da Índia: o sistema político in**diano em tempo de
reforma. Implicações para o Brasil*(2008).

** **

**FONTES**: Câmara dos Deputados; Correio Brasiliense (02/06/2006);
Embaixada Brasileira em Nova Delhi; Folha de São Paulo. *Especial
Eleições 2002*; Folha OnLine (01/06/2006); Ministério Público Federal
(16/05/2005); Ministério da Fazenda; Revista Veja (24/10/2001); Senado
Federal; Superior Tribunal de Justiça (STJ). *Notícias* (20/08/2003,
12/08/2004); Século Diário (08/01/2003, 11/10/2006); Vida Brasil
(15/10/2001).

** **

** **

** **

**                                                                                                                               **

* * * * *
