**CARVALHO, Luís Portela**

\*dep. fed. PE 1963-1964.

 

*Luís Portela de Carvalho* nasceu no Engenho Capricho, em Palmares (PE),
no dia 27 de fevereiro de 1910, filho de João de Carvalho e de Paulina
Portela de Carvalho.

Estudou nos colégios 15 de novembro, em Garanhuns (PE), e no Ateneu
Palmarense, em Palmares. Neste último respondeu pelas funções de censor
do colégio e de professor de matemática e geografia.

Na década de 1940, passou a investir, com sucesso, no comércio
imobiliário de Maraial (PE), cumulativamente com os negócios que
mantinha com a Rede Ferroviária do Nordeste. Em conseqüência, ganhou
prestígio junto às correntes políticas nessa região, o que lhe garantiu
o convite para disputar a chefia do Executivo municipal de Palmares no
pleito de outubro de 1950. Eleito, assumiu o mandato no início do ano
seguinte, deixando a prefeitura quatro anos depois. Pouco antes, em
outubro de 1954, elegeu-se deputado estadual, cumprindo o mandato na
Assembléia Legislativa de Pernambuco de 1955 a 1959. Em outubro de 1958,
foi eleito novamente prefeito de Palmares, ocupando a chefia do
município até início de 1963.

No pleito de outubro de 1962 foi eleito suplente de deputado federal na
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e ocupou a cadeira de
1963 a 14 de abril de 1964, quando teve seu mandato cassado pelo Ato
Institucional nº 1, promulgado cinco dias antes pela junta militar que
assumira o poder com a deposição do presidente João Goulart. Luís
Portela foi preso sob acusação de ser comunista. No entanto, concluído o
inquérito, foi solto depois de seis meses, tendo-lhe sido concedido o
habeas-corpus por unanimidade.

Afastado da política após sua cassação, retomou a carreira em novembro
de 1982, quando foi eleito pela terceira vez prefeito de Palmares. Com a
prorrogação do mandato por conta da diferenciação das eleições estaduais
das demais, permaneceu no cargo até 1988.

Faleceu em Palmares no dia 2 de janeiro de 1990.

Era casado com Diva Acióli de Carvalho com quem teve duas filhas. O
casal registrou e criou oito sobrinhos.

 

FONTES: ARQ. DEP. PESQ. JORNAL DO BRASIL; CÂM. DEP. *Anais*; INF. Eneida
de Carvalho Jericó;****TRIB. SUP. ELEIT. *Dados*.

 
