**CARVALHO, Noel de**

\*const. 1987-1988; dep. fed. RJ 1987-1988.

*Noel de Carvalho Neto* nasceu em Resende (RJ) em 5 de março de 1943,
filho de Augusto Pinheiro de Carvalho e de Adriana Marchesine de
Carvalho. Seu pai foi por duas vezes prefeito de Resende.

Cursou até o segundo grau, tendo concluído seus estudos em São Paulo.
Iniciou sua carreira política em novembro de 1976, quando se elegeu
prefeito de Resende pelo Movimento Democrático Brasileiro (MDB) —
partido de oposição ao regime militar instaurado em abril de 1964.

Após o fim do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente
reorganização partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), que sucedeu o MDB. Em setembro de 1980, com os
prefeitos e vereadores do país, teve o mandato prorrogado por dois anos
por deliberação do Congresso. Em meados de 1982, desincompatibilizou-se
para candidatar-se à Câmara dos Deputados em novembro. Obtendo apenas
uma suplência, transferiu-se mais tarde para o Partido Democrático
Trabalhista (PDT).

Em 1986, representou o prefeito do Rio, Saturnino Braga, também do PDT,
no encontro, em Barcelona, dos prefeitos de cidades que no ano 2000
teriam cerca de seis milhões de habitantes. Eleito deputado federal
constituinte em novembro de 1986, iniciou o mandato em fevereiro do ano
seguinte.

Na Assembléia Nacional Constituinte, foi titular da Subcomissão da
Questão Urbana e Transporte, da Comissão da Ordem Econômica, e suplente
da Subcomissão de Tributos, Participação e Distribuição das Receitas da
Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e Finanças. Nas principais
votações do período, pronunciou-se a favor do presidencialismo, da
nacionalização do subsolo, da estatização do sistema financeiro, da
unicidade sindical e da estabilidade no emprego. Votou contra a pena de
morte e o mandato de cinco anos para o presidente José Sarney e
absteve-se nas votações das propostas de legalização do aborto, de
criação de um fundo de apoio à reforma agrária e de desapropriação da
propriedade produtiva. Após a promulgação da nova Carta em 5 de outubro
de 1988, continuou no exercício de seu mandato ordinário como deputado
federal.

Em novembro seguinte, voltou a eleger-se prefeito de Resende. Sua
cadeira na Câmara foi ocupada pelo suplente Doutel de Andrade. Empossado
na prefeitura em 1º de janeiro de 1989, exerceu o cargo até 31 de
dezembro de 1992, sendo sucedido pelo também pedetista Augusto Leivas,
seu vice.

De fevereiro de 1993 a abril de 1994, foi secretário de Educação do
Estado do Rio, no segundo governo Leonel Brizola (1990-1994). Lançado
pré-candidato ao governo em março de 1994, retirou seu nome em apoio ao
ex-prefeito de Campos Anthony Garotinho. Realizada a convenção, foi
indicado para compor a chapa como vice. No segundo turno, Garotinho foi
derrotado por Marcelo Alencar, do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB).

Novamente candidato à prefeitura de Resende em outubro de 1996, foi
derrotado pelo deputado estadual Eduardo Mehoas, do Partido Socialista
Brasileiro (PSB). Em outubro de 1998, elegeu-se deputado estadual.
Licenciou-se em outubro de 1999 para assumir a Secretaria de Agricultura
do estado.

Entre idas e vindas, devido às licenças e constantes mudanças de cargo,
Noel de Oliveira foi reeleito como deputado estadual em 2002, e,
posteriormente, foi eleito para mais um mandato, cujo início se deu em
2007. Sua presença foi marcante, tendo em vista sua filiação partidária,
convergir com a do governo, o levando a ser um dos líderes da ALERJ.
Apesar do mandato recém-iniciado, assumiu, em Janeiro de 2007, a
Secretaria de Habitação, a convite do Governador do Estado, Sérgio
Cabral. Seu nome chegou a ser citado quanto a um suposto envolvimento
com *bicheiros*, a fim de financiar campanha  Após dois anos, retornou
ao Legislativo, em Janeiro de 2009.

Casou-se com Iaci Costa de Carvalho, com quem teve dois filhos.

FONTES: ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório*(1987-1988); COELHO, J. &
OLIVEIRA, A. *Nova*; *Globo* (3/9/93 e 13/9/94); INF. BIOG.; TRIB. SUP.
ELEIT. *Dados* (1998).

 
