**CARVALHO, Ronald de**

\*diplomata; secr. Pres. Rep. 1934-1935.

 

*Ronald de Carvalho* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
em 16 de maio de 1893, filho de Artur Augusto de Carvalho e de Alice de
Paula e Silva Figueiredo de Carvalho. Seu pai, capitão-tenente e
engenheiro naval, foi fuzilado ao participar da Revolta da Armada,
levante de oposição ao presidente Floriano Peixoto que se estendeu de
setembro de 1893 a março de 1894. Sua mãe casou-se em segundas núpcias
com o almirante Raul Travassos, que de 1938 a 1944 foi ministro do então
Supremo Tribunal Militar.

Ronald de Carvalho realizou os estudos secundários no Colégio Abílio,
ingressando em seguida na Faculdade Livre de Ciências Jurídicas e
Sociais do Rio de Janeiro. Bacharelou-se em 1912, tendo iniciado dois
anos antes suas atividades jornalísticas no *Diário* *de
Notícias,*dirigido na época por Rui Barbosa. Viajou em 1913 para a
França, cursando filosofia e sociologia no Colégio de França da
Sorbonne, onde foi aluno do filósofo Émile Boutroux e manteve contato
com os brasileiros Álvaro Moreira, Alceu Amoroso Lima e Rodrigo Otávio
Landgaard Meneses Filho. Nesse mesmo ano foi editado no Rio de Janeiro
seu primeiro livro de poemas, *Luz* *gloriosa.*

Retornando ao Brasil em 1914, ingressou em julho na carreira
diplomática, sendo nomeado em agosto praticante da Secretaria de Estado
das Relações Exteriores. No ano seguinte, foi um dos fundadores da
revista portuguesa *Orfeu*, que publicou no primeiro número poemas de
sua autoria ao lado de trabalhos de Fernando Pessoa. Em fevereiro de
1916 foi promovido a terceiro-oficial e em abril de 1918 a
segundo-oficial, assumindo em 1920 as funções de auxiliar-de-gabinete do
então subsecretário das Relações Exteriores, Rodrigo Otávio Landgaard
Meneses. Em 1922, participou em São Paulo da Semana de Arte Moderna. Em
1924, dirigiu no Itamarati a Seção de Negócios Políticos e Diplomáticos
da Europa, foi em seguida primeiro-secretário da embaixada especial
enviada ao Peru e obteve em novembro sua promoção a primeiro-oficial.
Viajou ao México em 1925 a convite do governo daquele país, proferindo
na ocasião algumas conferências sobre o Brasil na Universidade Mexicana.
Em 1928, no Rio de Janeiro, desempenhou as funções de assessor técnico e
de encarregado de serviços da delegação brasileira à Conferência
Pan-Americana de Havana. Foi auxiliar-de-gabinete do ministro das
Relações Exteriores Otávio Mangabeira (1926-1930), deposto juntamente
com Washington Luís pela Revolução de 1930.

Logo após a instauração do governo provisório de Getúlio Vargas, Ronald
de Carvalho passou a responder interinamente pelo expediente do
Ministério das Relações Exteriores. Em seguida, foi enviado a Paris,
onde serviu como primeiro-secretário até 1933, quando foi designado
encarregado de negócios em Haia. Retornando ao Brasil nesse ano, foi
promovido em 1934 a ministro plenipotenciário de segunda classe. Ainda
em 1934, articulou sem êxito, juntamente com Juarez Távora e Mário
Câmara, a criação de um partido político nacional, e no mês de abril
substituiu Gregório da Fonseca no cargo de secretário da Presidência da
República, equivalente ao atual chefe do Gabinete Civil. Permaneceu no
exercício de suas funções após a eleição presidencial de julho de 1934
que manteve Vargas no poder, tornando-se o redator dos discursos
presidenciais.

Poeta, historiador, tradutor, crítico, ensaísta e representante dos
movimentos literários simbolista e modernista no primeiro quartel do
século XX, Ronald de Carvalho escreveu durante muitos anos uma coluna
diária no *Jornal do Brasil*sobre política internacional, assinando “Um
observador diplomático”. Colaborou também em diversos jornais da
Argentina, México, Peru, Estados Unidos, França e Suíça.

Membro do Poets Guild of América, em Washington, do Instituto de
Coimbra, em Portugal e da Academia Carioca de Letras, foi sócio
correspondente da Real Academia Hispano-Americana e sócio efetivo da
Sociedade de Geografia do Rio de Janeiro. Participou também da Junta de
História Nacional do Uruguai, do Instituto Histórico e Geográfico
Brasileiro e da Academia Latina de Paris.

Faleceu no Rio de Janeiro em 15 de fevereiro de 1935, vítima de acidente
automobilístico.

Foi casado com Leilá Aciole de Carvalho, com quem teve quatro filhos.

Publicou, além do livro já citado, *Poemas* *e sonetos*(1919)*, Pequena
história da literatura brasileira*(1919)*, Epigramas irônicos e*
*sentimentais*(1922)*, Espelho de Ariel* (1922)*, Estudos
brasileiros*(1ª**série, 1924), *Toda a América*(1926), *Jogos
pueris*(1926), *Estudos brasileiros*(2ª série, 1931), *Estudos*
*brasileiros*(3ª série, 1931), *Rabelais e o riso* *do
Renascimento*(1931)*, Imagens do Brasil* *e do pampa*(1933) e *Le Brèsil
et le génie* *français*(1933). Foram publicados após a sua morte
*Caderno de imagens*(1935)*, Itinerário. Antilhas. Estados Unidos.
México.* (1935), *O império do Brasil e as fronteiras* *do Prata.*

A seu respeito foi publicado *Viagem ao* *mundo da poesia, encontro com
Tarso da* *Silveira, Murilo Araújo e Ronald de Carvalho* (1957), de
Tavina Cavalcanti, e ainda *Ronald* *de Carvalho,*de Peregrino Júnior.

 

 

FONTES: ARQ. GETÚLIO VARGAS; BEHAR, E. *Vultos;*BRINCHES, V.
*Dic.;*CALMON, P. *História;*COELHO, J. *Dic.;*DULLES, J. *Getúlio;
Encic. Mirador; Grande encic. Delta; Grande encic.
portuguesa;*GUIMARÃES, A. *Dic.; Jornal (*27/10/79*); Jornal* *do Brasil
(*2/8/60*); Jornal do Comércio,*Rio (16/2/35); LEITE, A.
*História;*MACEDO, R. *Efemérides;*MENESES, R. *Dic.;*MURICI, J.
*Panorama;* OLIVEIRA, C*. Biografias;*OLIVEIRA, M. *História*; Peixoto,
A. *Getúlio;*RIBEIRO FILHO, J.*****Dic.*

 
