**CASTRO, Aluísio de**

\*const. 1946; dep. fed. BA 1946-1967.

 

*Aluísio de Castro* nasceu em Salvador no dia 8 de junho de 1901, filho
de Ernestino Álvaro de Sousa Castro e de Etelvina Sanches de Sousa
Castro.

Cursou o Ginásio da Bahia, ingressando depois na Faculdade de Direito de
Salvador, pela qual se bacharelou em 1925. Além de advogado
especializado em direito constitucional e administrativo, foi também
ativo jornalista, tendo sido diretor de *O Imparcial* antes de tornar-se
diretor-proprietário do *Diário de Notícias*da Bahia.

Em outubro de 1934, elegeu-se deputado à Constituinte baiana. Eleito
vereador na capital baiana em 1936, preferiu porém manter-se como
deputado estadual, até que seu mandato foi extinto pelo advento do
Estado Novo (10/11/1937), que suprimiu os órgãos legislativos do país.

Consultor jurídico da Secretaria de Agricultura de seu estado, em
dezembro de 1945, após o fim do regime de exceção, elegeu-se deputado
pela Bahia à Assembléia Nacional Constituinte, na legenda do
recém-criado Partido Social Democrático (PSD). Depois de promulgada a
nova Constituição (setembro de 1946), a Constituinte foi transformada em
Congresso ordinário, e Aluísio de Castro iniciou uma longa permanência
na Câmara dos Deputados. Na legislatura de 1946-1951, integrou a
Comissão de Finanças da Câmara.

Reelegeu-se em 1950 na legenda da Coligação Baiana — composta pelo PSD,
o Partido de Representação Popular (PRP) e o Partido Social Trabalhista
(PST); em 1954, na legenda de outra coligação baiana: PSD, PRP e Partido
Libertador (PL); em 1958, na da Aliança Democrática Popular (PSD e PRP),
e, em 1962, na da Aliança Democrática Trabalhista Cristã — PSD, Partido
Democrata Cristão (PDC), Partido Trabalhista Nacional (PTN), Partido
Social Progressista (PSP) e Partido Socialista Brasileiro (PSB).

Vice-líder do PSD na Câmara a partir de junho de 1963, com a extinção
dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), de oposição. Deixou a Câmara em janeiro de
1967, ao final****de seu último mandato.

Aluísio de Castro tornou-se membro do Instituto da Ordem dos Advogados
do Brasil e da Associação Brasileira de Imprensa.

Faleceu no dia 25 de julho de 1983.

Casou-se com Ester Albuquerque de Castro.

 

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados;*CÂM. DEP. *Relação dos dep.;*CÂM. DEP.
*Relação nominal****dos senhores;* CARNEIRO, G. *História;* CISNEIROS,
A. *Parlamentares;*CONSULT*.*MAGALHÃES, B.; CORTÉS, C. *Homens; Diário
do Congresso Nacional; Grande encic.* *Delta; Jornal do
Brasil*(31/7/83); SILVA, G. *Constituinte;*TRIB. SUP. ELEIT. *Dados*
(2*,* 3, 4 e 6).

 
