**CASTRO, Manuel**

\*gov. CE 1982-1983.

 

*Manuel Castro Filho* nasceu em Morada Nova (CE) no dia 1º de julho de
1912, filho de Manuel Castro Gomes de Andrade e de Maria Cândida de
Andrade.

Iniciou seus estudos no Colégio José de Alencar em Aracati (CE),
transferindo-se depois para Fortaleza, onde cursou o secundário no
Colégio Castelo Branco e o científico no Colégio São João. Em seguida,
ingressou na Faculdade de Direito do Ceará, pela qual se bacharelou em
ciências jurídicas e sociais em 1938.

Entrou para a vida política sendo eleito deputado estadual na legenda da
União Democrática Nacional (UDN) em 1947. Assumindo uma cadeira na
Assembleia Legislativa do Ceará em fevereiro do ano seguinte,
reelegeu-se sucessivamente nos pleitos de 1950, 1955, 1958 e 1962. Após
o movimento político-militar de março de 1964, com a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido situacionista. Nessa legenda conseguiu mais
uma reeleição para o Legislativo estadual em 1966. Na legislatura
1967-1971 foi presidente da Assembleia Legislativa, chegando a ocupar
interinamente o governo do estado nas ausências do então governador
Plácido Aderaldo Castelo (1967-1971). Reelegeu-se novamente deputado
estadual nos pleitos de 1970 e 1974, deixando a Assembleia Legislativa
do Ceará em fevereiro de 1979 com o fim de seu mandato.

Em setembro de 1978 foi eleito vice-governador do estado, pela via
indireta, na chapa encabeçada por Virgílio Távora. Na ocasião, foi
eleito senador, também de forma indireta, César Cals. O Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição, não participou da
votação, retirando-se do plenário após o discurso do líder de sua
bancada, deputado Chagas Vasconcelos, em protesto contra a eleição
indireta. Em seguida, o MDB entrou no Tribunal Regional Eleitoral (TRE)
com uma representação apontando irregularidades nas credenciais dos
vereadores arenistas, ficando o pleito sob ameaça de impugnação, o que
não chegou a se concretizar. Manuel de Castro absteve-se de votar em si
mesmo e em Virgílio Távora, considerando-se impedido por ser candidato.
Tomou posse, junto com Virgílio Távora, em 15 de março de 1979.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS), herdeiro da Arena. Foi coordenador político do governador
Virgílio Távora, tendo assumido o governo em maio de 1982, com a
desincompatibilização de Virgílio para se candidatar, em novembro
daquele ano, ao Senado. Modificando pouco o antigo secretariado, deu
continuidade ao projeto iniciado por Virgílio Távora de industrialização
e de irrigação do campo, visando à geração de renda interna e à ocupação
de maior contingente de mão de obra. Nessa ocasião foram instalados o II
Distrito Industrial da região metropolitana de Fortaleza, o Distrito
Industrial de Sobral, o Distrito Industrial do Cariri, na região sul do
estado, e a unidade de Iguatu e Queixabá, além do I Distrito Industrial
de Fortaleza — III Polo Industrial do Nordeste. Em relação ao campo, foi
idealizado o Programa de Valorização dos Vales Irrigáveis do Ceará,
tendo como receita principal a irrigação privatizada, com financiamento
do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), que
visava à ampliação da fronteira agrícola.

Em junho de 1982, em pronunciamento durante reunião da Superintendência
do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), destacou a atenção que deveria
ser dada pelo governo federal ao Nordeste, ressaltando a necessidade da
construção de barragens de abastecimento, de maior incentivo à
comercialização e ao armazenamento da produção agrícola, para reter seu
excedente na região. Ressaltou também a necessidade de uma reforma
tributária que beneficiasse a região, destacando a insuficiência dos
impostos estaduais e do sistema tributário de 1967, que colocava em
segundo plano o desenvolvimento de estados e municípios.

Para o pleito de novembro de 1982, apoiou a escolha de Aécio Borba como
candidato ao PDS. Outros líderes do partido no Ceará, como Virgílio
Távora, César Cals e Adauto Bezerra — através do Acordo de Brasília, que
visava a unir o PDS no estado — apoiaram o nome de Gonzaga Mota, que
acabou escolhido e eleito governador. Manuel Castro deixou o governo do
estado em março de 1983, com o término de seu mandato.

Faleceu em 18 de setembro de 1995.

 

**FONTES**:*Globo* (15/5, 27/11 e 17/12/82); *Jornal do Brasil* (2/9/78,
11/5 e 25/11/82).

 
