CATALÃO, Pedro
==============

\* dep. fed. BA 1963-1967.

 

*Pedro Vilas Boas Catalão*nasceu em Ilhéus (BA) no dia 22 de fevereiro
de 1914, filho de Pedro Levirio Catalão e de Belanísia Vieira Catalão.
Seu irmão, Eduardo Catalão, foi deputado federal pela Bahia de 1951 a
1955 e de 1956 a 1959, ministro da Agricul­tura entre 1955 e 1956 e
senador pela Bahia de 1963 a 1968.

Fez o curso primário em sua cidade natal e os estudos secundários nos
colégios Ipiran­ga e Carneiro Ribeiro, em Salvador.  Ingres­sou depois
na Faculdade de Medicina da Ba­hia, pela qual se diplomou em 1933,
especia­lizando-se em otorrinolaringologia.

Transferindo-se mais tarde para Santa Ca­tarina, aí clinicou de 1941 a
1944.  De volta à sua cidade natal, exerceu a medicina até 1950, ano em
que iniciou a vida política ao eleger-se, em outubro prefeito municipal
de Ilhéus na legenda do Partido Trabalhista Bra­sileiro (PTB).  Exerceu
essa função de 1951 até outubro de 1954, quando foi eleito de­putado
estadual, sempre na legenda do PTB.  Iniciando o mandato em fevereiro do
ano seguinte, tornou-se membro da Comissão de Saúde da Assembléia
Legislativa baiana, na qual permaneceu até o fim da legislatura, em
janeiro de 1959.

Eleito em outubro de 1962, deputado fe­deral pela Bahia na legenda da
Aliança Tra­balhista, coligação formada pelo PTB, o Par­tido Republicano
(PR) e o Partido de Repre­sentação Popular (PRP), iniciou o mandato em
fevereiro do ano seguinte, tornando-se membro efetivo da Comissão de
Saúde e su­plente da Comissão de Relações Exteriores da Câmara dos
Deputados.

 Partidário do intervencionismo econômi­co, conforme declarou ao
*Correio Brasilien*­*se*em outubro de 1964, apoiou na Câmara dos
Deputados o monopólio estatal do petróleo - incluídas a distribuição e a
indús­tria petroquímica -, dos minérios atômicos, da energia elétrica,
das telecomunicações e dos transportes. Adepto das chamadas refor­mas de
base constantes do programa de go­verno do presidente João Goulart
(1961-­1964), declarou-se favorável à reforma cons­titucional para
viabilizar uma reforma agrá­ria de cunho cooperativista mediante a
de­sapropriação de terras com indenização em títulos de dívida pública,
à concessão de di­reito de voto aos analfabetos e praças de pré, à
extensão da elegibilidade a todos os eleitores, à célula única em todos
os pleitos e à instituição dos distritos eleitorais.  Afir­mou também
ser partidário de uma reforma administrativa, "pois dela dependem todas
as outras", considerando ainda "inadiável a criação de um órgão de
planejamento nacio­nal, subordinado ao Executivo e fiscalizado pelo
Congresso".

Com a extinção dos partidos políticos por força do Ato Institucional nº.
2 (27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, ingressou no
Movimento De­mocrático Brasileiro (MDB). Nessa legenda concorreu ao
pleito de novembro de 1966, obtendo apenas uma suplência. Deixou a
Câ­mara em janeiro do ano seguinte, não voltan­do a ocupar uma cadeira.

Não retornando a política , passou a administrar suas fazendas de cacau
na região de Ilhéus. Posteriormente passou a clinicar no seu consultório
e trabalhar na Clínica Pedro Catalão, de sua propriedade, em São Paulo,
onde fixou residência desde seu afastamento de cargos públicos,
dedicando-se também a atividades filantrópicas.

Foi casado com Flora Canizares Veiga Catalão com quem teve uma filha, e
em segundas núpcias com Helena Dias.

Publicou trabalhos em revistas médicas e a tese *Ionização no tratamento
das supura*­*ções auriculares*.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Anais*;**CÂM. DEP. *Deputados*;**CAMPOS, Q.
*Fichário*; INF. LEDA CATALÃO; MELO, A.*Cartilha*;**TRIB. SUP. ELEIT.
*Dados* (6 e 8).
