**CAVALCANTI, Deocleciano Holanda**

\*pres. CNTI 1946-1962.

*Deocleciano Holanda Cavalcanti* nasceu em Januária (MG) no ano de 1905,
filho de um sapateiro. Ficou órfão aos quatro anos quando seus pais
foram vitimados por uma epidemia de febre amarela, passando a viver com
seus avós em Jacareí (SP).

A partir de sua experiência como empregado em uma fábrica de meias em
São Paulo, dedicou-se à atividade sindical, tornando-se posteriormente
um dos fundadores do Sindicato dos Trabalhadores Paulistas em Indústrias
de Malhas. Trabalhou mais tarde como gerente da Companhia Antártica
Paulista, tendo organizado nessa época o Sindicato dos Trabalhadores em
Indústrias de Bebidas de São Paulo e em seguida a Federação Paulista dos
Trabalhadores em Alimentação, da qual foi dirigente máximo.

Após a instauração do Estado Novo em 1937, passou a articular nos meios
político e sindical as bases da Confederação Nacional dos Trabalhadores
na Indústria (CNTI), finalmente constituída em julho de 1946. Em
setembro desse ano, participou do congresso sindical nacional realizado
no Rio de Janeiro, em que foi debatida a criação da Confederação dos
Trabalhadores do Brasil (CTB), central intersindical que fugia às
determinações da legislação vigente. Seguindo a orientação do Ministério
do Trabalho, Deocleciano recusou-se a participar da CTB, conseguindo
então que a CNTI fosse reconhecida em outubro. Foi o primeiro presidente
da nova entidade, que, como as demais associações de trabalhadores,
sofreu um severo controle durante o governo de Eurico Gaspar Dutra
(1946-1951). A partir do início do segundo governo de Getúlio Vargas em
1951, instalou-se uma conjuntura política mais favorável à atuação das
organizações sindicais. Ao mesmo tempo que a CNTI ganhava maior
liberdade de ação, Deocleciano passou a exercer uma forte influência
sobre o Ministério do Trabalho.

Considerado pela grande imprensa uma expressão marcante do fenômeno do
peleguismo na política trabalhista brasileira, Deocleciano Holanda
Cavalcanti permaneceu à frente da CNTI por 16 anos ininterruptos desde
sua fundação. Em 1962, entretanto, desistiu de concorrer à presidência
da entidade e Heraci Fagundes Wagner, seu candidato à sucessão, foi
derrotado pelo oposicionista Clodesmidt Riani. Após o movimento
político-militar de março de 1964 e transcorrido o período de
intervenção na CNTI, conseguiu eleger seu seguidor Olavo Previatti, e,
mais tarde, Ari Campista.

Afastando-se da vida sindical por problemas de saúde, Deocleciano passou
a viver no Espírito Santo em condições materiais precárias, em flagrante
contraste com o alto padrão de vida que desfrutara durante os governos
de Dutra e de Getúlio.

Casou-se com Alaíde Cavalcanti.

FONTES: CONF. NAC. TRAB. IND.; *Jornal do Brasil*****(29/11/77 e
27/7/78).

 
