**ALMEIDA, Gil de**

\*militar; comte. 3ª RM 1927-1930.

 

*Gil Antônio Dias de Almeida* nasceu em Sergipe no dia 3 de maio de
1874.

Em abril de 1889, sentou praça como voluntário no 26º Batalhão de
Infantaria, sediado em Sergipe, onde chegou ao posto de sargento.
Transferido para o Rio Grande do Sul em abril de 1893, participou de
diversas operações militares durante o combate à Revolta da Armada, que
eclodira contra o governo de Floriano Peixoto. Em 1894, foi transferido
para o 25º Batalhão de Infantaria, sendo promovido a alferes. No início
do ano seguinte, integrou as forças que ocuparam a “zona colonial”
(região onde predominavam as colônias de imigrantes) do Rio Grande do
Sul. Ainda em 1895, casou-se com Isolina Lucena, com quem viria a ter
uma filha.

Em janeiro de 1896, obteve licença para matricular-se na Escola Militar
de Porto Alegre (RS). Dois anos mais tarde, ingressou na Escola
Preparatória de Tática de Rio Pardo (RS), cujo curso concluiu em 1901.
Em seguida, matriculou-se na Escola Militar do Brasil, da qual
desligou-se em 1904 ao concluir sua instrução militar. Colocado à
disposição do Estado-Maior do Exército, poucos meses depois foi
promovido a tenente. Entre 1904 e 1905, tomou parte na Concentração do
Vale do Amazonas, série de operações militares e manobras realizadas na
bacia Amazônica.

Foi sucessivamente promovido a capitão (1908), major (1913) e
tenente-coronel (1917). Durante esse período, serviu em várias regiões
militares, em especial no Rio Grande do Sul. Em 1917 foi designado
comandante de um dos regimentos da Brigada Policial do estado do Rio de
Janeiro, atingindo o posto de coronel em 1919. Em 1920, fez o curso de
revisão.

Em novembro de 1923 assumiu o comando da Escola Militar do Realengo, no
Rio de Janeiro (então Distrito Federal). Promovido a general-de-brigada
no ano seguinte, em 1927 foi nomeado comandante da 3ª Região Militar,
sediada em Porto Alegre (RS), tomando posse no dia 31 de maio.

Em setembro de 1929, em face do agravamento da situação política com o
lançamento dos candidatos da Aliança Liberal, Gil de Almeida viajou para
a capital federal para avistar-se com o presidente da República,
Washington Luís. Neste encontro, procurou tomar conhecimento da posição
do governo e discutir a situação do Exército no Rio Grande do Sul.
Afinal, ficou acertado que o governo federal não tomaria medidas contra
seus comandados sem que ele fosse previamente consultado. Retornando a
Porto Alegre em outubro, o general Gil de Almeida transmitiu ao
presidente do estado, Getúlio Vargas, as decisões do governo federal.

Nos últimos meses de 1929, passou a manter sob vigilância os adeptos da
Aliança Liberal, que desfrutavam de grande liberdade de movimentos no
estado. Ao mesmo tempo, procurou evitar que a tropa se envolvesse em
questões políticas. Para tanto, passou a transmitir a seus comandados,
em boletins particulares, notícias sobre a situação política do país. Em
janeiro de 1930, inclusive, afirmava já ter conhecimento de boatos sobre
a proximidade de uma conflagração.

Às vésperas do pleito de 1º de março de 1930, Getúlio Vargas transmitiu
interinamente seu cargo a Osvaldo Aranha, então secretário do Interior.
Considerando esta medida inconstitucional, Gil de Almeida decidiu
ausentar-se de Porto Alegre por ocasião da posse, a pretexto de
inspecionar guarnições das fronteiras. No mês seguinte, ante a
intensificação dos rumores sobre articulações revolucionárias, tornou a
procurar Vargas, já reinstalado no governo gaúcho, o qual afirmou-lhe
que estas articulações não existiam.

Em agosto de 1930, a situação política do Rio Grande do Sul não permitia
mais o alheamento do Exército. O comandante da 3ª RM intensificou sua
campanha de alerta e planejou a concentração das forças sob seu comando
na região entre Santa Bárbara do Sul e Passo Fundo, no norte do estado,
mantendo nas cidades de Porto Alegre e Rio Grande núcleos apoiados pela
Esquadra. Seus planos, porém, não encontraram receptividade por parte do
ministro da Guerra, general Nestor Sezefredo dos Passos, para quem a
aparente calma que reinava nos demais estados indicava a impossibilidade
de vir a surgir um movimento generalizado.

No início de setembro, intensificaram-se os rumores sobre a iminência de
uma revolução. Ante as repetidas negativas do governo do estado, que se
recusava a tomar as medidas necessárias à manutenção da ordem, Gil de
Almeida decidiu promover a mobilização imediata das tropas de Santa
Maria, São Leopoldo e Caxias do Sul, no interior gaúcho. Esta
providência provocou uma violenta reação, sobretudo na imprensa. Em seu
livro de memórias, Gil de Almeida afirma que, mais tarde, seria
informado de que o aumento do efetivo militar em Porto Alegre havia sido
responsável por mais um adiamento da revolução, então marcada para
setembro. Entretanto, no final desse mês, ordenou o retorno da tropa às
suas guarnições de origem, seguro de que a revolução não contava com o
apoio de Vargas e de Antônio Augusto Borges de Medeiros, presidente do
Partido Republicano Rio-Grandense, e que, portanto, seria facilmente
dominada.

Com a eclosão do movimento em 3 de outubro de 1930, o quartel-general da
3ª Região Militar, em Porto Alegre, foi atacado por tropas rebeldes
comandadas por Osvaldo Aranha. Após cerrado tiroteio, cessou a
resistência da guarnição legalista, que foi toda aprisionada, com a
exceção do general Gil de Almeida, que não quis entregar-se. Ainda no
mesmo dia, recebeu de Vargas uma carta em que****este afirmava “ser
inútil sacrifício oferecer qualquer resistência”. Gil de Almeida, porém,
impunha como condição para render-se que Vargas lhe entregasse um
documento afirmando ser o chefe supremo da revolução.

Após algumas horas de resistência, o comandante da 3ª RM foi aprisionado
em seus aposentos, juntamente com o chefe de seu estado-maior, o coronel
Firmo Freire. No dia seguinte, foi recolhido ao navio *Comandante*
*Ripper,*onde já se encontravam os demais oficiais presos, aguardando a
partida para o exílio.

O general Gil de Almeida foi reformado administrativamente no dia 3 de
fevereiro de 1931, tendo sido transferido para a reserva em 1942, no
posto de general-de-divisão. Após retirar-se da ativa, escreveu um livro
sobre sua participação nos acontecimentos que conduziam à Revolução de
1930: *Homens e fatos de* *uma revolução.*

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 27 de agosto de 1955.

*Regina da Luz Moreira*

 

FONTES: ALMEIDA, G. *Homens;*ARQ*.*MIN. EXÉRC.; BITTENCOURT, L. *Homens
I;* CARNEIRO, G. *História;*COELHO, J. *Coisas;*COUTINHO, L.
*General;*FERREIRA FILHO, A. *História;*FONTOURA, J. *Memórias; Jornal
do Comércio,*Rio (28/8/55); LAGO, L. *Estado-Maior;*LAGO, L.
*Generais;*LAGO L. *Relação;*MIN. GUERRA. *Almanaque*(1929); SILVA, H.
*1926;*SILVA, H. *1930;*SILVA, H. *1931;*SILVA, H. *1937.*

 
