**CAVALCANTI, Maviael**

\*dep. fed. PE 1991-1995.

*Maviael Francisco de Morais Cavalcanti* nasceu em Macaparana (PE) no
dia 18 de outubro de 1936, filho de Antônio Francisco de Melo Cavalcanti
e de Olívia de Morais Andrade. Seu primo em segundo grau Joaquim
Francisco de Freitas Cavalcanti, conhecido apenas como Joaquim
Francisco, foi constituinte de 1987-1988, ministro do Interior (1987),
governador de Pernambuco (1991-1995) e deputado federal (1999-2007).

Formado em odontologia na Universidade Federal de Pernambuco (Ufpe) em
1962, nas eleições municipais de outubro desse ano elegeu-se vereador em
sua cidade na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Eleito em
novembro de 1968 vice-prefeito de Macaparana na legenda da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime militar
instaurado no país em abril de 1964, tomou posse no início de 1969. Em
1971 iniciou o curso de direito na Faculdade de Direito de Caruaru, que
viria a concluir quatro anos mais tarde.

No pleito de outubro de 1974 elegeu-se deputado estadual, conquistando
um segundo mandato em setembro de 1978. Com a extinção do bipartidarismo
em novembro de 1979, e a consequente reformulação partidária, filiou-se
ao Partido Democrático Social (PDS), herdeiro político da Arena.
Presidiu a Comissão de Educação e Saúde da Assembleia Legislativa até
1980, e foi vice-líder da bancada em 1981. Nas eleições de novembro de
1982 obteve o terceiro mandato estadual, e foi primeiro secretário da
Assembleia até o ano-seguinte. Em 1986 tornou-se procurador do
Departamento de Estradas e Rodagem de Pernambuco. Nas eleições de
novembro elegeu-se deputado estadual pela quarta vez consecutiva, ainda
na legenda do PDS, mas pouco depois transferiu-se para o Partido da
Frente Liberal (PFL). Foi líder do PFL até 1988, e presidente da
comissão parlamentar de inquérito sobre a Companhia de Eletricidade de
Pernambuco em 1989.

No pleito de outubro de 1990 foi eleito deputado federal por Pernambuco
na legenda do Partido da Reconstrução Nacional (PRN). Iniciando o
mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1991, foi membro titular
da Comissão de Agricultura e Política Rural, suplente da Comissão de
Seguridade Social e Família, e vice-líder do bloco composto pelo PFL,
PRN, Partido Social Cristão (PSC), Partido da Mobilização Nacional (PMN)
e Partido Social Trabalhista (PST). Na sessão de 29 de setembro de 1992,
votou a favor da abertura do processo de *impeachment* do presidente
Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por
ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua
campanha presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência logo
após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro
de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Após o *impeachment*de Collor, deixou o PRN e voltou para o PFL. Votou a
favor do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF),
taxação de 0,25% sobre transações bancárias criada como fonte de
recursos complementares para a área de saúde. Também foi favorável à
proposta de criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitiria
ao governo desvincular 20% da arrecadação de impostos dos setores de
saúde e educação. Votou contra o fim do voto obrigatório. Deixou a
Câmara em janeiro de 1995, ao final da legislatura.

Em outubro de 1998 voltou a se candidatar a deputado estadual na legenda
do PFL e obteve uma suplência. Com a posse de Jarbas Vasconcelos no
governo pernambucano em janeiro de 1999, assumiu a presidência do
Instituto de Previdência dos Servidores do Estado de Pernambuco, cargo
que ocupou até o ano 2000. Ocupou então, na condição de suplente, uma
cadeira na Assembleia Legislativa, exercendo o mandato até 2001. Em 2002
candidatou-se novamente a deputado estadual. Eleito, tomou posse em
fevereiro de 2003. Reelegeu-se em 2006, novamente na legenda do PFL, e
iniciou novo mandato em fevereiro de 2007.

Casado com Mauricéa Maria de Morais Cavalcanti, teve cinco filhos.

 

**FONTES**:****CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório**(1991-1995,
1995-1999); *Globo* (30/9/92); INF. BIOG.; *Perfil
parlamentar/Istoé;*Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em:
\<http://www2.camara.gov.br/deputados/index.html/loadFrame.html\>.
A**-**cesso em: 30 nov. 2009; Portal do TSE. *Resultados das eleições*.
Disponível em: \<http://www.tse.gov.br/internet/eleicoes\>. Acesso em:
30 nov. 2009.

 
