**CERQUEIRA, Marcelo**

\* dep. fed. RJ 1979-1983.

** **

*Marcelo Augusto Diniz Cerqueira* nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 6 de agosto de 1939, filho de Vilmar Ferreira
Cerqueira e de Marília de Moura Diniz Cerqueira.

Estudou em Nova Friburgo (RJ) e no Instituto Lafayette, no Rio de
Janeiro. Durante o curso de ciências jurídicas e sociais, na Faculdade
Nacional de Direito, da Universidade do Brasil, atual faculdade de
direito da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), foi repórter
do *Jornal Metropolitano*, dirigido por Paulo Alberto Monteiro de
Barros, crítico de televisão, escritor e político conhecido pelo apelido
de Artur da Távola.

No início dos anos 1960, Marcelo Cerqueira manteve contato com a União
Nacional dos Estudantes (UNE), participando da fundação do Centro
Popular de Cultura (CPC) e da revista *Movimento*. Na época em que se
deu o movimento civil-militar de 1964, ele e José Serra ocupavam a
vice-presidência e a presidência da entidade, e obedecendo a uma decisão
de diretoria exilaram-se. Marcelo foi para a Bolívia, de onde partiu
para o Chile e depois para a Europa. De volta ao Brasil, no início de
1965, permaneceu detido por cem dias. Solto mediante *habeas-corpus*,
retomou o curso de direito na mesma faculdade que fora compelido a
abandonar, bacharelando-se ainda naquele ano.

Trabalhou como secretário da revista *Comércio e Mercado*, mas as
contingências do regime militar forçaram-no a exercer a advocacia.
Responsável pela própria defesa nos diversos processos a que respondeu,
acabou aceitando causas semelhantes, e no decênio 1968-1978, destacou-se
como defensor de mais de mil pessoas, acusadas com base na Lei de
Segurança Nacional (LSN), e em casos de “desaparecidos políticos”. Em
1968, fez doutorado em direito público pela Faculdade Nacional de
Direito. No ano seguinte esteve novamente preso, num quartel da Marinha.

Em 1976, distribuiu carta à imprensa denunciando as torturas sofridas
por seu ex-colega na UNE Aldo Arantes, detido em São Paulo sob a
acusação de ser dirigente do Partido Comunista do Brasil (PC do B). Foi
a primeira denúncia formal do gênero veiculada através da imprensa
durante o regime militar.

Em novembro de 1978, candiato a deputado federal por seu estado na
legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), elegeu-se e assumiu o
mandato em fevereiro do ano seguinte. Na Câmara fez parte do chamado
grupo “autêntico”, organizado em 1971, representativo da ala mais à
esquerda do partido. Com a extinção do bipartidarismo, foi um dos
fundadores do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Em janeiro de 1979, propôs à Justiça federal, em Brasília, uma ação
popular, pleiteando a anulação da compra da Light, pertencente à
companhia canadense Brascan, pela estatal Eletrobrás. Cerqueira alegou a
inconstitucionalidade da operação – no valor de 380 milhões de dólares,
o que exigiu a contratação de empréstimos no exterior – autorizada pelo
presidente Ernesto Geisel sem a necessária aprovação do Congresso
Nacional. Ainda assim, o negócio foi concretizado no dia 12 de janeiro,
tornando-se a Light estatal.

Presidiu, em junho de 1980, a comissão mista do Congresso que analisou o
projeto de lei governamental que visava definir a situação dos
estrangeiros no Brasil. Endossou as críticas da oposição, segundo as
quais tratava-se de uma concepção xenófoba, que dificultava o ingresso e
a permanência dos forasteiros no país. O projeto tramitou ao longo de
dois meses, sendo aprovado por decurso de prazo, mas em abril do ano
seguinte o ministro da Justiça, Ibrahim Abi-Ackel, entregaria aos
presidentes dos partidos oposicionistas um estudo propondo alterações no
Estatuto do Estrangeiro, a fim de torná-lo menos rígido. Em novembro, a
nova Lei dos Estrangeiros foi aprovada pelo Congresso.

No início da década de 1980, uma série de seqüestros e atentados a bomba
afrontaram a abertura política. Em julho de 1980, uma explosão destruiu
o carro de Marcelo Cerqueira e, em abril do ano seguinte, uma bomba
explodiu em sua residência. Em depoimento à comissão parlamentar de
inquérito (CPI) que investigava essa escalada do terrorismo, declarou
sua convicção de que os crimes eram praticados pela ultra-direita, com
vistas a criar instabilidade. Face à grave crise econômica do país, tal
situação deveria levar o então presidente João Batista Figueiredo a
frear o processo de democratização, ou mesmo a deixar o governo.

Membro da Comissão de Constituição e Justiça e suplente da Comissão de
Comunicação da Câmara dos Deputados entre 1980 e 1981, em novembro de
1982 candidatou-se à reeleição pelo PMDB, mas não foi eleito. Com o
término do mandato em janeiro de 1983, voltou à advocacia, tornando-se
também professor de direito, na Faculdade Cândido Mendes.

No início do governo José Sarney, em maio de 1985, foi nomeado consultor
jurídico do Ministério da Justiça, na gestão de Fernando Lira.
Transferiu-se para Brasília e afastou-se do PMDB, passando a atuar como
o principal articulador do Partido Socialista Brasileiro (PSB), na
qualidade de seu secretário-geral.

Em agosto de 1985, lançado candidato à prefeitura do Rio de Janeiro, em
chapa que tinha como vice o jornalista João Saldanha, do Partido
Comunista Brasileiro (PCB), recebeu os apoios do Partido Comunista do
Brasil (PC do B) e de dissidentes do PMDB, insatisfeitos com a derrota
de Artur da Távola na convenção do partido, que acabou oficializando a
candidatura do deputado Jorge Leite. Em novembro daquele ano, obteve o
quarto lugar nas eleições, vencidas pelo senador do Partido Democrático
Trabalhista (PDT), Roberto Saturnino Braga, apoiado por Leonel Brizola.

Cerqueira reassumiu o cargo de consultor jurídico, no Distrito Federal,
e decidiu concorrer a uma cadeira de deputado federal constituinte, no
pleito de novembro do ano seguinte. Candidato do PSB, foi um dos dez
mais votados, no Rio de Janeiro. No entanto, dado que o partido não
alcançou o coeficiente eleitoral mínimo exigido pela legislação para a
representação no Congresso, não pôde assumir o mandato.

Convidado pelo prefeito Saturnino Braga a ocupar uma das três
secretarias especiais para Assuntos Extraordinários, assumiu o cargo de
assessor político, no qual se manteve de agosto de 1987 até o ano
seguinte.

Acompanhou a auditoria militar que indiciou doze oficiais da Marinha por
responsabilidade no naufrágio do *Bateau Mouche IV*, trágico evento no
qual morreram 55 pessoas na noite de Ano Novo de 1989. Auxiliou a
promotoria do caso também na Justiça comum e no Tribunal Marítimo, como
advogado de acusação, representando várias famílias de vítimas. O
processo criminal resultou na condenação dos proprietários do *Bateau
Mouche*, enquanto a auditoria da Marinha sentenciou um tenente e um
cabo. Sobre as ambigüidades e omissões nos inquéritos policiais
militares (IPMs) que julgaram os oficiais envolvidos no acidente, lançou
o livro *Bateau Mouche: o naufrágio do processo*.

Após breve passagem pelo Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
em outubro de 1990 candidatou-se a deputado federal pelo PDT, mas não
conseguiu reconquistar o mandato. Entre 1992 e 1993, ocupou o cargo de
procurador-geral do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária
(Incra), assumindo em seguida a Procuradoria-Geral do Conselho
Administrativo de Direito Econômico (CADE), função que exerceu até o
final do governo Itamar Franco (1992-1994). ** **No pleito de outubro de
1994, desta feita pelo Partido Popular Socialista (PPS), tentou mais vez
a Câmara Federal, obtendo uma suplência.

Em março de 1996, por ocasião da votação da Lei dos Desaparecidos, no
Congresso Nacional, Cerqueira defendeu, em artigo para o *Jornal do
Brasil*, a reabertura do “caso Riocentro”, nome como ficou conhecido o
atentado de abril de 1981, no Rio de Janeiro, ocorrido durante a
realização de um espetáculo musical promovido pelo Centro Brasil
Democrático, entidade vinculada ao PCB. Na época, a explosão acidental
de uma bomba no interior de um carro particular vitimou um sargento do
Exército, levantando a suspeita de que o ato teria sido planejado por
militares descontentes com a política de abertura do então presidente da
República, João Figueiredo. Sustentando que as leis de anistia não
cobriam a “prática de tortura e o terrorismo”, Cerqueira defendeu a
reabertura do assim chamado IPM do Riocentro, cuja conclusão inocentara
os militares. Para ele, a investigação não tinha “sabor de revanche ou
de vingança”, e não incriminava as forças armadas como instituição,
correspondendo apenas ao direito da nação à verdade.

Ainda em 1996, Marcelo Cerqueira teve seu nome cogitado para disputar a
prefeitura do Rio de Janeiro pelo PPS. Em outubro, decidindo-se pela
candidatura a vereador, nada conseguiu.

Entre abril e maio de 1997, participou ativamente da campanha contra a
privatização da Companhia Vale do Rio Doce. Representando vários
sindicatos, foi o autor de dezenas de ações impetradas na Justiça
Federal contra a venda da empresa, além de ter subscrito uma ação
popular em nome do presidente da Associação Brasileira de Imprensa
(ABI), Barbosa Lima Sobrinho, que contou com o apoio dos partidos de
esquerda e de várias entidades da sociedade civil. Apesar de ter
conseguido barrar o leilão em duas oportunidades, a oposição não
conseguiu impedir a venda da mineradora, consumada no dia 6 de maio de
1997, com a vitória do consórcio liderado pelos grupos Vicunha e
Bradesco, e pelos bancos Opportunity, Nations Bank e Citibank.

Em abril de 2000 foi empossado na presidência do Instituto dos Advogados
Brasileiros.

Marcelo Cerqueira foi casado com a cientista política Eli Diniz, com
quem teve uma filha. Mais tarde, uniu-se a Lúcia Léa Tavares, com quem
teve mais duas filhas.    

Além da obra citada, publicou os romances *Almoço de ganso* (1979) e
*Beco das garrafas: uma lembrança*(1994), além de trabalhos sobre
política, como *O Deus ferido*(1985), e vários livros sobre direito,
sendo os mais recentes*A Constituição na História*(1993), *O direito
anterior e o fenômeno da recepção*(1994) e *O controle do judiciário -
doutrina e controvérsia*(1995).

 
=

Lorenzo Aldé/Luís Otávio de Sousa
=================================

 

FONTES: *Almanaque Abril* (1998); CÂM. DEP. *Deputados Brasileiros*.
*Repertório* (1979-1983); *Estado de São Paulo* (25/9/80, 15/3/81, 2 e
9/4/81, 10/12/81); *Folha de São Paulo* (2/4 e 27/8/81, 14/8/85);
*Globo* (24/11/79, 2, 3 e 9/4/81, 17 e 21/7/85, 7, 10, 25, 27, 29 e
31/8/85, 3 e 29/9/85, 25/4/97, 6/4/2000); INF. BIOG.; *Jornal do Brasil*
(19 e 20/11/78, 9/1/79, 25 e 29/6/79, 16, 23/7 e 19/8/79, 2, 23 e
28/10/79, 11/11/79, 9/12/79, 12, 13 e 14/7/80, 11/3/85, 2, 4, 6, 9 e
10/4/85, 4 e 26/5/85, 15 e 22/8/85, 29/8/90, 26 e 28/3/96, 2 e 7/5/97);
*Pasquim* (21/12/79); *Veja* (8/11/78, 5/9 e 3/10/79, 28/5, 25/6, 16/7 e
3/9/80, 11, 18/3, 8/4, 6/5 e 17/6/81, 3/3/82, 6/7/83, 23/1, 17/4 e
7/8/85).
