**CERQUEIRA, Nílton**

\*militar; dep. fed. RJ 1995, 1997, 1998-1999.

 

*Nílton de Albuquerque Cerqueira* nasceu em Maceió no dia 6 de junho de
1930, filho de Nélson de Albuquerque Cerqueira e de Elita de Albuquerque
Cerqueira.

Estudou num colégio de irmãos maristas em Fortaleza e ainda criança
mudou-se para o Rio de Janeiro. Ingressou em 1952 na Academia Militar
das Agulhas Negras, em Resende (RJ), saindo aspirante em 8 de maio de
1954. Declarado segundo-tenente em 25 de dezembro desse ano, foi
promovido a primeiro-tenente em 25 de dezembro de 1956, a capitão em 25
de dezembro de 1959 e a major em 25 de agosto de 1967. Cursou, de 1967 a
1969, a Escola de Comando e Estado-Maior do Exército (ECEME), no Rio de
Janeiro.

Comandava em 1971 o Destacamento de Operações de Informações do Centro
de Operações de Defesa Interna (DOI-CODI) de Salvador quando chefiou a
Operação Pajussara, que resultou na morte de vários militantes de
esquerda, inclusive do ex-capitão do Exército Carlos Lamarca, então
líder do Movimento Revolucionário 8 de Outubro (MR-8), organização
clandestina que fazia oposição ao regime militar instalado no país em
abril de 1964. Recebeu, por isso, a Medalha do Pacificador com Palma, do
Ministério do Exército, atribuída a muitos participantes da repressão
política.

Teve também participação destacada na repressão ao movimento
guerrilheiro desencadeado pelo Partido Comunista do Brasil (PCdoB) na
região do Araguaia entre 1972 e 1975. Em operação realizada sob seu
comando, foi morto, em dezembro de 1973, o grupo dirigente do movimento.
Durante o governo do general Ernesto Geisel (1974-1979), foi
condecorado, em 1974, pelo Ministério da Aeronáutica, com a Medalha do
Mérito Santos Dumont, e pelo Ministério da Marinha, com a Medalha do
Mérito Tamandaré. Em 25 de dezembro desse mesmo ano foi promovido a
tenente-coronel e, no ano seguinte, recebeu do Ministério das Relações
Exteriores a Ordem do Rio Branco.

De 1977 a 1980 comandou o Regimento Sampaio, no Rio de Janeiro. Em 31 de
agosto desse último ano foi promovido a coronel, e em 1981 assumiu o
comando da Polícia Militar fluminense, durante o governo de Antônio de
Pádua Chagas Freitas (1979-1983). Em fins de abril desse ano, negou-se a
enviar tropas para garantir a segurança do *show* comemorativo do Dia do
Trabalho que se realizaria no Riocentro sob o patrocínio do Centro
Brasil Democrático (Cebrade), entidade de oposição ao governo militar.
Os organizadores esperavam uma platéia de mais de 20 mil pessoas, que de
fato compareceram ao evento, na noite de 30 de abril. Durante o
espetáculo, uma bomba explodiu no interior de um automóvel parado no
estacionamento, matando um de seus ocupantes e ferindo gravemente o
outro. Como ambos eram militares e estavam fora de serviço e à paisana,
estabeleceu-se a suspeita de que estavam envolvidos numa tentativa de
atentado à platéia. Inquirido a respeito das razões de sua recusa em
enviar policiamento, Cerqueira disse ter considerado que não valia a
pena deslocar soldados da PM para a festa, “ainda mais porque o
espetáculo tinha o patrocínio de um organismo de tendências marxistas”.
Foi aberto um inquérito sobre o caso, que seguiu um rumo tortuoso. Ao
final, ninguém foi responsabilizado.

Durante sua permanência no comando da Polícia Militar, notabilizou-se
pelo grande número de oficiais que puniu por envolvimento em corrupção,
alguns dos quais foram submetidos à execração pública. Divergências com
as autoridades de segurança do estado em relação ao jogo do bicho, para
o qual defendia uma ação repressiva mais rigorosa, resultaram na sua
exoneração em 1982.

Adido militar na Embaixada do Brasil em Quito de 1983 a 1985, foi
promovido a general-de-brigada em março de 1987 e assumiu então o
comando da Brigada Escola, no Rio de Janeiro, que exerceu até 1990. Já
na reserva, foi presidente do Clube Militar, no Rio de Janeiro, por dois
períodos, de 1990 a 1994. Nessa condição, proclamou a legitimidade dos
manifestos divulgados em meados de 1993 por grupos de oficiais — em sua
maioria da reserva —, em protesto contra o governo federal, a corrupção
política e o caos social. Observando que muitos desses oficiais eram
membros do Clube Militar, considerou as críticas válidas, democráticas e
inspiradas no patriotismo, e afirmou que sua divulgação era um exercício
do direito de expressão dos militares da reserva sobre assuntos
políticos.

Filiado desde 1993 ao Partido Progressista (PP), em outubro de 1994, com
o apoio da coligação entre o PP e o Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), candidatou-se a deputado federal pelo Rio de Janeiro,
obtendo a primeira suplência. Anulada essa eleição por suspeita de
fraude, elegeu-se na segunda votação, no mês seguinte, com o apoio de
uma base eleitoral formada por companheiros de farda. Empossado em
fevereiro de 1995, exerceu o mandato por três meses, durante os quais
integrou as comissões de Defesa Nacional e do Interior. Licenciou-se em
maio de 1995, ainda no início da gestão do governador do Rio de Janeiro,
Marcelo Alencar (1995-1998), para assumir a Secretaria de Segurança do
estado, em substituição ao general Euclimar Lima da Silva. Sua vaga na
Câmara foi ocupada pelo suplente Airton Xerez, do PSDB. Ao tomar posse
como secretário de Segurança, afirmou que iria ocupar as favelas do Rio
para pôr fim à violência e acusou o Grupo Tortura Nunca Mais/RJ,
entidade de defesa dos direitos humanos, de fazer "denúncias levianas,
sem maiores responsabilidades”, e integrar "centrais de ódio”. Indignado
com a sua nomeação, em 19 de maio de 1995 o Tortura Nunca Mais solicitou
às entidades de direitos humanos que enviassem ao governador mensagens
de repúdio a Cerqueira.

Incumbido pelo governador de restabelecer a ordem no estado, em meio a
uma onda de sequestros e ações violentas de traficantes de drogas,
anunciou, em agosto de 1995, um plano de moralização da Polícia Civil
que despertou violentas resistências da corporação. Delegados e
detetives boicotaram o trabalho, organizaram manifestações de protesto
em frente à chefia da Polícia Civil, e Nílton Cerqueira chegou a sofrer
ameaças de morte. Durante sua gestão na secretaria, a Polícia Militar
adotou medidas que despertaram muita polêmica: a gratificação e a
promoção por bravura, a licença para o uso de uma segunda arma pelos
policiais em serviço, e a averiguação sumária, ao invés de inquérito
policial completo, para apurar os casos de homicídios envolvendo
policiais militares.

Em novembro de 1996, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu anular
a eleição de novembro de 1994 e restabelecer o resultado do pleito de
outubro. Alegando falta de fundamentação nas denúncias de fraude, o
tribunal deu ganho de causa aos recursos impetrados pelos candidatos
prejudicados com a decisão de realizar nova votação. De acordo com o
resultado da primeira eleição de 1994, Cerqueira voltou à condição de
primeiro suplente. Continuou como secretário e só voltou ao Legislativo
em abril de 1998, tornando-se membro da Comissão de Viação e Transportes
da Câmara.

Em outubro desse ano, já filiado ao PSDB, tentou reeleger-se, mas não
foi bem-sucedido. Em novembro, votou favoravelmente aos destaques da
reforma da previdência que propunham o estabelecimento de um teto para
as aposentadorias do funcionalismo público e a adoção dos critérios de
idade mínima e de tempo de contribuição na concessão dos benefícios para
o setor privado. Deixou a Câmara em janeiro de 1999, ao término da
legislatura.

Casou-se com Ionete Milesi de Albuquerque Cerqueira, com quem teve
quatro filhos.

Renato Lemos/Márcia de Sousa

 

**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório (1995-1999);
CARVALHO, L.M. *O coronel rompe o silêncio*; DOSSIÊ; *Estado de S.
Paulo*(15/4/87); *Folha de S. Paulo* (31/1/95, 29/9, 10/10 e 11/11/98);
*Globo* (11/6/93, 20/3/96, 5/2/97 e 7/10/98); *Jornal do Brasil* (18,
21/5 e 4/8/95); TRIB. SUP. ELEIT. *Candidatos* (1998); WALLACE DE
ALMEIDA.

 

 
