**CIRILO JÚNIOR, Carlos**

\*dep. fed. SP 1930; const. 1946; dep. fed. SP 1946-1951, 1952-1953 e
1954; min. Just. 1958-1959.

* *

*Carlos Cirilo Júnior* nasceu em Curitiba no dia 25 de dezembro de 1886,
filho de Carlos Cirilo e de Maria da Graça Cirilo.

Em 1887 mudou-se para Santos (SP), onde estudou nos colégios do Convento
do Carmo e Tarquínio de Sousa. No ano de 1904 ingressou na Faculdade de
Direito de São Paulo, bacharelando-se em dezembro de 1908. Exerceu em
seguida a advocacia, especializando-se em direito criminal, comercial e
civil.

De 1912 a 1929, ocupou várias vezes a cadeira de deputado na Assembléia
Legislativa de São Paulo. Em 1930, elegeu-se deputado federal por São
Paulo, exercendo mandato de maio a outubro, quando, com a vitória da
Revolução de 1930, que levou Getúlio Vargas ao poder, os órgãos
legislativos do país foram suprimidos. Nessa ocasião, sua residência e
seu local de trabalho foram depredados.

A nomeação do tenente João Alberto Lins de Barros para interventor em
São Paulo, logo após a revolução, significou a marginalização do
segmento da oligarquia política local que havia participado do
movimento, em especial do Partido Democrático. Esse processo, acirrado
progressivamente ao longo de 1931 e 1932, foi marcado pela oposição
entre as correntes políticas tradicionais no estado e as forças
tenentistas, apoiadas pelo governo federal. Em janeiro de 1932, Cirilo
Júnior foi um dos signatários do manifesto do Partido Republicano
Paulista (PRP), no qual o governo era acusado de ditatorial e se exigia
uma constituição que garantisse “um governo republicano federativo com
amplas garantias individuais”. No mês de julho, os paulistas deflagraram
a Revolução Constitucionalista, que foi derrotada militarmente, em
outubro, pelo governo federal. Cirilo Júnior, que havia colaborado com o
coronel Euclides Figueiredo na organização do levante armado, foi levado
preso para o Rio de Janeiro e em seguida deportado para Lisboa. Sobre
este movimento, escreveu *A campanha revolucionária de 1932,* publicado
em 1934.

De volta ao Brasil, elegeu-se, em outubro de 1934, deputado à Assembléia
Constituinte paulista na legenda do PRP, tomando posse em maio do ano
seguinte. Participou dos trabalhos constituintes, e, com a promulgação
da nova Carta estadual, passou a exercer mandato legislativo ordinário.
Foi líder da oposição até 1937, quando mais uma vez os órgãos
legislativos foram fechados com a implantação do Estado Novo, em 10 de
novembro desse ano.

Voltou então a exercer as atividades forenses e, em 1939, tornou-se
membro do Conselho Administrativo do Estado de São Paulo.

No ano de 1945, ainda no governo de Getúlio Vargas, surgiram os novos
partidos políticos, e Cirilo Júnior filiou-se ao Partido Social
Democrático (PSD), em São Paulo. No dia 29 de outubro, Vargas foi
deposto pelos chefes militares e o poder passou ao presidente do Supremo
Tribunal Federal (STF), José Linhares, que manteve o calendário
eleitoral fixado em maio pelo presidente deposto. Em 2 de dezembro saiu
vitorioso das urnas o candidato do PSD à presidência da República,
general Eurico Gaspar Dutra, e nesse mesmo dia Cirilo Júnior elegeu-se
deputado por São Paulo à Assembléia Nacional Constituinte (ANC).
Empossado em fevereiro de 1946, participou dos trabalhos como líder da
bancada paulista do PSD e como relator-geral do projeto da Constituição.
Em julho de 1946, integrou a delegação brasileira à Conferência de Paz
reunida em Paris, sendo substituído na comissão da Constituição por
Honório Monteiro. Com a promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a
exercer mandato ordinário.

Ainda em 1946, disputou com Mário Tavares, Gabriel Monteiro da Silva e
Gastão Vidigal a indicação para candidatar-se ao governo de São Paulo
pelo PSD. A escolha recaiu sobre Mário Tavares e o pleito, ocorrido em
janeiro de 1947, deu a vitória a Ademar de Barros, do Partido Social
Progressista (PSP). No mês de novembro, realizaram-se eleições para o
recém-criado cargo de vice-governador. A candidatura Cirilo Júnior,
lançada pelo PSD, contou com o apoio de Vargas e de Luís Carlos Prestes,
líder do proscrito Partido Comunista Brasileiro — então Partido
Comunista do Brasil (PCB) —, que tivera seu registro cassado em maio
pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE). No entanto, o vitorioso foi Luís
Novelli Júnior, genro do presidente Dutra e também deputado federal
pessedista, apoiado pelo PSP de Ademar de Barros, pelo Partido Democrata
Cristão (PDC), pelo Partido Trabalhista Nacional (PTN) e pelo Partido
Republicano (PR).

Em maio de 1948, Cirilo Júnior integrou a Comissão Mista de Leis
Complementares. No início do ano seguinte, nas eleições para a mesa da
Câmara, o PSD buscou um entendimento com a União Democrática Nacional
(UDN) e apresentou seu nome como candidato à presidência daquela casa.
Com o apoio de Rui Santos, José Augusto Bezerra de Medeiros e outros, a
UDN concordou com a proposta pessedista e Cirilo Júnior foi eleito, em
março, presidente da Câmara dos Deputados, cargo no qual permaneceria
até o final da legislatura.

 

A sucessão presidencial

Em dezembro de 1949, Cirilo Júnior assumiu a presidência do PSD em
substituição a Nereu Ramos, que renunciara ao cargo, num período em que
o partido atravessava uma grave crise interna decorrente da escolha de
um candidato à presidência da República nas eleições previstas para
outubro do ano seguinte. O PSD tentou inicialmente um acordo com o PR e
a UDN para que aceitassem um candidato de suas fileiras. Em seguida
mostrou-se favorável à fórmula proposta pelo governador do Rio Grande do
Sul, Válter Jobim, que consistia na escolha de um nome que resultasse de
entendimentos entre todas as organizações partidárias, de modo a
unificar o país. No entanto, o presidente Dutra opôs-se à possibilidade
de o PSD apoiar um nome fora do partido, que em março de 1950 decidiu
lançar a candidatura de Nereu Ramos, caso prevalecesse a opinião de
Dutra. No mês seguinte, o PSD reiniciou as conversações com o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), visando encontrar um candidato comum, e
apresentou uma lista na qual constavam os nomes de Cirilo Júnior, até
então apoiado por Dutra, de Nereu Ramos e de Israel Pinheiro. Vargas,
presidente de honra do PTB, decidiu que a escolha deveria ser feita pelo
PSD, cabendo ao PTB apenas julgá-la. Tal situação levou Dutra a criticar
o PSD e Cirilo Júnior, acusando-o de incapaz de tomar decisões. A ala
“dutrista” tentou então articular um nome que fosse do agrado do
presidente e de Vargas, excluindo, para tanto, os de Nereu Ramos e João
Neves da Fontoura.

No início de maio, Cirilo Júnior e outros dirigentes pessedistas
propuseram o nome do político mineiro Cristiano Machado, que foi lançado
oficialmente durante a convenção do partido. Essa candidatura, todavia,
não conseguiu dar coesão interna ao PSD. O setor gaúcho, representado
por João Neves e Batista Luzardo, dispôs-se a apoiar Getúlio Vargas, que
aceitou a própria candidatura pelo PTB no mês de junho. No plano
estadual, Cirilo Júnior liderou a ala do PSD que optou por uma aliança
com a UDN, apoiando o candidato que esse partido lançou ao governo
paulista. Tal atitude agravou a crise do PSD paulista e a ala que
apoiava o governador Ademar de Barros desvinculou-se do partido e aderiu
ao PSP.

Em julho, o conselho nacional do PSD decidiu apoiar a candidatura de
Altino Arantes à vice-presidência. Nas eleições, realizadas em outubro
de 1950, Cristiano Machado recebeu apenas 21,5% dos votos, sendo eleito
Getúlio Vargas com 48,7%, e ficando em segundo lugar o candidato
udenista, brigadeiro Eduardo Gomes. Na mesma data Cirilo Júnior
concorreu à reeleição para a Câmara Federal obtendo a primeira
suplência. No decorrer dessa legislatura (1951 a 1955) exerceu por duas
vezes o mandato: de agosto de 1952 a dezembro de 1953, e de janeiro a
dezembro de 1954.

Em julho de 1958 substituindo Eurico Sales, foi nomeado ministro da
Justiça e Negócios Interiores pelo presidente Juscelino Kubitschek, que
havia assumido a chefia da nação em janeiro de 1956. Permaneceu na pasta
até julho de 1959, quando foi substituído por Armando Falcão.

Cirilo Júnior foi embaixador do Brasil na Bélgica de 1960 a 1963. Foi
ainda professor de direito civil, comercial e criminal na Faculdade de
Direito de São Paulo e membro do Instituto da Ordem dos Advogados do
Brasil.

Faleceu em São Paulo no dia 31 de maio de 1965.

Além da obra citada, publicou *Títulos ao* *portador*(1908), *Terceiro
prejudicado no processo civil* (1914),*A dor no romance e no teatro*
(1916),*Reparação civil para ato ilícito*(1934) *e Política
latino-americana* (1948).

 

 

FONTES: ARQ. NAC. *Relação; Boletim da* *Bib. Câm. Dep.;*CÂM. DEP.
*Deputados;*CÂM. DEP. *Presidentes;*CÂM. DEP. *Relação dos*
*dep.;*CISNEIROS, A. *Parlamentares;*CONSULT. MAGALHÃES, B.; *Diário do
Congresso Nacional;*DULLES, J. *Getúlio; Encic. Mirador; Estado de S.
Paulo*(19/9/76); FIGUEIREDO, E. *Contribuição; Grande encic.*
*Delta;*HIPÓLITO, L. *Campanha;*JARDIM, R. *Aventura; Jornal
(*2/10/46)*; Jornal do Comércio,*Rio (2/6/65); KUBITSCHEK, J. *Meu* (3);
LEITE, A. *História;*MACEDO, N. *Aspectos;*MIN. GUERRA.
*Almanaque*(1959); QUADROS, J. *História;*SILVA, G.
*Constituinte;*SILVA, H. *1932.*

 
