COELHO, Armando Guedes
======================

** **

\*pres. Petrobrás 1988-1989.

 

 

                *Armando Guedes Coelho* nasceu em Goiás Velho (GO) no
dia 23 de agosto de 1939, filho de Hermógenes Ferreira Coelho e
Indalícia Guedes  de Amorim Coelho.

                Diplomou-se em química industrial  e engenharia química
pela Escola Nacional de Química da Universidade do Brasil, atual
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em 1963. Em janeiro do
ano seguinte, ingressou na Petrobrás através de concurso público.
Começou sua carreira na empresa, trabalhando como engenheiro de processo
na Refinaria Landulfo Alves e instrutor da cadeira de ensaios e
especificações de produtos de petróleo e professor da cadeira de
operações unitárias II, do curso de refinação do Centro de
Aperfeiçoamento e Pesquisa de Petróleo (Cenap) na Bahia, onde ficou até
1966.

                Transferido para o Rio, trabalhou na divisão de
refinação do Departamento Industrial, de 1967 a 1968.  Neste último ano,
passou a atuar no Departamento Comercial, onde chefiou o setor de
suprimento de combustíveis da divisão de derivados e produtos químicos,
de 1968 a 1969, e a própria divisão durante 1970  e a divisão de
combustíveis em 1972; e tornou-se superintendente-geral adjunto em 1974
e superintendente-geral em 1977. Durante sua permanência neste
departamento participou de negociações nas áreas de derivados e de
petróleo com diversos países da América Latina,  Europa e África.

                Diretor da empresa em 1981, no ano seguinte assumiu a
presidência da subsidiária Petrobrás Química (Petroquisa). Entre 1981 e
1982, negociou a associação com a Akzo Chemie, na Holanda, e a Oxiteno
para a construção da primeira fábrica no Brasil de catalisadores para
unidade de craqueamento fluido, envolvendo o empreendimento propriamente
dito e a transferência de tecnologia. Em 1985, ocupou a presidência da
Petrobrás Comércio Internacional S/A (Interbrás)  e, em 1986,  da
Petrobrás Distribuidora (BR).

                Diretor industrial da empresa desde 1987, em junho do
ano seguinte foi nomeado seu presidente interino, substituindo  Osíris
Silva. Por esta ocasião,  declarou à imprensa  ser favorável  ao
Programa do Álcool, ressaltando a necessidade de sua compatibilização
com os demais combustíveis produzidos pela estatal, sugerindo que a
limitação da  fabricação dos carros a álcool ficasse em torno de 50% dos
movidos a gasolina. Considerou conveniente o modelo dos contratos de
risco adotado pela Petrobrás, anunciando sua intenção de mantê-los, além
de propor o modelo francês de contrato de gestão visando a aumentar a
autonomia da empresa.

                Primeiro funcionário de carreira a ocupar a presidência
da estatal, foi confirmado no cargo em julho, por decreto do presidente
José Sarney. No mesmo mês, contrariando instruções do governo, pagou a
Unidade Referencial de Preços (URP), que deveria ser congelada,  a seus
funcionários, cumprindo sentença do Tribunal Superior do Trabalho (TST),
sem recorrer a uma instância superior. Dois meses depois, foi advertido
pelo Conselho Interministerial de Controle das Empresas Estatais de que
só poderia fechar acordo com seus funcionários após consultar os
ministros e, caso a Justiça do Trabalho concedesse mais do que o governo
se dispusesse a dar, teria que recorrer até a última instância.

                Em agosto, em reunião com o presidente Sarney,
apresentou como alternativas para a solução dos  problemas financeiros
da estatal a destinação de recursos do Fundo Nacional  de
Desenvolvimento (FND) para cobrir o déficit da conta-álcool e um plano
de ação visando ao restabelecimento da produção do campo de Enchova, na
bacia de Campos (RJ). Quanto à dívida do setor elétrico com a empresa,
declarou em outubro que o governo precisaria buscar uma solução num
prazo de 45 dias, sob pena de haver cortes no abastecimento de óleos
combustível e diesel, sobretudo na região Norte. A Rede Ferroviária
Federal e o Departamento Nacional de Estradas de Rodagem (DNER), também
devedores da empresa, correriam riscos de  corte no fornecimento.

                Em dezembro, tendo  recebido denúncias de extorsão
praticada pela BR, presidida pelo general Albérico Barroso, contra
bancos do Rio, providenciou abertura de uma comissão de sindicância para
apurá-las. Apesar de ter considerado o caso encerrado com o afastamento
do assessor da presidência da BR, Geraldo Magela, e do seu diretor
financeiro, Geraldo Nóbrega, em dezembro e no início de janeiro de 1989
prestou depoimentos sucessivos à Comissão de Fiscalização e Controle da
Câmara dos Deputados, à Delegacia de Defraudações e à Polícia Federal do
Rio sobre o caso BR.

                 Em 21 de dezembro, encaminhou carta de demissão ao
presidente Sarney, a pretexto da saída do governo do ministro Aureliano
Chaves, que o havia nomeado para o cargo. Afirmou que sua decisão não
tinha nada a ver com o escândalo da  BR, constituindo apenas “uma
infeliz coincidência”. Foi substituído  por Orlando Galvão Filho, em 25
de janeiro de 1989.

 Passando para a iniciativa privada, neste mesmo ano tornou-se
presidente do conselho consultivo e posteriormente diretor
superintendente da Fábrica Carioca de Catalisadores, cargo emque
permaneceu até setembro de 1990. No mês seguinte, assumiu a direção da
divisão petroquímica da Companhia Suzano de Papel e Celulose.

                Tornou-se membro dos conselhos de administração de
diversas empresas e instituições, entre as quais  Abiquim,  Politeno, 
Petroflex,  Polibrasil, Polipropileno e a Petroquímica União, e  passou
a presidir o conselho empresarial de energia da Federação das Indústrias
do Rio de Janeiro (Firjan).

                Casou-se com Adalgisa Maria Prata Guedes Coelho, com
quem teve duas filhas.

 

Verônica Pimenta Veloso
-----------------------

 

FONTES: *O Globo*, 23/6/88, 25/6/88, 19/7/88, 21/10/88, 17/12/88,
12/1/89, 18/1/89; *Folha de São Paulo*, 25/6/88, 20/12/88, 22/12/88,
12/1/89;*Estado de São Paulo*, 25/6/88, 28/6/88, 30/6/88, 13/8/88,
16/12/88, 27/12/88; *Jornal do Brasil*, 14/9/88, 8/12/88, 15/12/88,
21/12/88; *currículo do biografado*; informações prestadas pelo
biografado (outubro de 1999).

 

 
