**COELHO, Carlos Gouveia**

\*religioso; arceb. Olinda e Recife 1960-1964.

 

*Carlos Gouveia Coelho* nasceu na cidade da Paraíba, atual João Pessoa,
no dia 28 de dezembro de 1907, filho de José Vieira Coelho e de Maria
Emerentina Gouveia Coelho.

Ingressou em fevereiro de 1922 no Seminário da Paraíba, onde fez os
estudos preparatórios de filosofia e de teologia, ordenando-se em
fevereiro de 1930. Ainda em 1930 foi designado secretário do Bispado e
vigário cooperador em Cajazeiras (PB), funções que exerceu até o ano
seguinte, quando assumiria a direção do Ginásio Padre Rolim, na mesma
cidade. Em 1932 foi transferido como professor para o Seminário de João
Pessoa, atividade que manteria por 14 anos. Também na capital paraibana,
foi capelão do Colégio Pio X a partir de 1933, diretor da imprensa
oficial em 1933 e 1934 e capelão do Colégio Nossa Senhora de Lourdes de
1940 a 1948.

Nomeado em 1947 diretor do Departamento de Educação da Paraíba pelo
governador Osvaldo Trigueiro, ocupou esse cargo até janeiro de 1948,
quando foi designado bispo de Nazaré da Mata (PE), sendo sacramentado em
maio seguinte. Permaneceu nessa cidade pernambucana até dezembro de
1954, quando, transferido para Niterói, passou a bispo residencial da
Cúria.

Em abril de 1960, foi designado arcebispo de Olinda e Recife, em
substituição a dom Antônio de Almeida Morais Júnior, assumindo o cargo
em agosto do mesmo ano. Na condição de padre conciliar, participou, em
1962 e 1963, das sessões do Concílio Vaticano II, em Roma.

Foi também presidente do Secretariado Nacional de Educação da
Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) e assistente da Ação
Católica.

Publicou trabalhos literários em revistas e jornais.

Faleceu em Recife, em pleno exercício da função de arcebispo, no dia 7
de março de 1964. Foi substituído no posto por dom Hélder Câmara.

 

 

FONTES: CONFERÊNCIA NAC. BISPOS DO BRASIL; COUTINHO, A. *Brasil;*GARDEL,
L. *Armoiries.*

 
