**COELHO, Fernando**

\* dep. fed. PE 1975-1983.

*Fernando de Vasconcelos Coelho* nasceu em Campina Grande (PB) no dia
20 de julho de 1932, filho de Eusébio Joaquim da Silva Coelho e de Maria
de Vasconcelos Coelho.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
da Universi­dade de Pernambuco em 1955.  Professor e funcionário público
estadual, foi chefe**da Pro­curadoria Administrativa, em 1960, e da
Procuradoria Judicial da Prefeitura de Recife, de 1961 a 1963, durante a
gestão de Miguel Arrais como prefeito da capital pernambuca­na. Entre
1963 e 1964, já no governo esta­dual de Miguel Arrais, foi presidente do
Ins­tituto de Previdência dos Servidores do Es­tado de Pernambuco. 
Depois da deposição do governador em decorrência do movimento
po­lítico-militar de março de 1964, foi procura­dor das execuções
fiscais do estado, cargo que ocupou por dez anos. Foi, ainda, no período
entre 1973 e 1975, vice-presidente do Insti­tuto dos Advogados de
Pernambuco.

No pleito de novembro de 1974 elegeu-se deputado federal por Pernambuco
na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), assumindo seu
mandato em fevereiro do ano seguinte. Nessa legislatura foi
vice-presidente da Comissão de Serviço Público e das comis­sões
parlamentares de inquérito (CPI) do Proterra e do Ensino Superior,
membro efeti­vo da Comissão de Constituição e Justiça e suplente da
Comissão do Polígono das Secas, exercendo ainda a função de vice-líder
da ban­cada de seu partido.

Reeleito em novembro de 1978, ainda na legenda do MDB, com a extinção do
biparti­darismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasi­leiro
(PMDB). Nessa legislatura atuou como relator da CPI destinada a
investigar a situação do patrimônio histórico e artístico nacional e a
avaliar a política do governo federal para sua defesa e conservação, foi
membro efetivo das comissões de Transportes e de Economia, In­dústria e
Comércio e suplente das comissões de Serviço Público, de Fiscalização
Financeira e Tomada de Contas e de Constituição e Justi­ça, e participou
da Comissão Especial do Código Civil. Em 1981 voltou a exercer as
funções de vice-líder de sua bancada, defen­dendo o programa do partido
e apoiando a li­berdade de organização sindical, bem como o direito de
greve a todos os trabalhadores.

Nas eleições de novembro de 1982 concor­reu, na legenda do PMDB, ao
cargo de vice-­governador de Pernambuco, na chapa encabeçada por Marcos
Freire, derrotada pelo candidato do Partido Democrático Social (PDS)
Roberto Magalhães. Fernando Coelho encerrou seu mandato em janeiro de
1983,

Presidente da seção pernambucana da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB)
de 1983 a 1985, nesse ano filiou-se  ao Partido Socialista Brasileiro
(PSB). Em 1986, assumiu a Diretoria de Crédito à Infra-Estrutura do
Banco do Nordeste do Brasil, desempenhando essas funções até 1988.
Durante a terceira passagem de Miguel Arrais pelo governo de Pernambuco,
entre 1995 e 1999, foi chefe da Assessoria Especial do governador.

Paralelamente a essas atividades, foi professor titular de direito
financeiro da Faculdade Católica de Pernambuco até 1998, ano em que
aposentou como professor e como procurador do Estado de Pernambuco.

Casou-se com Isolda van der Linden de Vasconcelos Coelho, com quem teve
três filhos.

Publicou *A OAB e o regime militar* (1996).

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados*;**CÂM. DEP*. Deputados brasileiros.
Repertório* (1975-1979 e 1979-1983);*Estado de São Paulo*
(10/8/82);*Folha de* *São Paulo*(19/3/81); INF. BIOG.; NÉRI, S.
*16*;*Perfil* (1980).
