**COIMBRA, Estácio**

**\***dep. fed. PE 1900-1911; gov. PE 1911; dep. fed. PE 1915-1922;
vice-pres. Rep. 1922-1926; gov. PE 1926-1930.

 

*Estácio de Albuquerque Coimbra* nasceu no engenho Tentugal, no
município de Barreiros (PE), em 22 de outubro de 1872, filho primogênito
de João Coimbra e de Francisca de Albuquerque Belo Coimbra. Seu pai,
senhor-de-engenho e político — cumpriu mandatos como deputado estadual
em Pernambuco e Alagoas —, era também bacharel em direito e exerceu a
advocacia. Seu avô paterno, José Gomes Coimbra, filho do português
Henrique de Almeida Coimbra, foi tabelião de notas de grande prestígio
político na região de Rio Formoso (PE). Do lado materno, sua família,
proprietária do engenho Tentugal, era tradicionalmente ligada à lavoura
e à política. Sua avó materna tinha ascendência aristocrática, enquanto
seu avô vinha de modesta família de lavradores portugueses emigrados
para o Brasil no início do século XIX.

Após cursar o Colégio 11 de Agosto, em Recife, em 1888 matriculou-se na
Faculdade de Direito da mesma cidade, bacharelando-se em 1892. Ainda
como acadêmico, colaborou em diversos jornais.

Em 1893, iniciou-se na advocacia, trabalhando em companhia do pai nos
municípios pernambucanos de Barreiros, Água Preta e Rio Formoso. Por
essa época, casou-se com Joana de Castelo Branco Coimbra, com quem viria
a ter quatro filhos. A família de sua mulher possuía diversas
propriedades na região, entre as quais o engenho Morim, onde o casal
fixou residência. A partir desse momento, Estácio Coimbra dedicou-se às
atividades do engenho, que até então tinha dimensões modestas e
apresentava uma produção discreta. Algum tempo mais tarde, transformado
num dos principais centros da indústria do açúcar de Pernambuco — a
Usina Central Barreiros — o antigo engenho passaria à responsabilidade
de seus filhos.

 

O início da vida política

Em julho de 1894, Estácio Coimbra colaborou na organização do Partido
Republicano de Barreiros, filiado no plano estadual e nacional ao
Partido Republicano Federal, chefiado pelo general Francisco Glicério.
Com o surgimento da agremiação, reduto das forças políticas que apoiavam
o presidente estadual Alexandre José Barbosa Lima, Estácio Coimbra
entrou em choque com sua família materna, tradicionalmente ligada à
oposição.

Ainda em 1894, Estácio Coimbra foi eleito prefeito de Barreiros em
substituição a seu tio-avô materno, José Nicolau Pereira dos Santos.
Logo depois, sendo seu nome incluído na chapa republicana para a
renovação do Congresso estadual, foi eleito deputado no pleito de 10 de
janeiro de 1895. Na Câmara estadual, pertenceu à Comissão de
Constituição e Justiça e à Comissão de Fazenda e Orçamento, da qual foi
relator. Reeleito para a legislatura seguinte (1897-1899), continuou a
integrar essas mesmas comissões. Ainda nesse período, por ser um orador
fluente e combativo, tornou-se o líder da situação na Câmara. A
consolidação de seu prestígio político acompanhou na verdade a ascensão
em Pernambuco, a partir de 1896, da chamada oligarquia “rosista”,
dominada pelo conselheiro Francisco de Assis Rosa e Silva.

Em dezembro de 1899, Estácio Coimbra foi eleito deputado federal, tendo
sido um dos parlamentares mais jovens da legislatura de 1900 a 1902.
Estreou na Câmara Federal como líder da bancada pernambucana, tendo
traçado a orientação por ela adotada. Nessa época, em pleno governo
Campos Sales (1898-1902), o Partido Republicano de Pernambucano já era
chefiado por Rosa e Silva, então vice-presidente da República.

Tendo seu mandato na Câmara Federal sucessivamente renovado até 1911
graças à reforma da Constituição de Pernambuco realizada em 1907,
Estácio Coimbra pôde eleger-se deputado estadual, acumulando os dois
cargos. No início da legislatura estadual, foi escolhido para presidir
os trabalhos legislativos, continuando a desempenhar essa função ao ser
reeleito em 1910. Durante seu último mandato como deputado federal
(1909-1911), foi eleito primeiro-secretário da Câmara. Em todo esse
período, através de sua atuação parlamentar, obteve alguns melhoramentos
para a região de Barreiros, como a construção da ponte metálica sobre o
rio Una em 1908 e a instalação de uma linha férrea entre Recife e
Barreiros.

 

A sucessão pernambucana de 1911

Nas eleições presidenciais de 1910, a candidatura do marechal Hermes da
Fonseca recebeu o apoio de algumas oposições estaduais, insatisfeitas
com o governo anterior de Afonso Pena. Com a vitória do marechal, a
partir de 1911 essas oposições começaram a se servir da força federal
para esmagar a situação em seus estados. Em Pernambuco, no correr desse
ano, a oposição uniu-se numa coligação em torno do Partido Republicano
Conservador e indicou o general Emídio Dantas Barreto, ministro da
Guerra de Hermes, como seu candidato às eleições para o governo do
estado. Embora fosse pernambucano, esse militar não havia residido em
Pernambuco nos últimos oito anos, como o exigia a Constituição estadual.

No mês de agosto de 1911, acirrou-se a disputa eleitoral. Enquanto a
oposição mantinha a candidatura de Dantas Barreto, Estácio Coimbra, como
o porta-voz mais autorizado do rosismo, concedeu uma entrevista negando
os rumores de que a situação estaria cuidando de apresentar candidatos à
sucessão estadual, e declarando que qualquer decisão só seria tomada
após o regresso de Rosa e Silva, que se encontrava no exterior.

Em fins de agosto, quando o navio de Rosa e Silva aportou em águas
pernambucanas, realizou-se ainda a bordo uma reunião do estado-maior do
conselheiro, à qual estiveram presentes, além de Estácio Coimbra,
Herculano Bandeira, presidente estadual em fim de mandato, e o deputado
estadual Rosa e Silva Júnior. Ao término do encontro, ficou decidido o
lançamento da candidatura de Rosa e Silva para disputar com Dantas
Barreto a presidência de Pernambuco.

Em 5 de setembro, alegando problemas de saúde, Herculano Bandeira
renunciou, passando a presidência do estado a seu substituto legal,
Antônio Pernambuco, presidente do Senado estadual, o qual também
pretextou doença para recusá-la. Tomou posse então Estácio Coimbra, na
qualidade de presidente da Câmara estadual. A renúncia de Herculano
correspondeu, na realidade, a uma manobra política decidida na reunião
do final de agosto, visando antecipar as eleições e com isso impedir que
a candidatura de Dantas Barreto ganhasse mais terreno. Como, segundo a
Constituição pernambucana, no caso de vacância do Executivo as eleições
deveriam processar-se no prazo de 60 dias, o pleito que normalmente se
realizaria no dia 7 de dezembro foi antecipado para 5 de novembro.

Com a intensificação da campanha eleitoral, o governo federal não tardou
em substituir o comandante do distrito militar de Pernambuco, cuja tropa
acabou por entrar em choque com a polícia estadual, incapaz de controlar
a situação.

O pleito foi finalmente realizado na data prevista. Possuindo um maior
controle da máquina eleitoral, Rosa e Silva alcançou a vitória, que foi
contestada pela corrente adversária sob a alegação de fraude. Às
vésperas do reconhecimento de Rosa e Silva pelo Congresso estadual,
ocorreu, segundo Afonso Arinos de Melo Franco, nova intervenção do
Exército. Mesmo com suas tropas espalhadas pela cidade a pretexto de
manter a ordem, a guarnição militar não conseguiu impedir uma série de
depredações, saques e mortes em plena luz do dia.

A falta de controle da situação por parte do governo de Estácio Coimbra
tornou-se tão grave que a maioria dos deputados e senadores estaduais
foi obrigada a se refugiar. No dia 27 de novembro, o próprio Estácio
Coimbra, a conselho de Rosa e Silva, se escondeu para não ser
assassinado. Imediatamente, Dantas Barreto foi reconhecido presidente do
estado pelo que restara do Congresso estadual, encerrando-se assim o
domínio da oligarquia rosista.

O reconhecimento de Dantas Barreto significou também o afastamento —
ainda que provisório — de Estácio Coimbra da cena política. Embora
reeleito deputado estadual por seu município, Coimbra não foi aceito
pela Comissão de Reconhecimento de Poderes da Câmara estadual, que o
considerou inelegível. Manteve-se igualmente afastado da Câmara Federal,
à qual só retornou em 1915, ao ser eleito com o apoio da nova oposição
pernambucana.

Ao término da legislatura de 1915 a 1917, Coimbra teve seu mandato
renovado por mais dois períodos (1918-1921 e 1921-1922). No primeiro
deles, integrou a Comissão de Diplomacia e Tratados — na qual estudou o
capítulo do Tratado de Versalhes referente à Liga das Nações — e no
segundo, foi escolhido líder da maioria, passando a conduzir os
processos de reconhecimento de poderes.

 

A crise de 1922 em Pernambuco

Em 27 de março de 1922, morreu em Recife o presidente estadual José
Bezerra Cavalcanti, principal responsável pela pacificação política de
Pernambuco em 1920, da qual resultara a indicação de Estácio Coimbra
para a liderança na Câmara Federal. Sua morte após longa enfermidade,
sem que houvesse designado um sucessor, determinou o início da disputa
pelo governo estadual, forçando o embarque no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, de Estácio Coimbra, Dantas Barreto e do deputado
federal Manuel Francisco de Sousa Filho, que chegaram à capital
pernambucana no dia 11 de abril.

Poucos dias depois, foi lançada a candidatura do senador José Henrique
Carneiro da Cunha, apoiada pelo senador Manuel Borba. Este último, além
de controlar o Congresso estadual e a máquina eleitoral, manipulada
pelos “coronéis”, chefes políticos do interior, tornara-se o chefe do
partido situacionista após a morte de Bezerra. Durante o mês de abril,
prosseguiram as tentativas de um acordo que mantivesse a unidade
política do estado. No dia 25, contudo, em nome da coligação formada
pelo Partido Republicano Conservador e o Partido Democrático, Estácio
Coimbra, Dantas Barreto e o deputado federal Francisco Pessoa de Queirós
lançaram a candidatura do prefeito de Recife, Eduardo de Lima Castro.
Embora não obtivesse o apoio de Rosa e Silva, essa candidatura foi
apoiada pela maior parte da bancada pernambucana na Câmara Federal — a
cuja liderança Estácio Coimbra foi obrigado a renunciar devido à cisão
ocorrida em seu interior — e pelas forças federais, já que os Pessoa de
Queirós eram sobrinhos do presidente da República, Epitácio Pessoa.

No dia 7 de maio, Epitácio Pessoa sondou Estácio Coimbra sobre sua
disposição em aceitar a pasta da Agricultura caso se concretizasse a
saída de seu titular, Ildefonso Simões Lopes. No dia seguinte, Coimbra
apresentou uma contraproposta, pleiteando o cargo de vice-presidente da
República no quadriênio que se iniciaria em novembro daquele ano, já que
Urbano Santos, vice-presidente eleito na chapa de Artur Bernardes,
falecera no dia anterior. Coimbra argumentava que, se tomasse posse no
ministério, ficaria incompatibilizado para se candidatar à
vice-presidência. Embora concordasse que sua proposta não era muito
interessante pois faltavam apenas seis meses para encerrar seu governo,
Epitácio Pessoa acabou por nomear Coimbra ministro da Agricultura. Isso
ocorreu em 23 de maio, quatro dias antes da data prevista para as
eleições em Pernambuco.

A nomeação de Coimbra, chefe da comissão executiva das forças coligadas
em Pernambuco, foi vista até mesmo por seus aliados como uma maneira de
o presidente da República manifestar sua simpatia pela candidatura de
Lima Castro. Essa intenção tornou-se evidente mais tarde, pois Coimbra
sequer chegou a tomar posse no ministério.

A aproximação das eleições foi marcada pelo aumento da tensão em
Pernambuco. Durante todo esse período, Estácio Coimbra manteve-se em
permanente comunicação telegráfica com o Rio de Janeiro, onde se
encontravam os deputados Pessoa de Queirós e José Sousa Filho,
principais representantes da coligação pernambucana na capital da
República. Apesar do clima tenso, o pleito transcorreu sem maiores
incidentes, saindo vitorioso o senador Carneiro da Cunha.

Esse resultado foi entretanto contestado pela oposição e, a partir do
dia seguinte às eleições, começaram as desordens, que se estenderam por
todo o mês de junho com a participação de forças militares de um e de
outro lado. A pretexto de manter a ordem, as tropas federais ocuparam
Recife.

Em meados de junho, Coimbra recebeu do Rio um telegrama em que os Pessoa
de Queirós e Sousa Filho ultimavam os detalhes para o golpe definitivo
contra os adversários, a ser desfechado no dia do reconhecimento do
candidato eleito. Devido à má repercussão da participação das tropas
federais nos conflitos, que se seguiram às eleições, o Exército se
absteria de qualquer iniciativa, limitando-se a secundar a ação dos
coligados a pretexto de defender os prédios federais.

No dia 29 de junho, diante dos constantes rumores sobre a participação
do Exército no golpe que se preparava em Pernambuco, o marechal Hermes
da Fonseca, então presidente do Clube Militar, telegrafou ao coronel
Jaime Pessoa, comandante da região militar sediada nesse estado,
exortando-o a não permitir que suas tropas se desviassem de suas funções
básicas. Nesse mesmo dia, Estácio Coimbra recebeu um telegrama do
comandante da 1ª Região Militar, do Rio de Janeiro, informando-o de que
estavam sendo providenciadas as transferências de militares solicitadas
e negando importância ao telegrama de Hermes. Este, contudo, foi punido
por ter enviado a mensagem ao coronel Jaime Pessoa, constituindo o
episódio o estopim da Revolta de 5 de Julho de 1922.

Ao mesmo tempo, enquanto o Congresso estadual impetrava um pedido de
*habeas-corpus*para garantir a posse de Carneiro da Cunha, foi sendo
desenvolvida, por parte principalmente de grupos vinculados ao alto
comércio de Pernambuco, uma ação conciliatória visando à indicação de um
*tertius.*O acordo entre as duas partes foi aceito em 3 de julho. No dia
14, Manuel Borba, Estácio Coimbra, Rosa e Silva e Francisco Pessoa de
Queirós, entre outros, divulgaram um manifesto apresentando a
candidatura do juiz Sérgio Lins de Barros Loreto, afinal eleito
presidente do estado.

Enquanto se sucediam esses acontecimentos em Recife, no Rio de Janeiro a
Reação Republicana — movimento que nas eleições presidenciais havia
apoiado a chapa derrotada Nilo Peçanha-J. J.****Seabra — desfechou uma
nova tentativa, procurando garantir a posse de J. J**.**Seabra na
vice-presidência da República no lugar de Urbano Santos, falecido em
maio. Diante da recusa do Supremo Tribunal Federal (STF) em reconhecer o
direito de Seabra ao cargo, o Congresso convocou novo pleito, que foi
realizado no dia 20 de agosto, dando a vitória a Estácio Coimbra.

Em 15 de novembro de 1922, enquanto Artur Bernardes assumia a chefia da
nação, Coimbra tomou posse como vice-presidente da República, assumindo
igualmente, nos termos da Constituição de 1891, a presidência do Senado
e do Congresso Nacional.

 

O governo de Pernambuco

Em abril de 1926, Estácio Coimbra deu início, através da intermediação
de Artur Bernardes, às negociações com o senador Manuel Borba,
posteriormente representado por Rosa e Silva, visando o estabelecimento
de um acordo que favorecesse o lançamento de sua candidatura ao governo
de Pernambuco. Após alguns encontros, Coimbra e Rosa e Silva,
devidamente autorizados pelos diversos partidos pernambucanos, assinaram
o acordo que, entre outros pontos, estabelecia o apoio dos partidos
signatários à candidatura de Coimbra e a organização das chapas para as
futuras eleições federais e estaduais com base na representação
igualitária de todas as correntes partidárias do estado.

A escolha oficial do nome de Estácio Coimbra ocorreu no dia 1º de maio,
durante a convenção das municipalidades. Realizado o pleito, Coimbra foi
eleito, tomando posse no final do ano. Dessa vez, porém, a unidade
política em Pernambuco pouco durou. Já em fevereiro de 1927,
manifestaram-se os primeiros sintomas de dissidência, quando Coimbra
excluiu o nome de Manuel Borba da chapa apresentada às eleições
legislativas federais sob a alegação de que o senador, ao publicar um
livro sobre a política estadual, acabara por se tornar alvo de uma
“inconveniente” campanha movida pela imprensa. Três meses mais tarde, o
novo presidente de Pernambuco foi acusado publicamente por Borba de não
ter cumprido vários itens do acordo assinado no ano anterior.

Do ponto de vista administrativo, o governo de Estácio Coimbra foi
marcado por várias reformas. A mais profunda delas foi aplicada ao setor
da educação, que até então não contava com qualquer órgão técnico de
direção ou fiscalização. Orientada pelo professor Antônio Carneiro Leão,
a reforma criou um conselho de educação composto por profissionais da
área. Promoveu também a modernização do Ginásio Pernambucano e a
reestruturação do ensino normal, que se tornou o primeiro no país a
contar com uma cadeira de sociologia.

Estácio Coimbra acertou também a visita de vários técnicos a Pernambuco,
entre os quais os estrangeiros Alfred Agache, urbanista, e Nicolau
Athanassoff, especialista em pecuária. Em 1927, encarregou o higienista
Gouveia de Barros de organizar e pôr em funcionamento a Inspetoria de
Higiene Social, cujo objetivo principal era o estudo das condições de
vida da população pernambucana, de modo a estabelecer possíveis 
relações entre as doenças da região e as condições socioeconômicas.
Complementarmente à atuação dessa inspetoria, foram concluídas as obras
do plano principal de abastecimento de água e de saneamento de Recife.

O governo de Estácio Coimbra foi pioneiro ainda na criação da Inspetoria
Estadual dos Monumentos, resultado de um projeto do deputado estadual
Aníbal Fernandes, primeiro diretor do órgão. Destinada à defesa e à
conservação dos monumentos históricos, essa inspetoria precedeu a
criação do Serviço do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional. Foi
também criado nesse período o Instituto de Seleção e Orientação
Profissional, posteriormente transformado no Instituto de Psicologia de
Pernambuco.

 

A Revolução de 1930

O ano de 1929 marcou o início da disputa pela sucessão presidencial, a
ser decidida nas eleições de março de 1930. Em maio de 1929, ao término
de uma breve estada no Rio de Janeiro, Estácio Coimbra procurou o
deputado João Neves da Fontoura, líder da bancada republicana gaúcha na
Câmara Federal, para discutir o problema sucessório. Expondo sua
convicção de que Washington Luís não abriria mão da candidatura de Júlio
Prestes, presidente do estado de São Paulo, Coimbra perguntou ao
político gaúcho se seu estado não lançaria a candidatura de Antônio
Augusto Borges de Medeiros, chefe do Partido Republicano Rio-Grandense
(PRR). Em resposta, João Neves negou que o Rio Grande do Sul pretendesse
lançar a candidatura de qualquer um de seus líderes, preferindo aguardar
por mais algum tempo o desenrolar dos acontecimentos.

No mês seguinte, entretanto, Minas Gerais e Rio Grande do Sul firmaram
um pacto de oposição a Washington Luís que daria origem à Aliança
Liberal. Procurando a adesão de outros estados, Antônio Carlos Ribeiro
de Andrada, presidente de Minas Gerais, encarregou João Neves da
Fontoura de contactar Estácio Coimbra, cujo apoio considerava possível
caso a vice-presidência da chapa de oposição fosse reservada a
Pernambuco. Enviados a Recife, os intermediários Elói de Andrade e
Filipe de Oliveira encontraram-se com Coimbra no dia 5 de julho. Nessa
ocasião, contudo, o presidente de Pernambuco decidiu não assumir
qualquer compromisso antes que Washington Luís se pronunciasse
oficialmente sobre a sucessão.

Em**30 de julho, em nome da Aliança Liberal, foi lançada a candidatura
de Getúlio Vargas à presidência da República e de João Pessoa,
presidente da Paraíba, à vice-presidência. No início de agosto, os
parlamentares da oposição reuniram-se no Rio de Janeiro a fim de
articular a campanha aliancista, decidindo ao final do encontro que seu
rompimento com o governo ocorreria na sessão da Câmara do dia 5. Como
pretexto, foi utilizado um telegrama de Estácio Coimbra ao líder da
bancada situacionista na Câmara, o deputado paulista Manuel Vilaboim,
comunicando que o Partido Republicano de Pernambuco aceitava e apoiava a
indicação de Júlio Prestes. O texto do telegrama dava a entender que
houvera uma consulta anterior****relativa apenas a Júlio Prestes,
enquanto Washington Luís se havia comprometido com os líderes
oposicionistas a submeter à apreciação dos estados as candidaturas de
Júlio Prestes e de Getúlio Vargas. Entrevistado em Recife, Estácio
Coimbra confirmou ter sido consultado apenas sobre a candidatura
paulista.

Ao mesmo tempo em que progredia a campanha aliancista, Getúlio Vargas
procurava evitar o rompimento total com o governo. Com esse propósito,
chegou a sugerir a retirada de sua candidatura e o lançamento de uma
nova chapa, formada por Estácio Coimbra na presidência e Eurico
Vale,****presidente do Pará, na vice-presidência. Sua intenção com isso
era obter o apoio do contingente eleitoral do Nordeste e do Norte. Essa
passibilidade, no entanto, foi logo afastada.

Por outro lado, em fevereiro de 1930, sob a liderança de José Pereira,
eclodiu em Princesa, atual Princesa Isabel (PB), um movimento rebelde de
oposição ao governo de João Pessoa. Durante o conflito, Estácio Coimbra
foi acusado de favorecer os rebeldes. Na realidade, as primeiras armas e
munições chegadas a Princesa provinham da polícia de Pernambuco, tendo
sido obtidas por João Pessoa de Queirós, aliado de José Pereira, junto
ao político pernambucano Eurico de Sousa Leão. Quando o presidente da
Paraíba solicitou permissão para que as tropas da polícia de seu estado
atravessassem o território pernambucano, chegando assim****mais depressa
a Princesa, Estácio Coimbra negou-se a concedê-la, alegando que dessa
forma procurava evitar o alastramento do conflito.

Realizadas, as eleições em março, a chapa da Aliança Liberal foi
derrotada.

No início de junho, José Pereira proclamou a independência provisória do
município de Princesa, a ser mantida enquanto João Pessoa permanecesse à
frente do governo da Paraíba. Como o impasse persistisse Epitácio Pessoa
tomou a iniciativa de intervir junto a seus sobrinhos João e Antônio
Pessoa de Queirós, a Estácio Coimbra e ao próprio José Pereira. Essas
negociações foram contudo bruscamente interrompidas com a morte de João
Pessoa, assassinado em Recife no mês de julho.

Embora a justificativa para o crime tenha sido de ordem pessoal, o
episódio assumiu uma conotação política já que o criminoso João Dantas
Duarte informou em seu depoimento que antes de se encontrar com João
Pessoa estivera com o deputado João Suaçuna e o segundo vice-presidente
de Pernambuco, Júlio Lira, ambos adversários do político paraibano.
Segundo alguns jornais da época, Dantas teria agido instigado por Lira e
Suaçuna, com a cumplicidade de Estácio Coimbra e de Juvenal Lamartine,
presidente do Rio Grande do Norte. De qualquer modo, a morte de João
Pessoa intensificou as articulações para um movimento armado
desenvolvidas pelos aliancistas derrotados. Essas articulações
culminaram com a Revolução de 1930.

Poucas horas após a eclosão do movimento revolucionário no Rio Grande do
Sul, em 3 de outubro, Estácio Coimbra recebeu um comunicado informando
que os estados da Paraíba e de Minas deveriam aderir à revolta.
Imediatamente, Coimbra colocou de prontidão a tropa policial, a
guarnição do Exército sediada no quartel do 21º Batalhão de Caçadores
(BC) e ainda a cavalaria. Devido a um mal-entendido entre Osvaldo Aranha
e Juarez Távora, contudo, o levante em Pernambuco só foi iniciado na
madrugada do dia 4.

No ataque ao quartel do 21º BC, as forças rebeldes encontraram forte
resistência, sendo obrigadas a recuar. Em vista disso, Távora determinou
a reformulação do plano: enquanto ele próprio viajou para a Paraíba para
obter reforços, parte dos revolucionários foi incumbida de destruir a
central telefônica de Recife e os membros do Tiro de Guerra 333, sob o
comando de Caio de Lima Cavalcanti, receberam ordens de tomar o depósito
de armas e munições do Exército. Situado na Soledade, próximo ao quartel
do 21º BC, e guardado apenas por um sentinela, o depósito foi
rapidamente tomado, o que se tornou um fator decisivo para o segundo
ataque àquele quartel.

À tomada do depósito de munições, seguiu-se a rendição da****Polícia
Militar pernambucana, cujo quartel-general foi ocupado pelas forças
revolucionárias. Enquanto isso, no palácio das Princesas, onde
permaneceram desde os primeiros tiros, Estácio Coimbra e vários de seus
auxiliares resistiam aos ataques vindos das ruas da Aurora e Santo
Amaro, e da própria ponte de Santa Isabel. Ao anoitecer do dia 4,
contudo, Estácio Coimbra abandonou o palácio do governo, indo para o
edifício das Docas seguindo a orientação do comandante militar de
Pernambuco, que pretendia transformar a sede do governo no último reduto
de resistência.

No entanto, pouco depois de haver chegado ao edifício das Docas, Estácio
Coimbra foi informado de que as tropas federais estavam batendo em
retirada, e que no palácio do governo restavam apenas umas poucas
pessoas. Em vista disso, embarcou juntamente com seus auxiliares num
rebocador, rumando para as praias de Gravatá e Tamandaré, no litoral sul
do estado. Aí, após instalar o governo legal, procurou organizar a
resistência enquanto não chegava o auxílio militar solicitado ao governo
federal. A escassez de armamentos no entanto, tornou impraticável
qualquer medida eficiente. Dois dias mais tarde, Estácio Coimbra tornou
a embarcar no rebocador, que seguiu até Maceió. Daí, já a bordo de um
vapor, seguiu para Salvador. Da capital baiana, diante da vitória da
revolução, partiu para o exílio.

Após algumas semanas de viagem e uma escala no Senegal, Estácio Coimbra,
juntamente com Gilberto Freire, que até então dirigira o jornal *A
Província,*órgão oficioso do governo pernambucano, chegou a Lisboa, onde
permaneceu com o auxílio financeiro de seu genro, Francisco Magalhães
Castro.

Com a anistia decretada em junho de 1933, Estácio Coimbra abandonou o
exílio, voltando a se fixar em Pernambuco, no município de Barreiros.
Mantendo-se afastado da política, dedicou-se às atividades do engenho
Morim.

Estácio Coimbra faleceu em Recife, para onde foi transferido ao adoecer,
no dia 9 de novembro de 1937.

Deixou, ainda manuscritas, suas memórias e um trabalho sobre seu mandato
como vice-presidente da República. Em 1972, por ocasião do centenário de
seu nascimento, o governo do estado de Pernambuco e o Instituto Joaquim
Nabuco de Pesquisas Sociais promoveram a Semana Estácio Coimbra. As
diversas conferências proferidas na ocasião por Gilberto Freire e outros
foram coletadas e publicadas no livro *Estácio Coimbra: homem
representativo do seu meio e do seu tempo* (1973).

Regina da Luz Moreira

 

 

FONTES: ABRANCHES, J. *Governos;* *Almanaque Abril*(1975); BARROS, M.
*Década;*CÂM. DEP. *Deputados;*CONSULT*.*MAGALHÃES, B.; CORRESP. GOV.
EST. PE; DULLES, J. *Getúlio; Encic. Barsa;* *Encic. Mirador;*FONTOURA,
J. *Memórias;* FRANCO, A. *Estadista;*FREIRE, G. *Estácio;* FREIRE, G.
*Perfil; Grande encic. Delta; Ilustração brasileira*(1922-11);*Jornal do
Comércio,*Rio (8/11/47); LEMOS FILHO. *Clã;* MORAIS, A. *Minas;*NOGUEIRA
FILHO, P. *Ideais;*OLIVEIRA, C. *Biografias;*PORTO, J.*Tempos de
Rosa;*SILVA, H. *1898;*SILVA,  H*. 1926;*SILVA, H. *1930.*

 
