**COLLET, Heitor**

\*const. 1946; dep. fed. RJ 1946-1951.

* *

*Heitor Barcelos Collet* nasceu em São Fidélis (RJ) no dia 27 de março
de 1898, filho de Agnelo Géraque Collet e de Emília Barcelos Collet. Seu
pai foi presidente do estado do Rio de Janeiro de 1917 a 1918.

Fez os estudos primários em sua cidade natal e os secundários no Liceu
de Humanidades de Campos (RJ) e no Colégio Diocesano São José, no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, prestando exame de madureza no Colégio
Pedro II na mesma cidade. Ainda estudante, foi oficial-de-gabinete do
governo de seu pai. Em 1922 bacharelou-se em ciências jurídicas e
sociais pela Faculdade de Direito do Rio de Janeiro.

Após a Revolução de 1930 elegeu-se, em outubro de 1934, deputado à
Assembléia Constituinte do estado do Rio de Janeiro na legenda do
Partido Popular Radical. Participou dos trabalhos constituintes e, após
a promulgação da nova Carta estadual, passou a exercer o mandato
ordinário. Presidiu a Assembléia Legislativa de 1936 a 1937, assumindo
em março desse ano o governo interino do estado do Rio de Janeiro em
substituição a Protógenes Guimarães, então em tratamento de saúde na
Europa. No mês seguinte tornou-se delegado das forças políticas que
apoiavam o governo do Rio de Janeiro na convenção para o lançamento da
candidatura de José Américo de Almeida, candidato apoiado oficiosamente
pelo presidente Getúlio Vargas às eleições presidenciais previstas para
1938. Eram então intensos os conflitos entre os políticos fluminenses
ante a campanha pela sucessão de Vargas, sendo que os constantes pedidos
de licença de Protógenes Guimarães ainda mais os intensificaram.
Retornando em julho da Europa, Protógenes preferiu, embora
hospitalizado, permanecer formalmente à frente do governo, pois não
queria confiá-lo a Collet, que pertencia à corrente de José Eduardo de
Macedo Soares, com quem Vargas não simpatizava por discordar de sua
pretensão ao poder no estado. Na véspera do golpe do Estado Novo,
desfechado em 10 de novembro de 1937, o governo do Rio de Janeiro foi
entregue ao interventor Ernâni do Amaral Peixoto e, com a subseqüente
supressão dos órgãos legislativos do país, Heitor Collet teve
interrompido seu mandato. Durante a interventoria de Amaral Peixoto
(1937-1945) foi nomeado secretário do Interior e Justiça do estado do
Rio em substituição a Rui Buarque Nazaré.

Com a desagregação do Estado Novo em 1945 e a reorganização partidária,
foi um dos fundadores do Partido Social Democrático (PSD) do Rio de
Janeiro, em cuja legenda se elegeu em dezembro desse ano deputado à
Assembléia Nacional Constituinte (ANC). Empossado em fevereiro do ano
seguinte, participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação
da nova Carta (18/9/1946), permaneceu no exercício do mandato até
janeiro de 1951. Nessa legislatura foi membro da Comissão Permanente de
Diplomacia da Câmara dos Deputados e da Comissão Parlamentar de
Inquérito sobre os atos delituosos da ditadura.

Também jornalista, integrou ainda os quadros do Ministério das Relações
Exteriores e do Ministério da Justiça, tendo sido presidente do Conselho
Estadual de Serviço Social e catedrático de ciências econômicas na
Academia de Comércio do Rio de Janeiro, além de professor da Faculdade
de Ciências Econômicas do Rio de Janeiro e membro do Conselho
Administrativo do Rio de Janeiro.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 30 de janeiro de 1974.

 

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados*;**CÂM. DEP. *Relação dos dep.*;**CONSULT.
MAGALHÃES, B.; CORRESP. GOV. EST. RJ; *Diário de Notícias,*Rio
(26/5/37*)*;*Diário do Congresso Nacional*;*Encic. Mirador*;*Grande
encic. Delta*; GURGEL, H. *Governo*;*Jornal do Brasil* (30/1/74);
LACOMBE, L. *Chefes*;**LEVINE, R.*Vargas*;**PEIXOTO, A.
*Getúlio*;**SILVA, G. *Constituinte.*

 
