**CONTO, Neuto de**

\*dep. fed. SC 1987, 1989-1990, 1991-1995 e 1996-1999; sen. SC 2006-

 

*Neuto Fausto de Conto* nasceu em Encantado (RS) no dia 8 de setembro de
1938, filho de Pio Luís Conto e de Rosina Francisca Pretto de Conto.

Em 1961, formou-se em contabilidade pela Escola Técnica de Comércio em
Caxias do Sul (RS) e estabeleceu-se na cidade catarinense de São Miguel
do Oeste. Aí fundou a Distribuidora de Veículos Granzotto e, no ano
seguinte, o Escritório Contábil São Miguel, à frente dos quais
permaneceu, respectivamente, até 1994 e 1968.

Também em 1962, iniciou suas atividades político-partidárias ingressando
no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), agremiação da qual foi fundador
em São Miguel do Oeste. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (AI-2), de 27 de outubro de 1965, e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se em 1966 ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964. Membro fundador do MDB em São
Miguel do Oeste, assumiu no mesmo ano a presidência do diretório
municipal do partido, que exerceu até 1978. Empresário bem-sucedido,
também em 1966 criou mais duas empresas: a Transportadora Oeste e a
Distribuidora de Veículos Santa Fé, esta última sediada em Capanema
(PR), à frente das quais permaneceu até 1987.

Iniciou sua carreira parlamentar em novembro de 1972, elegendo-se
vereador em São Miguel do Oeste na legenda do MDB. Empossado em
fevereiro de 1973, nesse ano e no ano seguinte foi vice-presidente da
Câmara Municipal e presidente das comissões de Justiça e de Finanças.
Reelegeu-se em novembro de 1976, iniciando o mandato em fevereiro de
1977. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
consequente reformulação partidária, filiou-se em 1980 ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que sucedeu ao MDB.

Elegeu-se deputado estadual em novembro de 1982 e tomou posse em
fevereiro do ano seguinte. Nessa legislatura foi membro da Comissão de
Finanças, Agricultura e Defesa do Consumidor (1983-1984), presidente da
Comissão de Ciência, Tecnologia, Agricultura e Desenvolvimento
(1983-1985) e membro titular da comissão que, em 1985, avaliou a
situação dos trabalhadores rurais sem-terra em Santa Catarina. Em 1986
tornou-se membro do diretório nacional do PMDB e, a seguir, presidente
do diretório regional do partido em Santa Catarina.

Em novembro de 1986, candidatou-se a deputado federal constituinte na
legenda do PMDB e obteve uma suplência. Ocupou uma cadeira na Câmara dos
Deputados em 23 de outubro de 1987, na vaga aberta pela saída de Luís
Henrique Lima, nomeado ministro da Ciência e Tecnologia no governo José
Sarney (1985-1990). Exerceu o mandato até 25 de novembro, quando
assumiu, a convite do governador Pedro Ivo Campos (1987-1992), a
Secretaria de Agricultura, Abastecimento e Irrigação de Santa Catarina.
Em março de 1989 deixou a Secretaria de Agricultura, na qual foi
substituído pelo deputado Ivo Vanderlinde, e retornou à Câmara dos
Deputados, onde permaneceu até janeiro de 1990. Nesse período, foi
membro titular da Comissão de Agricultura e Política Rural (1989-1990) e
suplente das comissões de Minas e Energia (1989-1990) e de Orçamento
(1990).

Eleito deputado federal em outubro de 1990, assumiu o mandato em
fevereiro seguinte. De 1991 a 1992 voltou a integrar a Comissão de
Agricultura e Política Rural e em 1992 participou da comissão
parlamentar de inquérito (CPI) que apurou denúncias contra o presidente
Fernando Collor de Melo. Na sessão de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de *impeachment* contra Collor, acusado de
manter ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro
de sua campanha, Paulo César Farias. Afastado da presidência após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal. O
vice-presidente Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde 2 de outubro, foi então efetivado na presidência.

Ainda em 1992, Neuto Conto participou da comissão mista do Congresso
Nacional que estudou os planos, orçamentos públicos e fiscalização. Em
1993 foi empossado na presidência da seção catarinense da Fundação
Pedroso Horta, entidade de estudos do PMDB, e assumiu a liderança do
governo na Câmara. Em 1994 foi membro e depois vice-presidente da
Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, e relator da
comissão mista do Congresso que analisou a Medida Provisória nº 457, que
criou a Unidade Real de Valor (URV), base para a implementação do Plano
Real. Entre as principais matérias em pauta na Câmara durante o governo
de Itamar Franco (1992-1994), manifestou-se a favor da criação do
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e do Fundo
Social de Emergência (FSE), e contra o fim do voto obrigatório.

Em outubro de 1994, reelegeu-se deputado federal, tomando posse em
fevereiro de 1995. Em seguida, porém, licenciou-se da Câmara dos
Deputados para assumir a Secretaria de Estado de Fazenda no governo de
Paulo Afonso Vieira (1995-1999), sendo substituído por Valdir Colatto.
Permaneceu na pasta da Fazenda de fevereiro de 1995 a fevereiro de 1996,
quando foi nomeado chefe da Casa Civil do Estado de Santa Catarina.
Deixou a Casa Civil no final do ano, reassumindo seu mandato de deputado
federal em 14 de dezembro de 1996. Em janeiro e fevereiro de 1997, votou
a favor da emenda da reeleição para presidente da República,
governadores e prefeitos. Em novembro, pronunciou-se a favor da quebra
da estabilidade do servidor público e contra o estabelecimento do limite
mínimo de idade para aposentadoria. Durante esse ano foi membro titular
da Comissão de Economia, Indústria e Comércio e suplente da Comissão de
Relações Exteriores. Ainda em 1997, integrou a Comissão Mista de Planos
e Orçamentos Públicos e Fiscalização.

Nas eleições de outubro de 1998, mais uma vez lançou-se candidato à
Câmara dos Deputados na legenda do PMDB catarinense, mas não foi
eleito.****Em novembro, votou a favor do teto de 1.200 reais para
aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade mínima e
tempo de contribuição para o setor privado, itens da reforma da
Previdência. Ainda em 1998, participou como membro titular da Comissão
de Relações Exteriores e como suplente da Comissão de Ciência e
Tecnologia, Comunicação e Informática, além de permanecer na Comissão de
Orçamento do Congresso. Encerrou seu mandato em janeiro de 1999.

No pleito de outubro de 2002, participou como primeiro suplente da
campanha de Leonel Pavan para senador por Santa Catarina na legenda do
PMDB, afinal vitoriosa. De 2003 a 2004 foi consultor do Banco Mundial
para o projeto Microbacias. Em dezembro de 2006 assumiu o mandato de
senador após a renúncia do titular, sendo efetivado no dia 3 de janeiro
de 2007. Presidente da Comissão de Agricultura e Reforma Agrária, foi
ainda titular da Comissão de Assuntos Econômicos e da Comissão de
Constituição, Justiça e Cidadania. Em 2008, participou das discussões
sobre as mudanças na lei do petróleo e defendeu o direito do estado de
Santa Catarina na divisão dos *royalties* da Petrobras. No ano seguinte,
foi eleito líder da maioria e presidente da Comissão de Desenvolvimento
Regional e Turismo.

Casou-se com Neide Lucca de Conto, com quem teve três filhas.

Rejane Araújo

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertórios*(1987-1991,
1991-1995, 1995-1999); *Estado de S. Paulo* (3/5/94); *Globo*(15/4/94);
*Perfil parlamentar/IstoÉ*(1991); *Portal G1* www.globo.com acesso em
26/10/09; SEN. FED. *Biog. Senadores* (2007-2011).

 
