**CORREIA, Figueiredo**

\*dep**.**fed. CE 1967-1971 e 1975-1981.

 

*Joaquim de Figueiredo Correia* nasceu em Várzea Alegre (CE) no dia 4 de
novembro de 1920, filho de José Correia Lima e de Maria Figueiredo
Correia.

Proprietário agrícola e pecuarista, iniciou sua carreira política no
pleito de janeiro de 1947, quando foi eleito deputado estadual no Ceará
na legenda do Partido Social Democrático (PSD), assumindo o mandato em
março do mesmo ano. Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela
Faculdade de Direito da Universidade do Ceará em 1950 e, ainda nesse
ano, em outubro, foi reeleito para a Assembléia Legislativa de seu
estado. Obteve novas reeleições nos pleitos de outubro de 1954 e de
1958, sempre na legenda do PSD.

Durante sua permanência na Assembléia foi líder da bancada de seu
partido, membro da mesa e integrante das comissões de Justiça e de
Finanças. Participou também do Conselho de Assistência Técnica aos
Municípios e, no período de 1959 a 1962, licenciou-se para ocupar o
cargo de secretário de Educação e Saúde, durante o governo de José
Parsifal Barroso. Nessa época foi, ainda, presidente do Conselho
Estadual de Educação.

No pleito de outubro de 1962 foi eleito vice-governador do Ceará na
chapa encabeçada por Virgílio Távora, com o apoio de uma coligação que
englobara o PSD, a União Democrática Nacional (UDN) e o Partido
Trabalhista Nacional (PTN). Essa coligação foi formada para evitar a
vitória de uma aliança oposicionista que havia sido organizada sob a
liderança do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Em fevereiro de 1963
tomou posse em seu novo cargo, exercendo o governo de forma interina por
várias vezes ao longo do mandato.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Nessa legenda foi eleito
deputado federal por seu estado no pleito de novembro de 1966, assumindo
sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1967. Em março desse
mesmo ano tornou-se vice-líder de seu partido, atuando ainda nessa
legislatura como membro das comissões de Orçamento e Justiça da Câmara.
Licenciou-se de seu mandato para concorrer ao Senado pelo Ceará em
novembro de 1970, na legenda do MDB, sendo derrotado por Virgílio Távora
e Wilson Gonçalves, ambos da Aliança Renovadora Nacional (Arena).
Retornando à Câmara por um breve período, deixou-a em janeiro de 1971,
ao concluir o mandato.

Novamente eleito deputado federal pelo Ceará em novembro de 1974 na
legenda do MDB, voltou a ocupar uma cadeira na Câmara em fevereiro de
1975. Em abril seguinte foi mais uma vez escolhido vice-líder da bancada
de seu partido na Câmara dos Deputados, participando também nessa
legislatura, como membro efetivo, da Comissão de Educação e Cultura e,
como suplente, da Comissão de Constituição e Justiça. Reeleito em
novembro de 1978, ainda na legenda do MDB, com a extinção do
bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se inicialmente ao Partido Popular (PP), passando,
logo depois, para o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).
Nessa legislatura foi membro da Comissão do Interior.

Durante toda a sua atividade parlamentar, teve sempre em Várzea Alegre
seu principal reduto eleitoral. Chegou a ter também seu nome cogitado
para concorrer ao governo do estado do Ceará nas eleições de novembro de
1982.

Foi professor da Escola de Administração do Ceará.

Faleceu em Fortaleza no dia 16 de junho de 1981, em pleno exercício do
mandato.

Foi casado com Ivonete Vieira de Figueiredo Correia, com quem teve seis
filhos.

 

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados;*CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.
Repertório*(6 e 8); CÂM. DEP. *Relação nominal dos senhores;* CARONE, E.
*República nova;*COUTINHO, A. *Brasil; Folha de S. Paulo*(17/6/81);
GIRÃO, R.*Ceará; Jornal do Brasil*(18/11/74 e 17 e 25/6/81); NÉRI, S.
*16; Perfil*(1972 e 1980); TRIB. SUP. ELEIT. *Dados*(1, 2, 3, 4, S, 6,
7, 8 e 9).

 
