**CORREIA, Lúcio**

\*sen. SC 1947-1951.

 

*Lúcio Correia* nasceu em Araquari (SC), então Parati, no dia 5 de março
de 1906, filho de Olímpio Correia de Oliveira e de Maria Jerônimo de
Oliveira.

Fez os estudos primários em sua cidade natal e, ainda pequeno, mudou-se
para Curitiba, onde estudou no Ginásio Paranaense. Em dezembro de 1932,
formou-se advogado pela Faculdade de Direito do Paraná e no ano seguinte
ingressou no Ministério Público, trabalhando como promotor em Ribeirão
Claro (PR) até 1939. Nesse ano regressou a Santa Catarina para ocupar o
cargo de delegado regional em Joinville, onde permaneceu até 1943,
quando foi designado titular da Secretaria de Segurança Pública de Santa
Catarina. Exerceu o cargo até 1945, período em que o estado foi
governado pelos interventores Nereu Ramos, Ivo d’Aquino e Luís Gallotti.

Com a redemocratização do país em 1945, filiou-se ao Partido Social
Democrático (PSD), em cuja legenda foi eleito senador por Santa Catarina
em janeiro de 1947. Durante seu mandato, iniciado em março seguinte, foi
membro da Comissão de Constituição e Justiça e vice-presidente da
Comissão de Trabalho e Previdência Social. Deixou o Senado ao final do
mandato, em janeiro de 1951.

Faleceu em Curitiba no dia 1º de março de 1995.

Era casado com Hilda Pirath Correia, com quem teve duas filhas.

 

FONTES: ASSEMB. LEGISL. SC. *Dicionário político*; CABRAL, O. *Era*;
*Diário do Congresso Nacional*; INF. FAM.; SENADO. *Dados*; SENADO.
*Relação*; SOC. BRAS. EXPANSÃO COMERCIAL. *Quem*.

 
