**CORREIA, Virgílio**

\*dep. fed. MT 1951-1955.

 

*Virgílio Alves Correia Neto* nasceu em Cuiabá no dia 21 de janeiro de
1908, filho de Estêvão Alves Correia e de Elvira Alves Correia. Seu pai,
médico e político em Mato Grosso, foi presidente estadual de 1924 a
1926.

Formou-se pela Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, na capital da
República, especializando-se em bioestatística. De volta a seu estado
natal, foi professor de física e química e diretor do Liceu Cuiabano.
Foi ainda assistente-técnico sanitarista e diretor-geral do Departamento
de Saúde Pública de Mato Grosso.

Dedicou-se à política a partir de janeiro de 1947, quando foi eleito
deputado à Assembléia Constituinte de Mato Grosso na legenda do Partido
Social Democrático (PSD). Foi presidente da Assembléia Constituinte, e,
após a promulgação da Constituição estadual em julho desse ano, exerceu
seu mandato até janeiro de 1951, mantendo-se na presidência da casa. No
pleito de outubro de 1950 foi eleito deputado federal por Mato Grosso,
sempre na legenda do PSD, ocupando em fevereiro de 1951 sua cadeira na
Câmara, onde permaneceu até janeiro de 1955.

Após concluir seu mandato abandonou a vida pública e voltou a exercer a
medicina em Cuiabá.

Foi ainda membro da Academia Mato-Grossense de Letras e do Conselho
Penitenciário de Mato Grosso.

Publicou, além da tese Mola hidatiforme, os trabalhos mortalidade por
tuberculose em Cuiabá, Inquérito epidemiológico sobre a malária em Mato
Grosso, Dentição precoce e mortalidade por tuberculose em Cuiabá,
Corumbá e Campo Grande, este último em colaboração com Hélio Ponce de
Arruda.

Faleceu em Cuiabá no dia 28 de janeiro de 1993.

Era casado com Elza Vila Nova da Silva Alves Correia, com quem teve dois
filhos.

 

FONTES: ACADEMIA MATO-GROSSENSE DE LETRAS.*Revista Comemorativa* (1996);
CÂM. DEP. *Deputados;*CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. 
Repertório*(1951-1955); CÂM. DEP. *Relação dos dep.;*CISNEIROS, A.
*Parlamentares; Grande encic. Delta;*INF. FAM.; MENDONÇA, R.
*Dic.;*MENDONÇA, R. *História;*PEIXOTO, A. *Getúlio;*RIBEIRO FILHO, J.
*Dic.;*TRIB. SUP. ELEIT. *Dados*(1**e 2).

 

 
