**CORTES, Divoncir**

\*dep. fed. PR 1955-1959.

 

*Divoncir Borba Cortes* nasceu em Curitiba no dia 9 de fevereiro de
1910, filho do guarda-livros Joaquim de Cerqueira Cortes e de Helena
Borba Cortes.

Depois de cursar o Ginásio Paranaense, na capital do estado, ingressou
na Faculdade de Direito do Paraná, também em Curitiba, diplomando-se em
1935. Promotor público em Marechal Mallet (PR), Caxias do Sul (RS),
Tomasina, Guarapuava, Ponta Grossa (todas no Paraná) e Curitiba, foi
delegado de polícia entre 1937 e 1941. Iniciou sua carreira política,
elegendo-se deputado estadual na legenda do do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Exerceu o mandato entre 1947 e 1951. Reeleito em
outubro de 1950, pelo PTB, cumpriu seu segundo mandato entre 1951 e
1955. Ao longo desses oito anos, foi primeiro-secretário da Assembléia
Legislativa paranaense e presidente da Comissão de Justiça da casa.

Foi eleito deputado federal pelo Paraná no pleito de 3 de outubro de
1954, mais uma vez na legenda petebista. Assumiu o mandato em 1º de
fevereiro de 1955, tendo ocupado, em 1956, o cargo de
primeiro-secretário da Câmara dos Deputados. Candidato à reeleição em
outubro de 1958, pelo PTB, não foi bem-sucedido, deixando a Câmara em 31
de janeiro de 1959, ao final da legislatura.

Procurador do Lóide Brasileiro em 1961 e 1962, neste último ano
tornou-se secretário-geral da companhia, aposentando-se pelo Ministério
Público em 1960.

Faleceu em Curitiba no dia 19 de dezembro de 1985.

Era casado com Dalila Martins Cortes, com quem teve três filhos.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*
(1946-1967); CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório* (1955-1959);
CÂM. DEP. *Deputados federais. Inventário*; CÂM. DEP. *Relação dos
dep.;* INF. FAM.; *Rev. Ciência Política* (1966); TRIB. SUP. ELEIT.
*Dados* (4).

 
