**COSTA FILHO, Odilo**

\*jornalista.

 

*Odilo de Moura Costa Filho* nasceu em São Luís no dia 14 de dezembro de
1914, filho de Odilo de Moura Costa, magistrado, e de Maria Aurora Alves
Costa.

Transferindo-se para o Piauí, fez os estudos primários no Colégio do
Sagrado Coração e o curso ginasial no Liceu Piauiense, ambos em
Teresina. Nessa cidade iniciou sua carreira jornalística, fundando em
1929 o semanário*Cidade Verde.*Em março do ano seguinte mudou-se para o
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e ingressou na Faculdade de
Direito da Universidade do Rio de Janeiro. Redator do *Jornal do
Comércio*a partir de janeiro de 1931, bacharelou-se em 1933.

Estreou na literatura nesse mesmo ano, quando obteve o Prêmio Ramos da
Paz, da Academia Brasileira de Letras, com o livro inédito *Graça Aranha
e outros ensaios.*Em 1936 publicou seu primeiro livro de poesia, em
colaboração com Henrique Carstens, intitulado *Livro de poemas de 1935.*

Redator do *Jornal do Comércio*até 1943, durante o Estado Novo, embora
sem abandonar a vida literária, dedicou-se intensamente ao jornalismo,
através do qual promovia a oposição ao regime instaurado no país em
novembro de 1937. Em janeiro de 1945, participou, como delegado do
Piauí, do I Congresso Brasileiro de Escritores, que foi promovido pela
Associação Brasileira de Escritores em São Paulo e reuniu expressivo
número de intelectuais de variadas tendências políticas. O congresso
emitiu declaração em favor da democracia e das liberdades públicas,
constituindo uma contundente tomada de posição contra o Estado Novo. Com
a desagregação do regime ditatorial e a reorganização partidária,
colaborou na fundação da União Democrática Nacional (UDN) em abril de
1945.

Crítico literário do *Diário de Notícias*em 1952 e 1953, criou e manteve
nesse jornal, juntamente com Eneida e Heráclito Sales, a seção “Encontro
matinal”. Assinou igualmente crônicas diárias no jornal carioca *Tribuna
da* *Imprensa*até 1954.

Com a posse do vice-presidente João Café Filho na presidência da
República em função do suicídio do presidente Getúlio Vargas em 24 de
agosto de 1954, foi chamado a participar do governo, assumindo
sucessivamente os cargos de secretário de Imprensa da Presidência da
República, diretor da Rádio Nacional e superintendente das Empresas
Incorporadas ao Patrimônio da União.

Após o assassinato de seu filho adolescente por um menor, durante um
assalto em 1963, passou a empreender uma campanha pela revisão do
sistema de assistência à infância abandonada. Dessa sua luta resultou,
em grande parte, a extinção do antigo Serviço de Assistência ao Menor
(SAM) e a criação, em 1964, da Fundação Nacional de Assistência ao
Menor. Recusou, todavia, o convite que lhe foi feito em nome do
presidente da República Humberto de Alencar Castelo Branco para ocupar a
primeira presidência dessa instituição.

Autor de artigos semanais no matutino *Jornal do Brasil*em 1964 e 1965,
nesse último ano estreou também na ficção, publicando a novela *A faca e
o rio.*Essa obra, traduzida para o inglês e o alemão, foi transformada
em filme pelo cineasta holandês George Sluizer.

Nomeado adido cultural à embaixada do Brasil em Lisboa, permaneceu nesse
posto de abril de 1965 a maio de 1967, tendo colaborado nesse período em
jornais e revistas da capital portuguesa e se tornado membro da Academia
Internacional de Cultura Portuguesa. De volta ao Brasil ainda em 1967,
recusou o convite do presidente Artur da Costa e Silva para assumir a
direção da Agência Nacional, passando a dirigir, em São Paulo, a
revista*Realidade.*No ano seguinte assumiu a direção de redação da
Editora Abril e tornou-se também membro de seu conselho editorial.

Eleito, em novembro de 1969, para a cadeira nº 15 da Academia Brasileira
de Letras, na vaga de Guilherme de Almeida, foi empossado em julho do
ano seguinte. Em 1971 retornou à atividade de crítica literária, tendo
publicado até o ano seguinte crônicas dominicais na seção do *Diário de
Notícias*intitulada “Encontro matinal”. Preocupado com o problema do
deficiente mental, tornou-se em 1972 presidente da Sociedade Pestalozzi
do Brasil. A partir de 1974, publicou crônicas semanais no vespertino
carioca *Última Hora*e no *Jornal de Brasília.*

Ao longo de sua carreira jornalística, trabalhou também no Rio de
Janeiro como diretor do semanário *Política e Letras*,**de propriedade
de Virgílio de Melo Franco, como redator do *Diário de
Notícias*,**diretor do jornal *A Noite,*chefe de redação do *Jornal do
Brasil —*de cuja reforma gráfica e jornalística participou —, diretor da
*Tribuna da Imprensa*e da revista *Senhor,*secretário de *O Cruzeiro
Internacional*e diretor de redação de *O Cruzeiro.*

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 19 de agosto de 1979, deixando várias
obras literárias inéditas.

Era casado com Nazaré Pereira da Silva Costa, com quem teve seis filhos.

Publicou, além das obras já citadas, *Seleta* *cristã*(1932),*Distrito
da confusão*(1944), *Tempo de Lisboa e outros poemas*(poesia,
1967*)*,*História de seu Tomé, meu pai e minha* *mãe Maria*(conto,
1970), *Maranhão: São Luís* *e Alcântara*(introdução a desenhos de Renée
Lefèvre, 1971), *Cantiga incompleta*(poesia, 1971), *Os bichos no
céu*(poesia, 1972) e *Oratório de Djanira.*

 

 

FONTES: ACAD. BRAS. LETRAS. *Anuário;* CONG. BRAS. ESCRITORES. *I;*
CONSULT. MAGALHÃES, B.; *Encic. Mirador; Grande* *encic. Delta; Grande
encic. portuguesa; Jornal* *do Brasil*(20/8/79); MENESES, R. *Dic.*

 
