**COSTA, Armando Sampaio**

\*magistrado; const. 1934; dep. fed. AL 1935-1937.

 

*Armando Sampaio Costa*nasceu em Maceió no dia 18 de junho de 1883,
filho de Francisco Salustiano da Costa e de Susana Sampaio Costa.

Fez os primeiros estudos no Ginásio Alagoano, concluindo o curso
secundário no Liceu Alagoano em 1910. Em 1915 bacharelou-se pela
Faculdade de Direito de Recife.

Em 1918 tornou-se tabelião público e escrivão de órfãos, ausentes e
interditos na capital alagoana, cargos que ocuparia até 1924. Nesse
período, entre 1921 e 1922, liderou em seu estado o movimento Reação
Republicana, que promoveu a candidatura de Nilo Peçanha à presidência da
República em oposição à de Artur Bernardes, afinal eleito em março de
1922. Participou mais tarde da campanha da Aliança Liberal (1929-1930),
que patrocinou a candidatura de Getúlio Vargas à presidência da
República em 1930.

No pleito de maio de 1933 elegeu-se deputado à Assembléia Nacional
Constituinte por seu estado na legenda do Partido Nacional de Alagoas.
Participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova
Carta (16/7/1934) e a eleição do presidente da República no dia
seguinte, teve o mandato prorrogado até maio de 1935. Eleito deputado
federal na mesma legenda em outubro de 1934, permaneceu na Câmara até
novembro de 1937, quando o advento do Estado Novo suprimiu todos os
órgãos legislativos do país.

Em 1947, no governo do presidente Eurico Dutra (1946-1951), foi
designado ministro do Tribunal Federal de Recursos, sendo um dos nove
primeiros titulares do órgão. Presidiu essa corte de 1952 a 1953 e foi
seu vice-presidente em 1960, ano em que deixou o tribunal. Secretário do
Interior e secretário-geral de Alagoas, aí também advogou e foi
catedrático da Escola Livre de Direito. Advogou igualmente em Recife e,
como jornalista, colaborou no *Diário da Manhã*e*Jornal do*
*Comércio,*ambos de Alagoas.

Membro do conselho consultivo da Carteira de Redescontos do Banco do
Brasil, integrou a comissão consultiva do Instituto do Açúcar e do
Álcool (IAA) e da Ordem dos Advogados, no Distrito Federal, tendo sido
consultor jurídico do Ministério da Guerra, inspetor geral do ensino
federal e procurador da Prefeitura do Distrito Federal.

Faleceu no dia 12 de novembro de 1971.

 

 

FONTES: *Boletim Min. Trab.*(5/36); CÂM. DEP.*Deputados; Câm. Dep. seus
componentes;*CONSULT. MAGALHÃES, B.; CORTÉS, C.*Homens;*COUTINHO,
A.*Brasil; Grande* *encic. Delta;*GODINHO, V. *Constituintes;* MACEDO,
R. *Efemérides.*

 
