**COSTA, Zenóbio da**

\*militar; comte. Inf. FEB 1944-1945; comte. Zona Mil. Leste 1949-1954;
min. Guerra 1954; ch. Depto. Ger. Admin. Ex. 1956; ch. Depto. Prov. Ger.
Ex. 1956-1957; emb. Bras. Paraguai 1958-1961.

 

*Euclides Zenóbio da Costa*nasceu em Corumbá (MS), então no estado de
Mato Grosso, no dia 9 de maio de 1893, filho do general José Zenóbio da
Costa e de Hermínia Mendes Gonçalves da Costa.

Realizou os primeiros estudos em sua cidade natal e, em 1905, aos 12
anos de idade, matriculou-se no Colégio Militar do Rio de Janeiro, então
capital da República. Concluiu o curso em dezembro de 1911 e nesse mesmo
mês assentou praça, ingressando na Escola Militar do Realengo. Realizou
os cursos de cavalaria, infantaria e artilharia e em abril de 1915 foi
declarado aspirante-a-oficial.

Por essa época foi convocado para integrar as tropas do governo que
combatiam no Sul a Revolta do Contestado. Essa era a denominação do
território disputado pelos estados do Paraná e Santa Catarina na região
dos rios Saí e Iguaçu. Como as terras do Contestado fossem muito
férteis, fazendeiros influentes começaram a desalojar os antigos
ocupantes da área, pequenos agricultores que, por isso mesmo, passaram a
se armar e a se organizar em torno de líderes messiânicos. A repercussão
nacional do conflito levou o governo federal, a partir de outubro de
1912, a enviar várias expedições militares para combater os posseiros.
As 13 primeiras expedições foram destroçadas, morrendo em combate 20
oficiais e perto de trezentos soldados do Exército. Cerca de três mil
camponeses fanatizados perderam a vida lutando contra tropas regulares.
Somente em outubro de 1916, ante o poderio de fogo das forças comandadas
pelo general Fernando Setembrino de Carvalho, a revolta foi esmagada.

De regresso ao Rio de Janeiro, Zenóbio foi indicado para secretariar o
55º Batalhão de Caçadores (BC). Em julho de 1917, promovido a
segundo-tenente, passou a comandar a 4ª Seção da 1ª Companhia de
Metralhadoras. Em 1921 serviu na Bahia e em janeiro do ano seguinte foi
promovido a primeiro-tenente voltando então ao Rio para juntar-se à 4ª
Companhia de Metralhadoras Pesadas. Nessa época, os meios militares
andavam agitados com a campanha presidencial que opunha os candidatos
Artur Bernardes, presidente de Minas, e Nilo Peçanha, senador pelo
estado do Rio. A jovem oficialidade, base do movimento tenentista,
mobilizou-se contra a candidatura de Bernardes, afinal eleito em 1º de
março de 1922, e inflamou-se quando o presidente Epitácio Pessoa, em 4
de julho seguinte, ordenou a prisão disciplinar do marechal Hermes da
Fonseca por este ter protestado, na qualidade de presidente do Clube
Militar, contra a utilização de tropas do Exército numa disputa
eleitoral em Pernambuco. No dia 5 de julho, a guarnição do forte de
Copacabana rebelou-se contra o governo, contando com a adesão dos
cadetes da Escola Militar do Realengo e de alguns contingentes da Vila
Militar. O movimento foi controlado em algumas horas, tendo Zenóbio
tomado parte na repressão aos rebeldes. No dia 15 de novembro, Artur
Bernardes assumiu a presidência da República.

Em 1924 Zenóbio servia como instrutor na Escola Militar do Realengo
quando foi destacado pelo general João Álvares de Azevedo Costa para
comandar uma coluna legalista que combatia no Sul os revolucionários que
se insurgiram contra a permanência de Bernardes no poder. A Revolução de
1924 iniciou-se em São Paulo, também no dia 5 de julho, segundo
aniversário da revolta do forte de Copacabana. Era comandada pelo
general Isidoro Dias Lopes, cujas tropas durante vários dias mantiveram
a capital paulista sob ocupação. A cidade, entretanto, foi logo
inteiramente bloqueada e incessantemente bombardeada pelos legalistas.
Para não sacrificar a população civil, Isidoro recuou para o Sul do
país. Alguns de seus oficiais e soldados exilaram-se em Buenos Aires e
Montevidéu. Outros se juntaram às tropas sob o comando do capitão Luís
Carlos Prestes, que marchavam de Santo Ângelo (RS) em direção a Mato
Grosso com o objetivo de continuar a ação revolucionária. A junção da
unidade revoltosa de Santo Ângelo com os remanescentes da tropa de
Isidoro foi a origem da Coluna Prestes, que durante dois anos
percorreria mais de dois mil quilômetros do território brasileiro, dando
combate a destacamentos do Exército e a batalhões das polícias militares
de vários estados que se movimentaram para defender o governo federal.

Colocado em 1926 à disposição do governador do Maranhão, José Pires
Sexto, Zenóbio da Costa acumulou naquele estado a chefia de polícia e o
comando da Força Pública, tendo exercido ainda, durante alguns dias, as
funções de prefeito de São Luís. Já no posto de capitão, ao qual foi
promovido em julho de 1928, retornou ao Rio de Janeiro em meados de
1930, em pleno período de agitação revolucionária contra o governo
Washington Luís. Comandante, entre outubro e dezembro daquele ano, da 6ª
Companhia do 1º Regimento de Infantaria, aquartelado na Vila Militar,
tomou posição discreta a favor do movimento revolucionário. Com a posse
do Governo Provisório de Getúlio Vargas, foi de novo enviado ao Maranhão
para apurar irregularidades administrativas que teriam sido praticadas
pelo governo de José Pires Sexto, deposto, como o de Washington Luís, em
24 de outubro de 1930. Encerrada sua tarefa no Maranhão, foi enviado a
Belém, onde permaneceu à disposição do comandante da 8ª Região Militar
(RM). Em janeiro de 1932 foi chamado novamente ao Rio para comandar a 1ª
Companhia do 3º Regimento de Infantaria (RI).

Encontrava-se nesse comando quando estourou em São Paulo, no dia 9 de
julho de 1932, a Revolução Constitucionalista, deflagrada pelas
correntes políticas do estado em aliança com os efetivos locais do
Exército e da Força Pública, com a finalidade de depor o Governo
Provisório. Iniciada a contra-ofensiva governamental no vale do Paraíba,
sua unidade recebeu ordens para incorporar-se ao destacamento do coronel
Manuel Daltro Filho, travando contato com o inimigo nas proximidades de
Itatiaia (RJ). Ocorreu, então, o primeiro recuo da vanguarda
constitucionalista comandada pelo coronel Euclides Figueiredo. Na frente
leste os combates entre paulistas e federais foram mais assíduos e
violentos, com as forças legalistas tentando chegar a Campinas e dali
abrir caminho para a ocupação militar da capital bandeirante. A atuação
de Zenóbio foi posta em evidência pelos despachos do coronel Daltro,
assegurando sua promoção a major no dia 5 de agosto de 1932, menos de um
mês após o início das hostilidades.

A revolução paulista terminou em 2 de outubro de 1932, com o pedido de
armistício dirigido ao chefe do Governo Provisório pelo general Bertoldo
Klinger, comandante do chamado Exército constitucionalista. Concluída a
rendição, Zenóbio regressou ao Rio e, no início de 1933, assumiu o
comando do 1º Batalhão do 3º RI. Entre maio daquele ano e janeiro de
1934 freqüentou também os cursos da Escola de Infantaria.

Quando Pedro Ernesto Batista, interventor e, a partir de 1935, prefeito
do Distrito Federal, decidiu criar a Polícia Municipal, Zenóbio da Costa
foi convidado para comandá-la, sem prejuízo de sua condição de aluno da
Escola de Estado-Maior do Exército, que cursou de fevereiro de 1935 a
dezembro de 1936. Nesse período, participou da repressão ao movimento
insurrecional do 3º RI, que se sublevou contra o governo em 27 de
novembro de 1935. Também nessa época, em maio de 1936, foi promovido a
tenente-coronel.

Em agosto de 1937, Zenóbio assumiu o comando do 8º BC, sediado em São
Leopoldo (RS), por indicação do general Daltro Filho, comandante da 3ª
RM, que então dava execução ao processo de deposição do governador
Flores da Cunha. Desde fins de 1936, Flores vinha acentuando suas
divergências com o governo federal, aumentando os efetivos da Brigada
Militar gaúcha e mantendo mobilizados os chamados batalhões provisórios,
grupos de voluntários que haviam sido equipados com armamentos do
Exército em 1932 para combater a Revolução Constitucionalista de São
Paulo. Diante das posições de Flores, que apoiava a candidatura de
Armando Sales à presidência da República, em oposição a José Américo de
Almeida, o candidato semi-oficial, e se recusava sistematicamente a
atender aos pedidos de devolução dos armamentos formulados pelo
Ministério da Guerra, o governo federal foi apertando o cerco até
federalizar a Brigada gaúcha em outubro de 1937, o que provocou a
renúncia do governador e sua fuga para o Uruguai. A 10 de novembro
seguinte, com a desarticulação de todas as resistências prováveis,
Vargas instituiu o Estado Novo, suprimindo a Constituição de 1934,
extinguindo todos os órgãos legislativos do país e todos os partidos
políticos existentes, suspendendo as eleições marcadas para janeiro de
1938 e adotando uma Carta autoritária que iria vigorar até 1946.

Em 3 de maio de 1938 Zenóbio chegou à patente de coronel. Nessa época,
tomou a defesa de Pedro Ernesto, denunciado pelo chefe de polícia do
Distrito Federal, Filinto Müller, e processado pelo Tribunal de
Segurança Nacional sob a acusação de cumplicidade com a revolta do 3º RI
em novembro de 1935. De agosto de 1938 a janeiro de 1940, comandou o 14º
RI, em São Gonçalo (RJ). Daí foi transferido, em maio deste último ano,
para Campo Grande, então no estado de Mato Grosso, e hoje capital de
Mato Grosso do Sul, onde ficou à disposição do comando da 9ª RM até
agosto seguinte. Promovido a general-de-brigada em agosto de 1941, já em
outubro foi transferido para Belém com a missão de comandar a 8ª RM.

Iniciaram-se a essa altura, em plena Segunda Guerra Mundial, as
primeiras conversações entre as autoridades militares e diplomáticas do
Brasil e dos Estados Unidos com vista à montagem de sistemas defensivos
no Norte e Nordeste do país contra possíveis ataques alemães a partir de
bases controladas no litoral da África Ocidental por franceses ligados
ao governo colaboracionista de Vichy. Temia-se que os alemães pusessem
em risco a segurança do tráfego marítimo no Atlântico Sul. No comando da
8ª RM, Zenóbio travou conhecimento com alguns oficiais que se
encontravam em Belém na qualidade de emissários do governo
norte-americano para estudar a localização das futuras bases defensivas.
Em março de 1943 foi exonerado daquela função e transferido para
Caçapava (SP), onde assumiu no mês seguinte o comando da Infantaria
Divisionária da 2ª RM. Mas já em maio foi escolhido para exercer o cargo
de diretor-geral de Pessoal do Exército.

 

Com a FEB na Itália

Com os entendimentos mantidos em Natal, em 28 de janeiro de 1943, entre
os presidentes Getúlio Vargas e Franklin Roosevelt, tiveram início as
primeiras providências para o envio de tropas brasileiras ao exterior em
missão de guerra. Essas trocas de pontos de vista entre os dois chefes
de Estado tomaram feição prática e aprofundaram-se durante o ano de
1943, com as sucessivas visitas de autoridades militares norte-americano
ao Brasil e com as idas freqüentes de oficiais brasileiros aos Estados
Unidos para trocas de informações e acertos de detalhes.

Vários oficiais brasileiros foram relacionados para estagiar em centros
de treinamento militar norte-americanos a fim de entrar em contato com
modernos armamentos e técnicas de combate. Zenóbio da Costa foi um
desses oficiais, e, enquanto permaneceu nos EUA, de agosto a novembro de
1943, um decreto presidencial datado de 7 de outubro de 1943 determinou
a organização e instrução da 1ª Divisão de Infantaria Expedicionária (1ª
DIE) com unidades retiradas das regiões militares sediadas no Rio, São
Paulo, Minas e Mato Grosso. A 1ª DIE constituiu a Força Expedicionária
Brasileira (FEB), cuja composição básica era de pesadas unidades de
artilharia e infantaria.

O general Zenóbio da Costa ingressou na FEB como voluntário. Sua missão
principal era preparar, com treinamento adequado, os efetivos de
infantaria, de conformidade com as diretrizes de instrução dos quadros e
da tropa do corpo expedicionário emitidas em 18 de agosto de 1943 pelo
Estado-Maior do Exército (EME). Recebendo o prazo de 27 semanas para
colocar em condições de combate a tropa sob seu comando, a 31 de março
de 1944 desfilou à frente dela na avenida Rio Branco, no Rio, sendo
amplamente festejado pela população. Demonstrava assim estar pronto para
o embarque, cuja data vinha sendo mantida em sigilo.

Em 2 de julho de 1944, o navio-transporte norte-americano *General
Mann*zarpou da Guanabara conduzindo o 1º Escalão da FEB composto de
5.800 homens, sob o comando de Zenóbio da Costa, e levando a bordo o
comandante-em-chefe da FEB, general João Batista Mascarenhas de Morais.
A tropa brasileira desembarcou em Nápoles, na Itália, a 16 de julho, e
permaneceu nas proximidades até o dia 26, quando se transferiu para a
Tarquínia, incorporando-se, a 5 de agosto, aos efetivos do V Exército
dos Estados Unidos, comandado pelo general Mark Clark. A 18 deslocou-se
para a região de Vada, perto do rio Arno, onde se concentravam fortes
dispositivos de tropas alemãs. Nessa área o 1º Escalão, sob o comando de
Zenóbio, realizou um teste ofensivo, presenciado pelo general Mark Clark
e por 270 oficiais norte-americanos, ao fim do qual foi considerado apto
para entrar em combate.

No dia 16 de setembro verificou-se o primeiro contato da FEB com o
inimigo. Acampado em San Rossore, o 6º RI desdobrou-se em duas frentes:
o 1º Batalhão da unidade marchou na direção Filetole-Monte Ghilardona,
enquanto o 2º Batalhão ingressou no percurso Bozzano-Vecoli. Dessa
operação resultou a ocupação de Massarosa, Bozzano e Quiza. Dois dias
depois, a FEB conquistou o reduto de Camaiore. A 26 alcançou Monte
Prano, no desempenho de plano ofensivo que visava a atingir a “Linha
Gótica”, constituída de pontos fortificados nas altitudes máximas da
cadeia dos Apeninos.

A 6 de outubro, mais dois escalões da FEB chegaram a Nápoles: o 2º com
5.133 homens, comandado pelo general Osvaldo Cordeiro de Farias, e o 3º,
com 5.243 homens, comandado pelo general Olímpio Falconière da Cunha.
Com esse reforço, Mascarenhas mudou a estrutura de comando da FEB:
Cordeiro de Farias passou a comandar a Artilharia Divisionária, e
Zenóbio, a Infantaria. As unidades de Zenóbio foram enviadas, então,
para o vale do Reno, onde a poderosa 1ª Divisão Blindada americana
mantinha posições defensivas numa região montanhosa exatamente defronte
às fortificações nazistas nos Apeninos, encravadas nos pontos
culminantes dos montes Belvedere, Gorgolesco, Mazzancana, La Torracia,
Castelo, Della Croce, Torre de Nerone e Sopropassasso.

A FEB era, estruturalmente, subordinada ao IV Corpo do Exército dos
Estados Unidos, comandado pelo general Willis Crittenberger, que por sua
vez constituía uma grande unidade do V Exército, sob o comando do
general Mark Clark. Ao contrário de Mark Clark, que mantinha excelentes
relações com o general Mascarenhas, o comandante do IV Corpo exigia da
tropa brasileira um ritmo de operacionalidade que estava muito além de
suas disponibilidades técnicas e numéricas. O general Floriano de Lima
Brayner conta em seu livro *A verdade sobre a FEB*que as quatro
primeiras tentativas de ataque a Monte Castelo, a principal fortaleza
natural da cadeia dos Apeninos, desencadeadas nos dias 24, 25 e 29 de
novembro e 12 de dezembro de 1944, foram malsucedidas porque o general
Crittenberger não só desviou reforços da infantaria da FEB para outros
setores de ação como ainda substituiu unidades norte-americanas por
efetivos brasileiros já nos limites irresistíveis da exaustão física.

O procedimento de Crittenberger, segundo Brayner nem sempre contestado
devido à timidez e inexperiência de Mascarenhas, chegou a criar dúvidas
a respeito da reputação profissional do general Zenóbio e,
conseqüentemente, a provocar desconfianças na tropa quanto à sua
capacidade de comando. A 21 de fevereiro de 1945, todavia, assumindo
pessoalmente a chefia das operações na frente de Monte Castelo,
contrariando inclusive as expectativas de Crittenberger, o general
Zenóbio da Costa lançou em combate o 1º RI sob o comando do coronel
Aguinaldo Caiado de Castro e, com apoio da Artilharia Divisionária,
ocupou em 15 minutos a posição considerada quase inexpugnável. Dali por
diante, a FEB tomou Castelnuovo, Montese, Zocca, Montalto, Vignola,
Marano e Collechio e alcançou Turim a 1º de maio, na véspera da rendição
alemã em toda a frente italiana, que marcou o fim da guerra no
continente europeu. No dia 9 de maio, Zenóbio foi promovido a
general-de-divisão e, no mês seguinte, designado para representar o
Exército brasileiro na Parada da Vitória realizada em Londres.

 

De 1945 a 1954

Em julho de 1945, Zenóbio regressou ao Brasil, quando o país vivia um
dos momentos mais ativos da campanha presidencial, tendo em vista as
eleições marcadas para 2 de dezembro. Disputavam a chefia da nação o
general Eurico Gaspar Dutra, na legenda do Partido Social Democrático
(PSD), e o major-brigadeiro Eduardo Gomes, indicado pela União
Democrática Nacional (UDN). Dutra era candidato das forças políticas que
apoiavam Vargas, enquanto Eduardo Gomes representava a oposição. Não
obstante, crescia no país inteiro o chamado movimento “queremista”
(“Queremos Getúlio”), que visava ao afastamento das duas candidaturas
militares em favor da permanência de Vargas no poder.

No meio político acentuava-se a desconfiança quanto à posição do
presidente da República em relação aos seus compromissos com Dutra,
generalizando-se a suspeita de que ele próprio incentivava a propagação
do movimento queremista através da máquina sindical controlada pelo
Ministério do Trabalho. Vargas não se desincompatibilizou no prazo
devido para concorrer às eleições, mas no dia 10 de outubro decretou a
antecipação das eleições para os governos dos estados, fazendo-as
coincidir com o pleito presidencial marcado para 2 de dezembro. Os
governos estaduais ficariam assim livres para serem ocupados de imediato
por nomes de confiança do presidente, que dessa forma se fortaleceria
politicamente em todo o país. Os militares viram nisso uma manobra
continuísta e em 29 de outubro, quando Getúlio pretendeu substituir na
chefia de polícia do Distrito Federal o coronel João Alberto Lins de
Barros pelo seu irmão Benjamim Vargas, as forças armadas depuseram o
governo através de um golpe de Estado. A chefia da nação foi entregue ao
presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), ministro José Linhares, e
Dutra venceu as eleições de dezembro, tomando posse em janeiro do ano
seguinte.

Em junho de 1946 Zenóbio assumiu o comando da 1ª Divisão de Infantaria,
a mais poderosa unidade do Exército, sediada na Vila Militar, no Rio de
Janeiro. No ano seguinte passou a fazer parte da comissão de promoções
do Exército e, em 1949, foi nomeado comandante da Zona Militar Leste,
sediada na capital da República.

Definidos os resultados das eleições presidenciais de 3 de outubro de
1950 com a expressiva vitória de Getúlio Vargas, candidato do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), sobre seus três competidores — Eduardo
Gomes, da UDN, Cristiano Machado, do PSD, e João Mangabeira, do Partido
Socialista Brasileiro  (PSB)  as restrições em torno da legitimidade de
sua posse começaram a movimentar os meios oposicionistas no Congresso e
na imprensa. A tese sustentada era a de que Vargas não alcançara a
maioria absoluta de votos, exigência que seus opositores julgavam
implícita no texto da Constituição de 18 de setembro de 1946. Tal
alegação gerou reações violentas nos meios políticos incluindo setores
dominantes do PSD, que, embora derrotados nas urnas, não encontravam
fundamento constitucional para impugnar o triunfo do candidato
trabalhista.

O problema, como era de se esperar, refletiu-se nos quartéis. Zenóbio,
no comando da Zona Militar Leste, foi procurado pelos jornais e
desestimulou publicamente a ação dos que procuravam envolver as chefias
militares numa decisão que já havia sido tomada pelo voto popular. No
entanto o general Newton Estillac Leal, que comandava a Zona Militar Sul
e apoiara os pronunciamentos de Zenóbio, foi o escolhido por Vargas para
ocupar a pasta da Guerra. A opção do presidente, não tendo sido do
agrado de Zenóbio, colocou-o em conflito com o novo ministro, que
exercia cumulativamente a liderança da corrente nacionalista do
Exército, a qual o elegera, em maio de 1950, presidente do Clube
Militar, em oposição ao grupo conservador chefiado pelo general Cordeiro
de Farias. Enquanto a corrente de Estillac defendia o monopólio estatal
do petróleo, a não-participação do Brasil no conflito coreano e posição
autônoma no campo da política externa, o grupo de Cordeiro, ao
contrário, admitia a participação do capital estrangeiro na exploração
petrolífera, insistia nos compromissos do país com o mundo ocidental em
oposição ao bloco soviético, e defendia um integral alinhamento com as
diretrizes da política externa dos Estados Unidos.

Entre esses dois grupos, o general Zenóbio e os oficiais de seu círculo
de influência figuravam numa esfera oscilante, sem fixações ideológicas
e conceitos políticos estabelecidos, embora decididos, na hipótese de um
confronto, a uma composição indisfarçável com o grupo do general
Cordeiro. Na campanha contra Estillac, acusado de favorecer o desempenho
de atividades comunistas dentro do Clube Militar, Zenóbio aparecia como
precioso aliado de Cordeiro, não só pela importância do comando que
exercia, como pela natural extroversão do seu temperamento, sempre
predisposto a pronunciamentos de efeitos retumbantes. Dessa forma, sua
posição à frente da Zona Militar Leste foi de choque permanente com o
ministro da Guerra.

Promovido a general-de-exército em março de 1951, prosseguiram suas
dificuldades de relacionamento com Estillac, em decorrência das questões
ligadas ao Clube Militar. Para evitar uma crise, Estillac solicitou
demissão do Ministério da Guerra em 25 de março de 1952, ocorrendo a
Zenóbio pedir, na mesma data, sua exoneração do comando da Zona Militar
Leste. Vargas aceitou as solicitações de ambos e, no dia 30 daquele mês,
Zenóbio passou o posto ao general Aristóteles de Sousa Dantas,
comandante da 1ª RM e da 1ª Divisão de Infantaria. Em maio, quando
Estillac, já afastado do ministério, concorreu à reeleição no Clube
Militar, Zenóbio denunciou a presença de influência comunista na tropa e
tomou o partido da chapa Alcides Etchegoyen-Nélson de Melo, afinal
vencedora do pleito. A chapa denominou-se Cruzada Democrática e foi
apoiada também por Cordeiro de Farias, Eduardo Gomes, Juarez Távora,
Ângelo Mendes de Morais, Pedro Aurélio de Góis Monteiro, Canrobert
Pereira da Costa, Álvaro Fiúza de Castro e Emílio Ribas Júnior. Depois
de permanecer em disponibilidade por seis meses, Zenóbio foi convidado
por Vargas para ocupar novamente o comando da Zona Militar Leste, que
recebeu do mesmo general Sousa Dantas no dia 9 de setembro.

 

Ministro da Guerra

No início de 1954, os adversários de Vargas, tanto na área civil quanto
na militar, deram prosseguimento à campanha antigovernamental
desencadeada nos anos de 1951 e 1952 contra as atividades de Estillac
Leal no Ministério da Guerra e intensificada em 1953 com a instauração
da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) destinada a apurar as
transações do jornal pró-governista *Última Hora* com os
estabelecimentos oficiais de crédito e, em especial, com o Banco do
Brasil. O motivo principal do recrudescimento da luta oposicionista foi
o decreto do governo que elevou em 100% o salário mínimo. Do ponto de
vista dos empresários, o reajuste, atribuído à ação de João Goulart à
frente do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio, vinha
sobrecarregar os seus compromissos sociais e agravar os índices
inflacionários, que decorriam, segundo eles, de pressões exercidas nos
sindicatos por elementos considerados suspeitos de atividades
subversivas, em aliança com setores esquerdistas do PTB.

Na concepção dos militares, o reajuste quase fazia equivaler o salário
mínimo aos vencimentos das categorias subalternas das forças armadas,
pondo em risco a estabilidade do sistema hierárquico e dificultando o
recrutamento, fundamental para a renovação dos quadros. Surgiu em
fevereiro um documento que expressava a insatisfação militar, conhecido
como *Manifesto dos coronéis*e assinado por cerca de 80 coronéis e
tenentes-coronéis, entre os quais Amauri Kruel, Sizeno Sarmento, Euler
Bentes Monteiro, Golberi do Couto e Silva, Jurandir Mamede e José
Alberto Bittencourt. O manifesto teve como resultado o afastamento do
general Ciro do Espírito Santo Cardoso do Ministério da Guerra e de João
Goulart do Ministério do Trabalho. Zenóbio da Costa foi então convidado
por Vargas para assumir o Ministério da Guerra, onde tomou posse em 22
de fevereiro de 1954.

Sua nova posição colocou-o em choque com as lideranças militares da
Cruzada Democrática, com as quais se aliara em maio de 1952. Diante
disso, tentou remover suas desavenças com Estillac, destinando-lhe o
comando da Zona Militar Centro, com sede em São Paulo. Para a Zona
Militar Leste foi designado o general Odílio Denis, numa estratégia de
fortalecimento do esquema defensivo do governo, já agora sob ameaça
declarada de um movimento que tinha como objetivo a interrupção do
mandato constitucional de Vargas. Com apoio do que ainda restava da
facção de Estillac, bastante atingida pelos inquéritos
policial-militares (IPM) de dois anos antes, Zenóbio tentou conquistar o
Clube Militar através da indicação do nome do general Lamartine Pais
Leme, para a sua presidência, mas não obteve êxito. A Cruzada
Democrática manteve-se à frente da entidade, elegendo a chapa
Canrobert-Juarez Távora e acentuando dessa forma a vulnerabilidade do
dispositivo de segurança do governo.

À crise política em plena efervescência juntava-se o fato de que 1954
era um ano eleitoral. No dia 3 de outubro seriam renovados 11 governos
estaduais, 2/3 do Senado e a totalidade da Câmara Federal, além de todas
as assembléias legislativas, prefeituras e câmaras de vereadores do
país. O jornalista Carlos Lacerda, diretor da *Tribuna da Imprensa*,**um
dos principais instrumentos das forças que combatiam o governo, era
candidato a deputado federal pela antiga capital da República na legenda
da UDN e foi personagem de um episódio que rompeu a normalidade da
disputa eleitoral, desencadeando um processo que levaria ao suicídio de
Vargas.

Recusando os serviços de segurança pessoal que o governo lhe oferecera
através do ministro da Justiça, Tancredo Neves, o jornalista passou a
ser acompanhado em seus comícios e conferências por oficiais da Força
Aérea Brasileira (FAB) dedicados à sua causa. Os mais freqüentes nesse
acompanhamento eram os majores Américo Fontenele, Gustavo Borges e
Rubens Vaz, que se revezavam na missão de dar cobertura a Lacerda. Na
madrugada de 5 de agosto, voltando de uma dessas conferências, ao
estacionar o carro na calçada em frente à sua residência na rua
Toneleros, no Rio, Lacerda deteve-se numa conversa com o major Vaz,
destacado nesse dia para acompanhá-lo, quando foi atacado a tiros por um
desconhecido. O major, no cumprimento de sua tarefa, atracou-se com o
pistoleiro e, durante a luta corporal em que se empenhou com ele, foi
ferido mortalmente. O atacante desapareceu em seguida. Minutos depois,
as emissoras de rádio davam notícia do atentado, revelando que a vítima
era ligada ao grupo do brigadeiro Eduardo Gomes.

A cidade foi logo convulsionada. A delegacia policial de Copacabana
abriu inquérito, identificando-se logo que o crime teria partido de
elementos da guarda pessoal de Vargas, chefiada pelo “tenente” Gregório
Fortunato. Desconsiderando a ação da polícia e pondo em dúvida a sua
contabilidade, a Aeronáutica instituiu um IPM na base aérea do Galeão,
sob a presidência do coronel João Adil de Oliveira. A investigação
militar tomou, evidentemente, cunho político. Os membros da guarda
presidencial suspeitos de cumplicidade, inclusive o próprio Gregório,
foram sendo capturados por patrulhas da FAB e recolhidos ao Galeão. Em
pouco tempo não se tratava de envolver apenas os integrantes da guarda,
logo dissolvida por ordem de Vargas. Pessoas da família do presidente —
seu filho Lutero e seu irmão Benjamim — passaram a ser apontadas como
mandantes do crime. O inquérito militar — que, pelo poder que desfrutou,
passou a ser conhecido como a “República do Galeão” — procurava
comprometer ainda o ex-ministro Danton Coelho, o deputado Euvaldo Lodi e
o general Ângelo Mendes de Morais.

Com o intuito de enfatizar sua imparcialidade na condução do IPM e, ao
mesmo tempo, inocentar o governo de qualquer responsabilidade no
atentado, o presidente da República liberou todas as dependências do
palácio do Catete para as diligências dos encarregados do inquérito, que
dessa forma tiveram acesso aos arquivos privados da guarda pessoal e, em
especial, os de Gregório Fortunato. As facilidades concedidas pelo
governo, no entanto, não aliviaram a intensidade da crise. Juntamente
com o ministro da Justiça, Tancredo Neves, e com o chefe do Gabinete
Militar, general Caiado de Castro, Zenóbio coordenava medidas e tomava
algumas precauções para evitar que a legalidade fosse agredida. A 10 de
agosto, com a concordância de Vargas e o apoio de Tancredo, propôs a
substituição, na chefia de polícia, do general Armando de Morais Âncora
pelo coronel Paulo Francisco Torres, reafirmando que o governo estava
preparado para defender a integridade do regime constitucional.

Entre 10 e 22 de agosto o clima político não passou por alterações muito
substanciais. Mas na noite de 22 os oficiais-generais da FAB, reunidos
no Clube da Aeronáutica sob a presidência do brigadeiro Eduardo Gomes,
voltaram a manifestar-se contra o governo, indicando a renúncia do
presidente da República como única saída para a crise. A decisão dos
comandos da FAB foi levada ao Catete pelo marechal Mascarenhas de
Morais, chefe do Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA), mas o
presidente Vargas repeliu a fórmula da renúncia. O ministro da Justiça
sugeriu o imediato enquadramento disciplinar dos brigadeiros sublevados,
mas os três militares — inclusive o brigadeiro Epaminondas Santos, que
substituíra Nero Moura no Ministério da Aeronáutica — ponderaram que a
medida de nada adiantaria aos propósitos do governo de preservar a
legalidade, não concorrendo senão para fomentar as animosidades.

No dia seguinte, Zenóbio lançou uma advertência, reiterando que o
Exército não permitiria agitações e estava pronto para garantir a
normalidade política. À noite, no entanto, a posição dos brigadeiros foi
fortalecida pela solidariedade do almirantado, embora não ficasse claro
que a Marinha estivesse disposta a combater. Essa nova componente da
crise estava sendo avaliada no Catete pelos ministros Tancredo Neves,
Epaminondas Santos e Renato Guillobel (Marinha) quando chegou ao palácio
o general Zenóbio da Costa acompanhado de Mascarenhas de Morais e Odílio
Denis. Na oportunidade, o ministro da Guerra informou que, dos 80
generais em postos de comando no Rio, 37 haviam assinado um memorial
justificando a conveniência da renúncia de Vargas.

Em face disso, o presidente da República reuniu o ministério para novas
deliberações e verificou que o ânimo de Zenóbio não era o mesmo de
antes. Participando da reunião, Alzira Vargas, filha do presidente,
censurou o comportamento ambivalente do ministro da Guerra e procurou
demonstrar que a real situação dentro do Exército não coincidia com as
evasivas de Zenóbio. As discussões generalizaram-se e, no final do
encontro, ficou decidido que Vargas entraria de licença, permanecendo
afastado do poder enquanto durassem as averiguações em torno do atentado
da rua Toneleros.

Segundo depoimento de Juarez Távora, Zenóbio seguiu então para o
Ministério da Guerra, onde convocou uma reunião de generais para
comunicar-lhes a resolução da licença presidencial. Como a nota expedida
pela Secretaria da Presidência da República não mencionava o prazo de
vigência do afastamento de Vargas, ao ser interpelado nesse sentido por
alguns oficiais mais exaltados, Zenóbio disse que ele seria definitivo.

Na madrugada de 24 de agosto o país foi surpreendido com o suicídio de
Vargas. Assumiu o governo o vice-presidente João Café Filho e Zenóbio
foi exonerado do Ministério da Guerra, sendo substituído pelo general
Henrique Teixeira Lott.

 

11 de novembro de 1955

Zenóbio permaneceu dez meses sem comissão e sem comando até que, com a
morte de Estillac em 1º de maio de 1955, foi designado para substituí-lo
no posto de inspetor-geral do Exército. Tomou posse no dia 11 e, segundo
as práticas normais do Exército, constituiu seu gabinete com oficiais de
sua confiança pessoal, mantendo todavia os tenentes-coronéis Nélson
Werneck Sodré e Henrique Moura e Cunha, que serviam naquele órgão a
partir da investidura de Estillac.

A agitação política não foi interrompida com o desaparecimento de
Getúlio Vargas. Em vez disso, agravou-se diante da perspectiva de
vitória da candidatura presidencial de Juscelino Kubitschek, lançada
pelo PSD com apoio do PTB, que dava o candidato da chapa à
vice-presidência, João Goulart. A ameaça à legalidade não partia
exclusivamente das correntes oposicionistas do Congresso que combateram
o governo Vargas, mas contava agora com o estímulo do presidente Café
Filho e de toda a cúpula militar que ascendera ao poder depois de 24 de
agosto. O pretexto para a conspiração consistia na resistência que o PSD
e o PTB vinham opondo às proposições da UDN, a qual, segundo aqueles
dois partidos, visava a criar embaraços à realização do pleito de 3 de
outubro. Entre essas proposições figuravam a adoção da cédula oficial
impressa e distribuída por órgãos do governo, o que, segundo a UDN,
tinha uma finalidade moralizadora; a instituição da maioria absoluta de
votos como condição para eleger-se o presidente, o que não era previsto
no texto constitucional, e a aprovação da emenda parlamentarista, que
implicava a suspensão das eleições de 3 de outubro.

Surgiu, então, o Movimento Militar Constitucionalista (MMC), criado no
estado-maior de Zenóbio e incentivado por ele, que visava, entre outras
coisas, a servir de suporte à posição dos deputados e senadores do PSD e
do PTB que repeliam as propostas adversárias tendentes a modificar o
calendário eleitoral e a reformular as regras estabelecidas pela
Constituição, o que consideravam desaconselhável num momento em que
estava em curso a campanha de sucessão presidencial.

Em outubro de 1955, após o pleito, quando já estava confirmada a vitória
de Juscelino e Goulart, Zenóbio repetiu suas declarações de 1950,
defendendo a posse dos eleitos. O general Henrique Lott, ministro da
Guerra, que adotara como norma de conduta disciplinar o não-envolvimento
de militares em questões políticas, resolveu puni-lo, demitindo-o a 21
de outubro da Inspetoria Geral do Exército. Ao afastar-se do cargo, no
entanto, Zenóbio já havia deixado um grupo de oficiais amigos seus
suficientemente preparado para deter qualquer tentativa militar de
impedir a posse dos eleitos. Com o movimento de 11 de novembro de 1955,
desfechado sob o comando do general Lott, a posse de Juscelino e Goulart
foi plenamente garantida em 31 de janeiro seguinte. Em virtude de sua
participação naquele movimento, em janeiro de 1956 Zenóbio da Costa foi
designado para a chefia do Departamento Geral de Administração do
Exército, transformado em setembro do mesmo ano em Departamento de
Provisão Geral. Permaneceu no cargo até maio de 1957, quando foi
transferido para a reserva no posto de marechal. Na ocasião lamentou em
entrevista aos jornais que o governo não tivesse aplicado em favor dele
a chamada Lei Denis, que permitiria por mais dois anos sua permanência
na ativa, desde que isso fosse considerado de conveniência do regime.

Em 9 de janeiro de 1958 Juscelino nomeou-o embaixador do Brasil no
Paraguai, em substituição ao diplomata João Luís Guimarães Gomes.
Permaneceu em Assunção até 30 de janeiro de 1961, véspera da posse do
presidente eleito Jânio Quadros, quando solicitou demissão. Passou a
embaixada ao encarregado de negócios Carlos Sette Gomes Pereira, que se
manteve no posto até a chegada do novo embaixador, general Joaquim
Justino Alves Bastos, que tomou posse em agosto de 1961.

Ao retornar da capital paraguaia, o ex-ministro da Guerra afastou-se
definitivamente da vida pública.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 29 de setembro de 1963.

Era casado com Darcília Ferraz Zenóbio da Costa, com quem teve três
filhas.

 

Plínio de Abreu Ramos

 

 

FONTES: ARQ. MIN. EXÉRC.; BASBAUM, L*. Vida;*BRAYNER, F. *Verdade;*CAFÉ
FILHO, J. *Sindicato;*CONSULT. MAGALHÃES, B.; COSTA, M.
*Cronologia;*DULLES, J. *Getúlio;*ENTREV. ANDRADE, H.; FED. ESC.
ISOLADAS DO EST. RJ. *Ministros; Grande encic. Delta;*HIRSCHOWICZ, E.
*Contemporâneos; Jornal do Brasil* (30/10/63);*Jornal do Comércio,*Rio
(30/10/63); MACHADO, F. *Últimos;*MIN. GUERRA. *Almanaque;*MIN. GUERRA.
*Subsídios;* MIN. REL. EXT. *Anuário;*MORAIS, J. *FEB;*SILVA, H. *1942.*

 
