**COUTINHO, Paulo de Abreu**

\*militar; comte. II Comar 1974-1975; comte. III Comar 1976-1979; ch.
Emaer 1981-1982.

*Paulo de Abreu Coutinho*nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 18 de agosto de 1918.

Sentou praça em abril de 1938 ingressando na Escola Militar do Realengo,
no Rio, e, depois de cursar na mesma cidade a Escola de Aviação Militar
do Campo dos Afonsos, foi declarado em dezembro de 1940
aspirante-a-oficial da arma de aviação. Com a criação do Ministério da
Aeronáutica em janeiro de 1941, passou a integrar a Força Aérea
Brasileira (FAB), subordinada a esse ministério, e no mês de novembro
foi promovido a segundo-tenente. Em dezembro de 1943 foi promovido a
primeiro-tenente; em agosto de 1945, a capitão-aviador; em outubro de
1950, a major-aviador; em janeiro de 1956, a tenente-coronel-aviador; em
outubro de 1961, a coronel-aviador; e em 1969, a brigadeiro-do-ar.

Atingindo o posto de major-brigadeiro em 1974, foi nomeado comandante do
II Comando Aéreo Regional (II Comar), sediado em Recife. Ocupou o cargo
até o final de 1975, assumindo, em janeiro de 1976, o comando do III
Comar, sediado no Rio, em substituição ao major-brigadeiro Mário
Paglioli de Lucena. Em abril de 1979, já no posto de tenente-brigadeiro,
passou o comando do III Comar ao major-brigadeiro Ismael da Mota Pais.

Em novembro desse mesmo ano foi designado diretor-geral do Departamento
de Aviação Civil (DAC), também no Rio, onde permaneceu até abril de
1981. Transmitiu então o cargo ao tenente-brigadeiro Valdir de
Vasconcelos e foi empossado na chefia do Estado-Maior da Aeronáutica
(Emaer), ocupada anteriormente pelo tenente-brigadeiro Leonardo Teixeira
Colares. Na solenidade de despedida do brigadeiro Colares, que passava
para a reserva, afirmou que a meta da FAB era alcançar a “plena
liberdade”, entendida como a nacionalização de todo o seu equipamento
aéreo e terrestre, apesar das restrições impostas à expansão do setor
devido à crise econômica do país.

Em dezembro de 1981, assumiu, interinamente, o cargo de ministro da
Aeronáutica, substituindo o brigadeiro Délio Jardim de Matos, que
precisou afastar-se para se submeter a uma operação nos Estados Unidos.
Em janeiro de 1982 transmitiu a chefia do Emaer ao brigadeiro Rodolfo
Becker Reifschneider. No mês seguinte, logo após o retorno do ministro
da Aeronáutica às suas funções, passou para a reserva, sendo homenageado
na base aérea de Brasília.

Ao longo de sua carreira, fez os cursos de aviação militar, categorias A
e B, de tática aérea, na base aérea de Cumbica, em São Paulo, de
instrutor, de tática anti-submarina, de comando e estado-maior, de
instrutor da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais da Aeronáutica e da
Escola de Comando e Estado-Maior da Aeronáutica (Ecemar). Possui ainda o
diploma superior de comando e estado-maior e comando das forças armadas,
tendo realizado treinamento de fotografia aérea nos Estados Unidos.

FONTES: CORRESP. II COMDO. AÉREO REGIONAL; *Estado de S. Paulo*(1,**14,
15 e 21/4/81); *Globo* (5 e 6/2/82); *Jornal do Brasil* (17/1/76; 1 e
26/4/79; 14/4/81 e 5/1/82); MIN. AER. *Almanaque*;**WANDERLEY, N.
*História.*

 
