**COVELO, Antônio Augusto**

\*jornalista; const. 1934; dep. fed. SP 1935-1937.

 

*Antônio Augusto Covelo* nasceu em Rio Claro (SP) no dia 20 de dezembro
de 1886, filho de Miguel Covelo e de Isabel Paulina Covelo.

Fez os primeiros estudos em sua cidade natal, prosseguindo-os na Escola
Complementar de Itapetininga (SP). Cursou até o segundo ano de pedagogia
na Escola Prudente de Morais, em São Paulo, tendo também freqüentado o
Instituto de Ciências e Letras. Ingressou em 1903 na Academia de Direito
de São Paulo, cursou por dois anos a Faculdade Livre de Direito do Rio
de Janeiro, no então Distrito Federal, e, de volta à Academia de Direito
de São Paulo, formou-se em 1908.

Iniciou-se no jornalismo em 1910 como diretor do jornal *Cruzeiro do
Sul*de Sorocaba (SP). Em plena Campanha Civilista (1909-1910), promoveu
em seu jornal a candidatura de Rui Barbosa à presidência da República,
em oposição à candidatura do marechal Hermes da Fonseca, afinal eleito
em março de 1910. Em 1911 assumiu a direção do jornal *Comércio de
Jaú*onde permaneceu por um ano, quando atuou como advogado no foro da
capital paulista. Diretor-proprietário da *Gazeta de São Paulo*de 1918 a
1921, atuou em seguida no *Correio Paulistano*onde foi redator político
até 1923.

No pleito de 1924 elegeu-se deputado estadual em São Paulo, não sendo
reconhecido em virtude da decretação do estado de sítio e do fechamento
do Congresso pelo presidente Artur Bernardes. Reeleito, atuou como
deputado estadual em duas legislaturas, de 1927 a 1930, tornando-se
líder da maioria e presidente da Comissão de Fazendas e Contas da
Assembléia Legislativa. Apesar de manter-se afastado das lutas
partidárias desde 1928, continuou a exercer seu mandato até 1930, quando
a revolução de 3 de outubro suprimiu todos os órgãos legislativos do
país.

A imediata nomeação do tenente João Alberto Lins de Barros para
interventor em São Paulo significou a marginalização do segmento da
oligarquia política local que havia participado do movimento
revolucionário, em especial do Partido Democrático (PD). A oposição
entre as correntes políticas tradicionais do estado, em cujas fileiras
estava Antônio Augusto Covelo, e as forças tenentistas aliadas do
governo federal acirrou-se ao longo de 1931-1932. Covelo voltou às lutas
partidárias com a Revolução Constitucionalista de 1932. No ano seguinte,
devido a seus interesses como proprietário agrícola em Guarulhos (SP),
filiou-se ao Partido da Lavoura. Nessa legenda elegeu-se em maio
deputado por São Paulo à Assembléia Nacional Constituinte. Assumindo o
mandato em novembro do mesmo ano, participou dos trabalhos constituintes
e, após a promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a eleição do
presidente da República no dia seguinte, teve seu mandato prorrogado até
maio de 1935. Reeleito em outubro de 1934, para a legislatura ordinária
que se seguiu, permaneceu na Câmara até novembro de 1937, quando o
advento do Estado Novo dissolveu todos os órgãos legislativos do país.

Covelo foi ainda promotor público em Sorocaba (SP), tendo também
lecionado lógica no Ginásio Hydecroft e fundado o Ginásio de Sorocaba.

Faleceu na cidade de São Paulo no dia 23 de novembro de 1942.

Publicou *O* *advogado; uma interessante* *questão forense e a fundação
do Instituto de* *Advogados de São Paulo: minuta de agravo* (1919), *O
juiz é a vida do direito*(1942), *O Rio de Janeiro no tempo de Luís
Edmundo* (1942), *O problema da lepra, Discursos, Coletânea de artigos,
Do regime de bens no* *casamento*e A*concepção de Estado.*

 

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados; Câm. Dep.* *seus componentes;*GODINHO, V.
*Constituintes; Grande encic. portuguesa;*LEITE, A. *História;*MELO, L.
*Dic;*VELHO SOBRINHO, J.*Dic.*

 
