**CRESPO, Dario**

\*dep. fed. RS 1935-1937.

*Dario Centeno Crespo* participou em 1929-1930 da campanha da Aliança
Liberal, defendendo a candidatura de Getúlio Vargas à presidência da
República nas eleições previstas para março de 1930. Em 23 de janeiro
desse ano embarcou no navio holandês *Orânia*, integrando a caravana que
percorreria os estados do Norte sob a chefia de João Pessoa, candidato à
vice-presidência na chapa aliancista. Foi orador em diversos comícios e
tomou parte no grupo que, viajando em um trem da Estrada de Ferro
Leste-Brasileiro, percorreu toda a região localizada entre Salvador e as
margens do rio São Francisco.

Após a vitória da Revolução de 1930, foi nomeado em 1933, durante a
interventoria do general José Antônio Flores da Cunha, chefe de polícia
do Rio Grande do Sul em substituição a Agenor Barcelos Feio. Eleito
deputado federal por esse estado em outubro de 1934, exerceu o mandato
de maio de 1935 a novembro de 1937, quando, com a instauração do Estado
Novo, os órgãos legislativos do país foram suprimidos.

Em 1943 foi membro da Câmara de Justiça do Trabalho, órgão do Conselho
Nacional do Trabalho constituído por representantes do Ministério do
Trabalho e das instituições de previdência social. No ano seguinte
tornou-se diretor da Caixa Econômica Federal do Rio de Janeiro, cuja
vice-presidência exerceu de 1947 a 1949. Em 1950 passou a diretor do
conselho superior das caixas econômicas federais, órgão que presidiu de
1951 a 1952 e no qual permaneceu até 1954. Nesse ano reassumiu o cargo
de diretor da Caixa Econômica Federal do Rio de Janeiro, exercendo suas
funções até 1958.

FONTES: *Boletim Min. Trab.*(5/36); CÂM. DEP.*Deputados; Diário do
Congresso Nacional;*ENTREV. PEIXOTO, A.; PINTO, A. *Caixa;*SILVA, H.
*1930*; SILVA, H. *1933.*

 
