CRUZ, Sérgio

\*dep. fed. MS 1983-1985, 1986-1987.

 

                *Sérgio Manuel da Cruz* nasceu em Salgueiro (PE) no dia
6 de agosto de 1942, filho de Manuel Laudemiro Rodrigues e de Emília
Maria da Cruz.

Em 1958 mudou-se para o interior de São Paulo e estudou na Associação
Mariliense de Ensino, em Marília, de onde saiu quando cursava o terceiro
ano de economia. Em 1968 foi para Campo Grande, então no estado de Mato
Grosso e atual capital de Mato Grosso do Sul.

                Jornalista e radialista, elegeu-se deputado estadual em
Mato Grosso em novembro de 1974 na legenda do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instalado no
país em abril de 1964. Assumiu sua cadeira na Assembléia Legislativa em
fevereiro de 1975. Neste ano, sofreu um atentado no qual foi espancado
por cinco homens. Na ocasião, acusou o senador Antônio Mendes Canale de
ser o mandante, porém o caso não foi esclarecido. Ainda em 1975,
tornou-se vice-líder e secretário-geral do MDB. Durante sua legislatura
exerceu também o cargo de presidente da Comissão da Educação e da
Comissão Pró-Divisão, que acompanhou o processo de emancipação de nosso
Estado.

                Em outubro de 1977 foi decretada a divisão do estado de
Mato Grosso, sendo criado o estado de Mato Grosso do Sul. Sérgio Cruz
foi reeleito deputado nas eleições de novembro de 1978, pelo estado
recém-criado, na legenda do MDB. Com a extinção do bipartidarismo em
novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Nesse mesmo ano
tornou-se líder do partido na Assembléia.

                Em meados de 1980 fez um requerimento à Assembléia
Legislativa, no qual pedia a convocação de uma comissão parlamentar de
inquérito (CPI) para apurar o envolvimento de autoridades com quadrilhas
de contrabandistas que atuavam na fronteira do estado. Entre os
políticos que denunciou estava o próprio governador Pedro Pedrossian
(1980-1983), que, segundo ele, manteria relações com Fahd Jamil,
apontado como um grande contrabandista de Ponta Porã (MS). Após a CPI
ter sido aprovada, recebeu ameaças anônimas e, em dezembro, foi vítima
de um atentado a tiros quando se dirigia à gráfica do jornal
oposicionista *Jornal do Povo*, de sua propriedade. Ferido, acusou Fahd
Jamil como mandante do atentado. No entanto, em 1981, o inquérito
policial apontou como réus confessos dois grileiros, sócios do deputado
estadual do Partido Democrático Social (PDS) Osvaldo Ferreira Dutra e de
seu irmão Osmar, chefe da Casa Civil do governador Pedro Pedrossian.
Mesmo após a conclusão do inquérito, continuou a acusar Fahd Jamil.
Diante do risco de ser licenciado da Assembléia para responder processo
por calúnia e difamação, ameaçou pedir uma devassa nas contas da
Assembléia Legislativa de Mato Grosso do Sul. A licença não foi
concedida.

                No pleito de novembro de 1982 elegeu-se deputado federal
na legenda do PMDB. Seu mandato na Assembléia encerrou-se em janeiro de
1983 e, no mês seguinte, assumiu uma cadeira na Câmara, integrando a
Comissão de Finanças.

                No Congresso Nacional, em sessão realizada no dia 25 de
abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que propunha o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação — faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal — a sucessão
presidencial foi mais uma vez decidida por via indireta. No Colégio
Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Sérgio Cruz votou na chapa
oposicionista encabeçada por Tancredo Neves, eleito novo presidente da
República pela Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na
Frente Liberal. Contudo, por motivo de doença, Tancredo não chegou a ser
empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu
substituto no cargo foi o vice-presidente José Sarney, que já vinha
exercendo interinamente o cargo desde 15 de março deste ano.

                Em julho de 1985, Sérgio Cruz deixou o PMDB e filiou-se
ao Partido Democrático Trabalhista (PDT), licenciando-se do mandato de
deputado federal. Na eleição de novembro daquele ano concorreu à
prefeitura de Campo Grande pelo PDT, não obtendo sucesso. Retornou à
Câmara dos Deputados, em 1986, mesmo ano em que saiu do PDT e ingressou
no Partido dos Trabalhadores (PT).

                Candidatou-se a uma cadeira na Assembléia Nacional
Constituinte no pleito de novembro de 1986 na legenda do PT. Logo após
as eleições desligou-se desta legenda. Não tendo sido eleito, deixou a
Câmara ao final da legislatura em janeiro de 1987.

                Em 1994 filiou-se mais uma vez ao PDT, tornando-se
membro do diretório regional do partido no estado.

                Nas eleições de outubro de 1998 concorreu a vaga de
deputado federal pelo PDT, mas obteve apenas uma suplência. No ano
seguinte fundou a Liga Pró-Estado do Pantanal, com o intuito de defender
a mudança do nome do Estado do Mato Grosso do Sul para Estado do
Pantanal.

                Em 2002 recebeu o título de Cidadão Sul-matogrossense na
Assembléia Legislativa do Mato Grosso do Sul, e três anos depois foi
agraciado com o título de Cidadão Douradense. A resolução teve a
iniciativa do vereador Carlinhos Cantor do Partido Liberal (PL), com o
objetivo de homenagear o projeto da Universidade Federal da Grande
Dourados (UFGD), de autoria de Sérgio Cruz, apresentado em 1983.

                Nas eleições de outubro de 2006 seu nome chegou a ser
proposto como candidato ao governo do Mato Grosso do Sul pelo diretório
estadual do Partido Social Liberal (PSL), mas a candidatura não foi
oficializada. A disputa ficou entre André Puccinelli, filiado ao PMDB, e
Delcídio do Amaral, lançado pelo PT. Puccinelli saiu vitorioso.  

                Em 2009 ainda era diretor-presidente do Jornal Primeira
Hora, apresentador da TVE Regional e FM Regional, de Campo Grande.

                Como radialista e jornalista trabalhou nas seguintes
rádios e jornais: Rádio Clube de Dourados, Rádio Voz D´Oeste de Cuiabá,
Rádio Jornal de Amambaí, Rádio Difusora de Aquidauana, Rádio Difusora de
Campo Grande, Rádio Cultura de Campo Grande, Rádio Educação Rural, AM-FM
Ativa, AM Capital, *Diário da Serra*, *Tribuna*, *O Mato-Grossense*, *O
Progresso* e o semanário *O Panfleto*.

                Casou-se com Eni Nates Martins da Cruz, com quem teve
duas filhas.

                Publicou *Guerra ao contrabando-depoimento de um
sobrevivente* (1983); *Pantanal-Estado das Águas* (1999); e *Por que
mataram o Dr. Ari* ?.

 

FONTES: CÂM. DEP. Deputados brasileiros. Repertório (1983-1987); Folha
de S. Paulo (13/1/85); INF. BIOG.; Jornal do Brasil (16/8/85); TRIB.
REG. ELEIT. MS; TRIB. SUP. ELEIT. Dados (1998, 2002, 2004, 2006); Veja
(30/7 e 24/12/80, 11/3 e 1/4/81, 23/11/83); Assembléia Legislativa do
Mato Grosso do Sul (ALMS). *Notícias* (02/09/2002, 27/02/2004); A
*Tribuna News* (01/01/2006); *Conjuntura Online* (10/12/04); *Dourados
Informa* (26/09/07); Jornal *Primeira Hora*; *Midiamax News* (08/06/06).

** **

** **

 
