**ABRÃO, José**

\*dep. fed. SP 1993-1995.

José Abrão nasceu em Cabrália Paulista (SP) no dia 31 de março de 1945,
filho de Fahed Abrão e de Alice Lorena Abrão.

Bacharel pela Faculdade de Direito de Bauru (SP), em 1972, dois anos
depois concluiu o curso da Fundação Brasileira de Marketing, em São
Paulo.

Filiado ao Partido da Social Democracia (PSDB) desde 1988, candidatou-se
a deputado federal em outubro de 1990, obtendo uma suplência. Com a
renúncia de André Benassi, eleito para a prefeitura de Jundiaí (SP),
José Abrão tomou posse em 4 de janeiro de 1993, logo assumindo a
presidência da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática, e de duas Comissões Especiais — a que elaborou a reforma do
regimento interno da Câmara dos Deputados e a que deu parecer sobre o
programa de estabilização do governo federal. Titular das Comissões de
Constituição e Justiça e de Redação, em 1994, exerceu ainda a
vice-liderança do partido e foi relator da medida provisória sobre o
reajuste das mensalidades escolares.

Durante o mandato votou a favor da criação do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), fonte suplementar de recursos destinados
à saúde, e pela criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que
permitia ao governo gastar até 20% da arrecadação vinculada às áreas de
saúde e de educação. Também apoiou o fim do voto obrigatório.

No pleito de outubro de 1994 concorreu sem êxito à reeleição. Em
dezembro, deu parecer favorável ao pedido de licença para que o deputado
Sérgio Barcelos, do Partido da Frente Liberal (PFL) do Amapá, fosse
processado por ter mandado seqüestrar e espancar dois líderes
oposicionistas do seu estado. José Abrão deixou a Câmara dos Deputados
ao término da legislatura, em janeiro de 1995. No mês seguinte foi
nomeado subsecretário para assuntos políticos da Casa Civil, com a
missão de auxiliar o ministro Clóvis Carvalho e articular apoio
parlamentar ao Palácio do Planalto.

Fundador da TV Comunitária de Itapetininga e proprietário da Rádio
Difusora 2000 de São Paulo, José Abrão trabalhou como repórter em
jornais e emissoras de rádio.

Casado com Telma Gambaro Abrão, teve três filhos.

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório* (1991-1995);
*Folha de S. Paulo* (15/4 e 18/9/94, 18/2/95);*Globo*(28/10/96,
25/5/97).

 

 
