**CUNHA, Lemos**

\*  militar; rev. 193O; interv.  PI 1931.

 

*Joaquim de Lemos Cunha*nasceu no dia 28 de setembro de 1891.

Sentou praça em março de 1911, ingres­sando na Escola de Guerra de Porto
Alegre.  Aspirante-a-oficial em outubro de 1915, se­gundo-tenente em
novembro de 1917 e pri­meiro-tenente em setembro de 1922, foi pro­movido
a capitão em outubro de 1928.

Participou da Revolução de 1930, suble­vando o 25º. Batalhão de
Caçadores, sediado em Teresina, e assumindo pouco depois o co­mando
dessa unidade militar.  Em 29 de janei­ro de 1931 o interventor federal
no Piauí, ca­pitão-tenente Humberto de Areia Leão, foi deposto por um
movimento encabeçado por um dos líderes da Revolução de 1930 nesse
estado, o desembargador Joaquim Vaz da Cos­ta. Embora este último fosse
aclamado gover­nador revolucionário do Piauí, no mesmo dia, por
indicação de Juarez Távora, Lemos Cu­nha foi nomeado interventor
interino no esta­do. Instaurou-se um inquérito, chefiado pelo tenente
Landri Sales, para apurar as circuns­tâncias da deposição de Areia Leão,
mas seus resultados nunca vieram a público.  Considera­do partidário de
Vaz da Costa, Lemos Cunha opôs-se ao nome de Raimundo Campos, aven­tado
pelo governo central para a interventoria.  Afinal, em maio de 1931
Lemos Cunha pas­sou o cargo a Landri Sales.

Documentos do arquivo de Osvaldo Aranha registram a interferência de
Juarez Távora pa­ra que Lemos Cunha não fosse punido devido às acusações
que recebeu de comprometimen­to com facções políticas do Piauí e de
improbi­dade administrativa.

 

FONTES: ARQ. OSVALDO ARANHA; CAS­TELO BRANCO FILHO, M.
*Depoimento;.*MIN. GUERRA. *Almanaque*(1934); PEIXO­TO, A.
*Getúlio;*POPPINO, R. *Federal;* REGO NETO, H. *Fatos;*SILVA, H. *1930;*
SILVA, H. *1935*

 
