**ALVARENGA, Benedito Nilo de**

\*const. 1934; dep. fed. RJ 1935-1937.        

 

*Benedito Nilo de Alvarenga* nasceu em Campos (RJ) no dia 12 de novembro
de 1884, filho de Manuel Timóteo de Alvarenga e de Maria Rita de Almeida
Alvarenga.

Fez os primeiros estudos no Liceu de Campos, ingressando em seguida na
Faculdade Livre de Direito do Rio de Janeiro, no então Distrito Federal,
pela qual se bacharelou em 1905. Ao longo de sua carreira profissional,
atuou como promotor interino em sua cidade natal e, a partir de 1914,
como suplente de juiz federal no mesmo município. Em 1916 foi eleito
deputado estadual na legenda da Oposição Constitucional Fluminense,
cumprindo o mandato desse ano até 1918, quando deixou também a suplência
na magistratura em Campos. Colaborou nesse período para a elaboração do
Código Judiciário do estado do Rio de Janeiro e dedicou-se, a partir de
então, à advocacia em sua cidade, tendo atuado igualmente no Tribunal da
Relação do estado.

Proprietário de fazendas de cana-de-açúcar e de café na região de
Campos, em 1932 foi nomeado membro do Conselho Econômico do estado do
Rio de Janeiro pelo interventor federal no estado, almirante Ari
Parreiras, por indicação do Sindicato Agrícola de Campos e da Associação
do Comércio e Indústria de Macaé (RJ).

Eleito em maio de 1933 deputado à Assembléia Nacional Constituinte na
legenda da União Progressista Fluminense, assumiu o mandato em novembro
desse ano e, durante os trabalhos constituintes, apresentou emenda
criando uma corte de justiça constitucional, que não foi, contudo,
aceita nem recomendada. Após a promulgação da nova Carta (16/7/1934),
teve o mandato estendido até maio de 1935. Reeleito em outubro de 1934
na mesma legenda para a legislatura ordinária que se seguiu à
Constituinte, ocupou-se na Câmara dos Deputados particularmente de dois
temas: o regime tributário de rendas e as garantias jurisdicionais da
Constituição. Teve o mandato suspenso em 10 de novembro de 1937, quando
o advento do Estado Novo dissolveu todos os órgãos legislativos do país.

Casou-se com Ana Alvarenga.

FONTES: ASSEMB. NAC. CONST. 1934. *Anais; Boletim Min. Trab.*(5/36);
CÂM. DEP. *Deputados;*CÂM. DEP. *Relação nominal;* *Câm. Dep. seus
componentes; Diário do Congresso Nacional;*GODINHO, V.
*Constituintes;*SILVA, H. *1934.*

 

 
