**CUNHA, Ranulfo Bocaiúva**

**\***dep. fed. RJ****1924-1930; min. STM 1946-1957.

 

*Ranulfo Bocaiúva Cunha* nasceu em Campos (RJ) no dia 27 de maio de
1888, filho de Godofredo Xavier da Cunha e de Emérita Bocaiúva Cunha.
Seu pai foi o primeiro chefe de polícia do estado do Rio de Janeiro no
regime republicano e, a seguir, ministro (1909-1931) e presidente
(1927-1931) do Supremo Tribunal Federal (STF). Seu avô materno, o líder
republicano Quintino Bocaiúva, exerceu, após a proclamação da República,
os cargos de ministro da Agricultura (1889) e das Relações Exteriores
(1889-1891), e foi também senador (1890-1891, 1892-1899 e 1901-1918).
Seu ascendente pelo lado paterno, Rafael Pinto Bandeira, foi importante
figura nas lutas para a expulsão dos castelhanos da Colônia do
Sacramento.

Tendo aprendido as primeiras letras com sua mãe, ingressou no Externato
Joaquim Serra, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e, a seguir,
no Colégio Militar dessa cidade, onde fez os estudos preparatórios entre
1902 e 1905. Como pretendesse seguir a carreira militar e seus pais não
consentissem em sua matrícula na Escola Militar, transferida em 1906
para Porto Alegre, ingressou nesse mesmo ano na Escola Naval, que
abandonou a seguir por motivo de doença. Matriculou-se então na
Faculdade de Ciências Jurídicas e Sociais do Rio de Janeiro e passou a
dedicar-se ao jornalismo, colaborando, ainda como universitário, nos
jornais *O* *País* — fundado e dirigido por seu avô Quintino Bocaiúva —
*A Notícia, O Dia*e**na revista *A Época,*além de outras publicações.
Trabalhou também no Ministério da Agricultura e, em 1912, concluiu o
curso universitário.

Em 1914 foi nomeado auxiliar de auditor de guerra pelo ministro da
Guerra, general Vespasiano de Albuquerque e Silva (1912-1914), e, nesse
mesmo ano, ingressou na política pela mão do ex-presidente Nilo Peçanha
(1909-1910). elegendo-se deputado à Assembléia Legislativa do estado do
Rio de Janeiro na legenda do Partido Republicano Fluminense (PRF).
Durante essa legislatura, que se iniciou em 1915 e terminou em 1917,
ocupou os cargos de segundo e primeiro-secretário da Assembléia
Fluminense, tendo sido autor da lei que criou o ensino profissional no
estado do Rio e a Escola Profissional Visconde de Morais, atual Henrique
Laje. Reeleito por duas vezes, exerceu seus novos mandatos de 1918 a
1920 e durante os primeiros meses de 1921.

Nomeado prefeito de Niterói pelo presidente do estado do Rio de Janeiro,
Raul de Morais Veiga (1918-1922), assumiu o cargo em maio de 1921. Nessa
ocasião apoiou em nível federal a campanha da Reação Republicana, que
promoveu a candidatura de Nilo Peçanha à presidência da República em
oposição à de Artur Bernardes, afinal eleito em março de 1922. Durante
sua administração realizou inúmeras obras públicas, criando ainda a
Diretoria Municipal de Instrução Pública, atual Secretária de Educação e
Cultura. Exonerou-se do cargo de prefeito em junho de 1922 para voltar a
postulá-lo na legenda do PRF no pleito que se realizaria no mês
seguinte. Entretanto, desistiu de sua candidatura em virtude de
problemas com a política federal relacionados com a eleição de Artur
Bernardes, retornando então à Justiça Militar e às suas atividades como
advogado e jornalista.

Em 1923 assumiu as funções de secretário do ministro da Justiça, seu
sogro João Luís Alves (1922-1925), e, em março de 1924, elegeu-se
deputado federal na legenda do PRF, sendo empossado em maio do mesmo
ano. Reeleito em 1927, apresentou na Câmara um projeto sobre a criação
do Instituto Nacional de Padrões e, durante a discussão do projeto de
estabilização cambial, manifestou-se a favor da adoção do cruzeiro. Após
as eleições de março de 1930 — nas quais renovou mais uma vez seu
mandato —, votou a favor do reconhecimento da bancada federal paraibana
composta por políticos ligados ao governo do presidente Washington Luís.
Primeiro-secretário da Câmara dos Deputados, encontrava-se em Paris
quando foi deflagrada em outubro a Revolução de 1930, que extinguiu seu
mandato, assim como todos os órgãos legislativos do país. Em dezembro
foi denunciado pelo Tribunal Especial Revolucionário devido à sua
posição favorável ao reconhecimento dos deputados paraibanos.

Auditor de guerra da 3ª Auditoria da capital federal a partir de 1936,
foi nomeado em agosto de 1946 ministro do Superior Tribunal Militar
(STM). Em 1948 participou do Congresso Jurídico realizado em Montevidéu,
Uruguai, permanecendo no STM até maio de 1957, quando se aposentou.

Foi um dos fundadores e presidentes do Instituto de Pensões e
Aposentadoria dos Servidores do Estado (IPASE) e da Sociedade Fluminense
de Agricultura e Indústrias, assim como do Montepio dos Servidores do
Estado. Foi também membro do Instituto dos Advogados do Brasil, da
Sociedade Brasileira de Direito e da Academia Fluminense de Letras.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 25 de abril de 1976.

Era casado com Maria Vitória Alves, de quem teve três filhos. Seu sogro,
João Luís Alves, ocupou o Ministério da Justiça de 1922 a 1925,
exercendo ainda as funções de senador e de ministro do Supremo Tribunal
Federal (STF) entre 1924 e 1925. Seu filho, Luís Fernando Bocaiúva
Cunha, deputado federal do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) de 1959
a 1964 e líder do governo de João Goulart na Câmara em 1962, foi cassado
em abril de 1964 pelo movimento político-militar que depôs Goulart.
Posteriormente, voltou a ser deputado federal entre 1983 e 1990 pelo Rio
de Janeiro e constituinte em 1987-1988.

O arquivo de Ranulfo Bocaiúva Cunha encontra-se depositado no Centro de
Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da
Fundação Getulio Vargas.

 

 

FONTES: BARBOSA, R. *História*;**CÂM. DEP.*Deputados*; CORRESP. SUP.
MILITAR; CORTÉS, C. *Homens; Grande encic. Delta;* *Jornal do
Brasil*(26/4/76); SOARES, E. *Prefeitura.*

 
