**D'AGOSTINO, Carmelo**

\*  dep. fed.  SP 1951-1963.

* *

*Carmelo D'Agostino*nasceu na cidade de São Paulo em 14 de julho de
1893, filho de Antônio D'Agostino e de Vicenta D'Agostino.

Fez seus estudos primários na cidade de São Paulo, prosseguindo-os como
autodidata.

Começou sua vida como operário de uma fábrica de tecidos, tendo sido
também comer­ciante de algodão. Mais tarde, passou a fazer parte da
administração do Banco Cruzeiro do Sul e do Banco Popular do Brasil,
chegando a ser diretor-presidente de ambos.

Iniciou sua vida política através do Partido Social Progressista (PSP),
sendo eleito deputa­do federal pelo estado de São Paulo em outu­bro de
1950 na legenda da coligação entre a sua agremiação e o Partido Social
Democráti­co (PSD).  Assumindo o mandato em fevereiro de 1951,
desligou-se do PSP e ingressou no PSD.  Foi um dos signatários, em junho
do ano seguinte, de um substitutivo ao projeto do go­verno que propunha
a criação de uma socie­dade de economia mista como solução para o
problema do petróleo. Nesse substitutivo, apresentado pela União
Democrática Nacional (UDN) e assinado por representantes dos prin­cipais
partidos políticos, colocava-se a propos­ta do monopólio estatal e da
criação de uma empresa estatal para a execução do programa governamental
do petróleo.  Aprovado afinal em outubro de 1953, o projeto do governo
in­corporando alterações propostas pelos parla­mentares se transformou,
na Lei nº.2.004, que tornava monopólio da União a pesquisa, a la­vra, a
refinação e o transporte do petróleo no país.

No pleito de outubro de 1954 foi reeleito com o apoio da mesma
coligação.  No final do mandato, em novembro de 1958, teve seu no­me
ligado a irregularidades ocorridas por oca­sião da falência do Banco
Popular do Brasil, do qual era diretor-presidente, além de ser acusado
de corrupção eleitoral.  Ao defender-­se, apontou o Banco Brasileiro de
Descontos como responsável pelo desastre de seu estabe­lecimento
bancário, por não ter cumprido o compromisso que teria assumido de
encampar a sua empresa.

Reeleito em outubro de 1958, ainda com o apoio da coligação PSP-PSD,
exerceu man­dato até janeiro de 1963.

Estudioso dos problemas econômicos do país, foi presidente do Centro de
Debates de Assuntos Econômicos e da Assembléia do Centro de Debates
Cásper Líbero.  Tornou-se membro do Instituto de Economia da Asso­ciação
Comercial de São Paulo.

Casou-se com Amélia Biondi D'Agostino.

Colaborador nos Diários Associados, publi­cou também as seguintes obras:
*A origem das* *bolsas, A origem do seguro, O momento eco*­*nômico
brasileiro, O nosso capitalismo e o ca*­*pitalismo moderno, O
mercantilismo antigo e* *o industrialismo moderno, A ética do
bancá*­*rio, Como veio a moeda ao mundo, A reforma* *bancária, Técnica e
economia bancária e O pe*­*tróleo brasileiro.*

 

FONTES:  CÂM. DEP. *Anais*(1960-3); CÂM. DEP*. Deputados,*CÂM. DEP. 
*Relação dos* *dep.;*CISNEIROS, A. *Parlamentares;*COHN*,* G*. Petróleo;
Eleitos; Estado de São Paulo* (7/11/58); MELO, L. *Dic.;*SOC. BRAS.
EXPAN­SÃO COMERCIAL.  *Quem.*

 
