**DANKWORT, Werner**

 

\*  diplomata alemão; emb.  Alemanha Ocid. no Bras. 1956-1958.

 

*Carl Werner Dankwort*nasceu no dia 13 de agosto de 1895 em Gumbinnem,
na antiga Prússia Oriental, hoje Gusev, cidade da URSS a partir de 1945.

Depois de servir como soldado do exército alemão durante a Primeira
Guerra Mundial (1914-1918), estudou direito nas universida­des alemãs de
Berlim, Halle e Würzburg.  Em 1919 foi aprovado no exame de Estado de
di­reito e no ano seguinte obteve o título de doutor em jurisprudência,
ingressando na car­reira diplomática como adido.  Em 1921 sub­meteu-se,
com sucesso, ao exame diplomático consular.

Nomeado cônsul em Zurique, na Suíça, em 1926, aí permaneceu até 1927,
quando foi transferido para a legação em Estocolmo, na Suécia, como
segundo-secretário.  Em 1931 voltou à Suíça como segundo-secretário na
le­gação de Berna, passando a conselheiro em 1934. Dois anos depois foi
nomeado cônsul em Trieste, na Itália, retomando em 1939 pa­ra a legação
de Estocolmo, da qual se tornou conselheiro de primeira classe em 1940 e
con­selheiro de embaixada em 1942. Permaneceu nessa função até 1945,
quando a legação na Suécia foi fechada ante a derrota alemã na guerra.

Ocupou interinamente, de 1949 a 1950, o cargo de chefe da representação
da República Federal da Alemanha junto à Organização pa­ra a Cooperação
Econômica Européia (OEEC) em Paris.  Após breve período em que serviu em
seu próprio país, foi nomeado em 1950 cônsul-geral no Canadá e no ano
seguinte em­baixador em Ottawa, onde permaneceu até 1956.

Em junho de 1956 transferiu-se para o Rio de Janeiro, onde esteve à
frente da embaixa­da alemã até 1958. Nesse ano foi nomeado observador
permanente da República Federal da Alemanha na Organização das Nações
Uni­das (ONU), em Nova Iorque, posto em que serviu até aposentar-se em
1960. A partir de 1964 passou a viver em Munique.

Casou-se com Irma Salvisberg, com quem teve dois filhos.

 

FONTES:  CORRESP. EMB.  REP.  FED.  ALEMANHA; CORRESP.  INST.
LATINO-AMERICANO DESENV.  ECON.  SOC.; *Who's who in Germany.*

 
