DANTAS, Cícero
==============

\*  gov.  BA 1955; dep. fed.  BA 1963-1971.

 

*Cícero Dantas Martins*nasceu na Bahia em 29 de janeiro de 1897, filho
de João da Costa Pinto Dantas, deputado federal de 1903 a 1905 e de 1935
a 1937, e de Ana Adelaide Ribeiro dos Santos Dantas. Seu avô paterno,
Cícero Dantas Martins, foi barão de Gerimoabo e deputado federal de 1869
a 1875 e em 1878. Seu irmão, João da Costa Pinto Dantas Júnior, foi
deputado estadual entre 1921 e 1922, constituinte em 1946, secretário da
fazenda no governo de Otávio Mangabeira (1947-50) e deputado federal de
1950 a 1959.

Formou-se pela Faculdade de Medicina da Universidade da Bahia em 1919,
ingressando depois na vida política e elegendo-se deputado à Assembléia
Legislativa baiana, na qual per­maneceu de 1923 a 1930, quando a vitória
do movimento revolucionário de outubro suspen­deu o funcionamento das
câmaras legislativas do país. Dedicou-se então às suas propriedades
fundiárias em Mata de São João, na Bahia e demais regiões do nordeste,
trabalhando por um curto período como presidente delegado da comissão de
salário mínimo do Ministério do Trabalho.

Após o fim do Estado Novo em 1945, voltou à política, elegendo-se
novamente  deputado estadual em 1947 na legenda da União Democrática
Nacional (UDN).  Sucessi­vamente reeleito em 1950 e em 1954, perma­neceu
na Assembléia estadual até 1959.  Nesse período, exerceu a segunda
vice-presidência da casa, a primeira vice-presidência de 1952 a 1954 e a
presidência em 1955, ano em que chegou a assumir interinamente o governo
do estado por ocasião de licença de Antônio Balbino.

Candidato a deputado federal no pleito de outubro de 1958, obteve apenas
a sétima su­plência pela Bahia na legenda da UDN, não chegando a exercer
o mandato na legislatura de 1959-1963. Tornou a candidatar-se nas
eleições seguintes no pleito de outubro de 1962, obten­do dessa vez a
quarta suplência na legenda da Aliança Democrática Trabalhista Cristã da
Bahia, coligação entre o Partido Social Demo­crático (PSD), o Partido
Democrata Cristão (PDC), o Partido Trabalhista Nacional (PTN), o Partido
Social Progressista (PSP) e o Partido Socialista Brasileiro (PSB).
Assumiu o manda­to  no início da legislatura, em 1^o^ de fevereiro de
1963.

Em conseqüência da extinção dos parti­dos políticos pelo Ato
Institucional nº. 2 (27/10/1965), e da posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de sustentação ao regime militar instalado no país em abril de 1964. Por
esta legenda concorreu à reeleição no pleito de novembro de 1966,
obtendo a terceira suplência mas sendo recon­duzido à Câmara novamente
no início da le­gislatura, em fevereiro de 1967.

No pleito de novembro de 1970, elegeu-se suplente do senador Heitor Dias
Pereira, da Arena baiana.  Deixou a Câmara em janeiro de 1971, não
chegando a ser convocado para o Senado.

Faleceu em Salvador no dia 16 de junho de 1981.

         Era casado com Elza Correia Dantas e no segundo matrimônio com
Leonor Soares Bahia Dantas, com quem teve dois filhos. Seu sobrinho,
João Carlos Tourinho Dantas, foi deputado federal pela Bahia de 1963 a
1975, e seu sobrinho-neto Sérgio Tourinho Dantas foi deputado federal,
também pela Bahia, entre 1992 e 1995.

Publicou, além de discursos, *Das mastites* *agudas*(tese, 1918) e
*Profilaxia da sífilis*e *Moléstias venéreas do Exército*(1922).

 

FONTES:               CÂM.  DEP.  *Deputados brasileiros.*
*Repertório*(1946-1967, 1963-1967 e 1967-1971); INF. João Carlos
Tourinho Dantas; TRIB. SUP.  ELEIT.  Da­*dos*(1, 2, 3, 4, 6, 8 e 9).

 
