**DANTAS, Hélio**

\*dep. fed. SE 1983-1987.

 

*Hélio Dantas* nasceu em Aracaju no dia 25 de agosto de 1934, filho de
Orlando Vieira Dantas e de Dulce Meneses Dantas.

Fez o curso de formação de oficiais no Centro de Preparação de Oficiais
da Reserva (CPOR) do Exército, no Rio de Janeiro.

Iniciou-se na vida política, em novembro de 1974, como deputado estadual
na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
sustentação política ao regime militar instaurado no país a partir de
abril de 1964. Reeleito no pleito de novembro de 1978, ao longo dessas
duas legislaturas foi presidente e vice-presidente da Assembleia
Legislativa sergipana. Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e
a posterior reorganização partidária, ingressou no Partido Democrático
Social (PDS), agremiação que sucedeu à Arena.

Em novembro de 1982, elegeu-se deputado federal na legenda do PDS e foi
empossado na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1983. Foi membro
titular da Comissão de Agricultura e Política Rural, e suplente da
Comissão de Relações Exteriores.

No dia 25 de abril de 1984, ausentou-se da votação da emenda Dante de
Oliveira, que propunha eleições diretas para a presidência da República
naquele ano. Tal emenda não foi aprovada e o sucessor do presidente João
Figueiredo (1979-1985) foi eleito por via indireta. Havia vários
postulantes à condição de candidato oficial do partido governista. A
falta de consenso quanto à forma de escolha provocou uma cisão no
partido e os dissidentes formaram a Frente Liberal, mais tarde Partido
da Frente Liberal (PFL). Para decidir a questão, o PDS realizou sua
convenção em agosto. Na época, o deputado paulista Paulo Maluf e seu
vice, o deputado cearense Flávio Marcílio, derrotaram o então ministro
do Interior Mário Andreazza, cujo vice era o deputado alagoano Divaldo
Suruagi. Nesta disputa, Hélio Dantas votou em Andreazza.

Para concorrer com os candidatos governistas, os partidos de oposição —
liderados pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e a
dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal, todos reunidos na Aliança
Democrática — lançaram Tancredo Neves, governador de Minas Gerais, e
José Sarney, senador maranhense, respectivamente, candidatos à
presidência e à vice-presidência da República.

Na reunião do Colégio Eleitoral, realizada no dia 15 de janeiro de 1985,
Hélio votou no candidato da Aliança Democrática. Apesar de eleito,
Tancredo não chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer por
motivo de doença em 21 de abril. Seu substituto no cargo foi o vice José
Sarney, que exercia interinamente o cargo desde 15 de março desse ano.

Em julho de 1985, passou a compor os quadros do PFL e, posteriormente,
transferiu-se para o PMDB. Hélio Dantas retirou-se da Câmara dos
Deputados em janeiro de 1987, ao final da legislatura, depois de não
conseguir ser eleito senador na legenda peemedebista no pleito de
novembro do ano anterior.

Afastado do cenário político, passou a dedicar-se exclusivamente às suas
atividades particulares como empresário. Em janeiro de 1995, já filiado
ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), tornou-se presidente
do conselho deliberativo do Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e
Pequenas Empresas (Sebrae). Após quatro anos, em janeiro de 1999, passou
a ocupar o cargo de superintendente dessa mesma entidade em Sergipe. Em
2007 filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Em sua vida profissional foi ainda diretor-presidente da usina Vassouras
S.A. — Açúcar e Álcool, da usina Proveito S.A. — Açúcar, e da *Gazeta de
Sergipe*. Foi também diretor comercial da Vassouras Ltda. e da Companhia
Agrícola de Sergipe, e membro dos conselhos de administração e fiscal da
Companhia de Saneamento do Estado de Sergipe.

Casou-se com Maria Helena Silva Dantas, com quem teve três filhos.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*. *Repertório* (1983-1987);
INF. BIOG;
[http://www.infotc.com.br/viz\_conteudo.asp?codigo=61120071285389301](http://www.infotc.com.br/viz_conteudo.asp?codigo=61120071285389301)
acesso em 18/10/09.

 
