**DANTAS, Marcos de Sousa**

\* pres. Cons. Nac. Café 1932; Pres. Bco Bras. 1953-1954; superint.
Sumoc 1959-1960.

 

*Marcos Clemente de Sousa Dantas*nasceu em São Simão (SP) no dia 16 de
junho de 1895, filho de Rodolfo Epifânio de Sousa Dantas, deputado
federal em 1878, ministro do Império em 1882 e fundador do *Jornal do*
*Brasil*em 1891, e de Alice Sousa Dantas. Seu avô, Manuel Pinto de Sousa
Dantas, foi presi­dente das províncias de Alagoas e da Bahia, senador em
1878, conselheiro de Estado em 1879, ministro da Agricultura, da
Justiça, da Fazenda e dos Negócios Estrangeiros no Império e presidente
do Conselho de Ministros em 1884, tendo liderado as correntes
aboli­cionistas no Parlamento.

Marcos de Sousa Dantas fez seus cursos preparatórios no Colégio
Anchieta, em Nova Friburgo (RJ), e formou-se advogado pela Fa­culdade de
Direito do Rio de Janeiro, então Distrito Federal.  Ingressando no
magistério, foi professor numa escola municipal do Rio de Janeiro, no
Ministério da Marinha e no Lói­de Brasileiro.

Em 1918, começou a trabalhar como fun­cionário do Banco Francês e
Italiano para a América do Sul.  No ano seguinte, ingressou no Banco
Francês para o Brasil, onde traba­lhou até 1921.  Nesse ano, entrou para
o Ban­co do Brasil, onde permaneceria até 1954.  No­meado em 1929
diretor-superintendente do Banco do Estado de São Paulo, manteve-se
nesse cargo até o advento da Revolução de 1930.  Vitoriosa esta, foi
nomeado no dia 5 de dezembro pelo interventor federal em São Paulo, João
Alberto Lins de Barros, secretário da Fazenda desse estado.

Nessa época, agravou-se a crise econômica mundial. A exportação de café
constituía a base de sustentação da economia brasileira e, com a queda
dos preços no mercado interna­cional, o país entrou em graves
dificuldades econômicas. Para enfrentar tais problemas, o Governo
Provisório de Vargas, sob a pressão dos cafeicultores, articulou um
plano, através do ministro da Fazenda José Maria Whitaker, de adquirir
todo o estoque de café existente.  Marcos de Sousa Dantas foi um dos
colabora­dores desse plano, concretizado através do De­creto nº. 19.688,
de 11 de fevereiro de 1931, pelo qual o governo comprou todo o café
pro­duzido, totalizando cerca de 20 milhões de sacas.  Ao lado de João
Alberto, Sousa Dantas foi também um dos criadores, em 16 de maio de
1931, do Conselho Nacional do Café, cujo objetivo era elaborar uma
política nacional para o produto reunindo todos os estados pro­dutores.

Entretanto, o choque entre os interesses dos cafeicultores paulistas e a
orientação da política econômica do ministro Whitaker, às voltas com o
problema orçamentário do país, se acentuou. Em agosto de 1931, os
cafeicul­tores reuniram-se num congresso, reivindican­do maior
assistência do governo, a reforma ra­dical do sistema de tarifas
alfandegárias, a am­pliação do crédito agrícola, a revisão dos
con­tratos de empréstimo e o amparo às cotações do café no mercado de
Santos.

Paralelamente, aprofundava-se a oposição entre as correntes políticas
tradicionais de São Paulo e as forças tenentistas apoiadas pelo go­verno
federal, representadas no estado pelos interventores que se sucediam:
João Alberto caiu no dia 7 de julho de 1931, sendo substi­tuído por
Laudo Camargo, que por sua vez permaneceu apenas quatro meses à frente
do governo paulista. No dia 13 de novembro, foi substituído pelo coronel
Manuel Rabelo.  Este deixaria o cargo em março de 1932, cedendo o lugar
a Pedro de Toledo.

No auge da crise, no dia 26 de novembro de 1931, durante a administração
de Manuel Rabelo, Sousa Dantas deixou a Secretaria da Fazenda, assim
como a Secretaria de Agricul­tura, Indústria e Comércio, que havia
assumi­do 13 dias antes.  Ao longo desse ano, ocupou também o cargo de
diretor-superintendente da Tecelagem Ítalo-Brasileira.

Em 1932, Sousa Dantas presidiu o Conse­lho Nacional do Café e teve seu
nome cogitado para o governo de São Paulo.  Em carta a Getúlio Vargas
datada de 19 de janeiro de 1932, Miguel Costa, secretário de Segurança e
comandante da Força Pública de São Paulo, informou que não indicava o
nome de Sousa Dantas para a interventoria devido à oposição de Manuel
Rabelo, cujo secretariado Dantas deixara.

De 1933 a 1934, Sousa Dantas foi repre­sentante do Banco do Brasil na
Tecelagem Íta­lo-Brasileira.  Presidiu interinamente o Banco do Brasil
durante quatro dias, de 23 a 27 de julho de 1934. Nesse mesmo ano,
assumiu a direção da Carteira Cambial daquele banco, permanecendo no
cargo até 1935. Nessa con­dição, no dia 6 de janeiro de 1935 dirigiu
car­ta ao ministro da Fazenda, Artur de Sousa Costa, procurando
demonstrar a impossibili­dade de efetuar as transferências necessárias
ao pagamento da dívida pública externa.  Achava mais conveniente
inverter o processo em vigor, dando preferência ao pagamento das
importações.  Esse parecer provocou protes­tos no país e no exterior e a
reação de Os­valdo Aranha, então embaixador nos Estados Unidos. Aranha
escreveu a Vargas no dia 15 de janeiro, qualificando as medidas
propostas de "anarquia cambial" e afirmando que "ia di­zer tudo isso ao
Costa (ministro Sousa Costa) e ao Sousa Dantas cruamente, porque não é
possível que, criando um desastre desses, ain­da queiram defender
teorias e doutrinas".  Vargas resolveu optar pelo pagamento das dí­vidas
externas e Sousa Dantas renunciou ao cargo que ocupava no dia 8 de
fevereiro de 1935.

Sua renúncia teve caráter irrevogável e obteve grande repercussão nos
meios finan­ceiros nacionais e internacionais.  Enquanto aguardava a
nomeação de seu sucessor, dois dias após deixar o cargo atendeu ao
pedido de Vargas, para que acompanhasse o ministro Sousa Costa à
Inglaterra e aos Estados Unidos.  Essa missão, motivada pelo estado
desespera­dor em que se encontrava o governo para re­solver a situação
da balança comercial, foi bem-sucedida. Conhecida como Missão Sousa
Costa, conseguiu que os Estados Unidos adias­sem o recebimento de seus
atrasados comer­ciais, com a condição de o câmbio se tornar livre, e que
a Inglaterra assinasse acordos so­bre atrasados comerciais com o
pagamento de juros a 4%, sob o compromisso de uma maior compra de
produtos ingleses pelo Brasil.

No dia 30 de maio de 1935, ao desembar­car no cais do porto do Rio de
Janeiro, de vol­ta dessa missão, Sousa Dantas prestou jura­mento à
bandeira integralista. Mais tarde inte­grou a Câmara dos Quarenta, órgão
máximo da Ação Integralista Brasileira (AIB).  Apesar de sua vinculação
a esse movimento, conti­nuou ligado à esfera econômico-financeira do
governo, mesmo depois da decretação do Es­tado Novo, em 10 de novembro
de 1937, e da dissolução dos partidos políticos, em 3 de de­zembro do
mesmo ano. Nesse momento, os integralistas foram marginalizados e alguns
de seus setores passaram a hostilizar o governo.

Em 1938, Sousa Dantas acompanhou o ministro Sousa Costa aos Estados
Unidos, em mais urna tentativa de resolver o problema cambial. Dessa
vez, entretanto, a missão não obteve êxito.

Em fevereiro de 1939, foi posto à disposi­ção pelo Banco do Brasil para
integrar a co­mitiva do ministro das Relações Exteriores, Osvaldo
Aranha, que a convite do presidente Franklin Roosevelt foi aos Estados
Unidos. Durante essa visita, os dois países assinaram, no dia 5 de
março, vários acordos. Pelo pri­meiro, o presidente Roosevelt
comprometeu­-se a pedir ao Congresso a autorização de um crédito de 50
milhões de dólares para a cria­ção de um Banco Central no Brasil. Pelo
se­gundo acordo, o Banco de Exportação e Im­portação (Eximbank)
norte-americano conce­deu ao Brasil um empréstimo de 19.200.000
dólares.  Pelo terceiro, o mesmo estabeleci­mento concedeu créditos a
longo prazo para a aquisição pelo Brasil de produtos exportados pelos
Estados Unidos.  O montante desse cré­dito, embora não tenha sido
divulgado, foi avaliado em 50 milhões de dólares. Pelo quar­to acordo, o
governo norte-americano se com­prometeu a enviar técnicos agrícolas ao
Brasil, a fim de desenvolver culturas tropicais que não concorressem com
a produção dos EUA.  Pelo quinto acordo, finalmente, o Brasil se
comprometia a restabelecer o serviço de suas dívidas em dólares, a
partir de julho de 1939, e a realizar uma política financeira e
comer­cial capaz de favorecer a aplicação no Brasil de capitais
norte-americanos.  A negociação significava a retomada do pagamento da
dívi­da externa, suspensa logo após a decretação do Estado Novo.

Ainda em 1939, Sousa Dantas assessorou o ministro Osvaldo Aranha em
missão financeira na Argentina.

 

Presidente do Banco do Brasil
=============================

 

Até 1953, Sousa Dantas exerceu diversas funções no Banco do Brasil,
sendo em julho daquele ano reconduzido à direção da Carteira de Câmbio e
assumindo, no dia 18 de agosto, a presidência do próprio banco.

Em outubro, juntamente com o ministro da Fazenda, Osvaldo Aranha,
promoveu a edi­ção da conhecida Instrução 70 da Superinten­dência da
Moeda e do Crédito (Sumoc), extin­guindo o câmbio subvencionado e
procuran­do introduzir um tratamento discriminatório (câmbio múltiplo)
conforme os produtos, de modo que fosse estimulada a exportação de
produtos nacionais. Como essa exigência par­tia das autoridades
financeiras internacionais, que a viam como o meio de o Brasil
equilibrar seu balanço de pagamentos, provocou uma forte reação nos
meios político-financeiros do país. Em artigo publicado na *Folha de
São* *Paulo*(28/8/1977), o economista Rômulo de Almeida, ex-chefe da
Assessoria Econômica da Presidência da República, levantou a hipó­tese
de que o impacto da Instrução 70 tivesse contribuído para o agravamento
da crise po­lítica que levou Vargas ao suicídio no dia 24 de agosto de
1954.

No dia 6 de setembro de 1954, logo após a morte de Vargas, Sousa Dantas
demitiu-se da presidência do Banco do Brasil.

Em agosto de 1959, no governo de Jusceli­no Kubitschek, foi nomeado
superintendente da Sumoc, em substituição a José Garrido Torres,
ocupando o cargo até junho de 1960. Juntamente com sua nomeação,
Kubitschek substituiu o ministro da Fazenda, Lucas Lo­pes, por Sebastião
Pais de Almeida, e o presi­dente do Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico, Roberto Campos, por Lúcio Mei­ra. Essas mudanças decorreram
do rompimen­to do governo brasileiro com o Fundo Mone­tário
Internacional (FMI) no dia 10 de junho de 1959, em virtude da recusa de
concessão de créditos por aquele organismo internacio­nal e do boicote
norte-americano à Operação Pan-Americana, iniciativa de Kubitschek.

Marcos de Sousa Dantas faleceu no dia 2 de dezembro de 1964, em Taubaté
(SP).

Foi casado com Dinorá Maria de Sousa Dantas.

Publicou as obras *O problema das dívidas* *externas do Brasil e
Hístória verdadeira dos* *marcos compensados.*

 

*Amélia Coutinho*

 

FONTES: ARAÚJO, A. *Chefes;*ARQ. ARTUR DE SOUSA COSTA; ARQ. OSVALDO
ARANHA; BANCO DO BRASIL. *Relatório;*CARONE, E. *República
nova;*COUTINHO, A. *Brasil, Defesa;*ENTREV. ABREU, M.; *Folha de Minas
(8/1/35); Folha de São Paulo* (28/8/77); *Jornal* (3/12/64);*Jornal do
Brasil* (10/1/35);*Jornal do Comércio,*Rio; LEVINE, R. *Vargas;*MELO,
O.*Marcha;*SILVA, H. 1931; SILVA, H. *1932;*SILVA, H. *1935;*SILVA, H.
*1938,*SILVA, H. *1939;*SKIDMORE, T.*Brasil;*SOC. BRAS. EXPANSÃO
COMERCIAL.*Quem; Who’s who in Brazil*

 

 
