**ALVES JÚNIOR, José Bernardino**

\*dep. fed. MG 1935 -1937.

 

*José Bernardino Alves Júnior* nasceu em Turvo, atual Andrelândia (MG),
no dia 15 de março de 1885, filho do advogado José Bernardino Alves e de
Marília Ilídia da Silva Alves.

Estudou no internato do Ginásio Mineiro, em Barbacena, e no externato,
em Belo Horizonte. Após cursar um ano na Faculdade Livre de Direito de
Minas Gerais, transferiu-se para a Faculdade de Direito de São Paulo,
pela qual se formou em 1907.

Fixando-se em seguida no Espírito Santo, tornou-se, em 1908,
oficial-de-gabinete do presidente Jerônimo Monteiro e diretor fiscal do
Banco Hipotecário e Agrícola do estado. Até 1912, foi também secretário
da presidência, período em que exerceu interinamente o cargo de prefeito
de Vitória. Na gestão de Marcondes Alves de Sousa (1912-1916),
desempenhou as funções de secretário do governo e de secretário-geral do
Estado. Ao lado de alguns juristas, ajudou a fundar a Revista
Judiciária, especializada em assuntos de legislação, doutrina e
jurisprudência, além de ter sido um dos idealizadores da Faculdade de
Direito de Vitória, criada anos depois.

De volta a Minas em 1918, passou a advogar em Andrelândia e,
posteriomente, em Juiz de Fora. Em 1928, nomeado pelo presidente Antônio
Carlos Ribeiro de Andrada (1926-1930), assumiu a Diretoria Geral do
Tesouro do estado. Foi ainda membro do Conselho Penitenciário de Minas
e, em novembro de 1929, assumiu a Secretaria da Fazenda estadual, função
que exerceu até setembro do ano seguinte. Tornou a ocupar a secretaria
entre setembro e dezembro de 1933, durante a interventoria interina de
Gustavo Capanema. No governo mineiro, foi também secretário interino da
Agricultura, Viação e Obras Públicas e do Interior.

No pleito de outubro de 1934, elegeu-se deputado federal por Minas
Gerais na legenda do Partido Republicano Mineiro (PRM), cumprindo o
mandato de maio de 1935 a 10 de novembro de 1937, quando a instauração
do Estado Novo (1937-1945) suprimiu todas as câmaras legislativas do
país. Durante seu mandato, foi um dos representantes do Legislativo na
Comissão Mista de Reforma Econômico-Financeira, integrando a segunda
subcomissão criada para estudar a reformulação dos quadros do serviço
público civil.

Afastando-se da política após o advento do Estado Novo, tornou-se
diretor e, em seguida, presidente do Banco da Lavoura de Minas Gerais
S.A.

Foi ainda diretor da Revista Forense de Belo Horizonte, presidente do
Conselho Consultivo de Minas Gerais, consultor jurídico do Banco de
Crédito Real de Minas Gerais, advogado e diretor da Companhia Mineira de
Eletricidade S.A., de Juiz de Fora, e membro do Instituto Mineiro da
Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e da Comissão Revisora da Divisão
Administrativa do Estado de Minas Gerais.

José Bernardino faleceu em Turvo no dia 4 de abril de 1967.

Era casado com Georgina Mata, com quem teve cinco filhos.

 

FONTES: ANDRADE, F. *Relação*; ARQ. GETÚLIO VARGAS; ASSEM. LEGISL. MG.
*Dicionário biográfico*; *Boletim Min. Trab*. (5/36); CÂM. DEP.
*Deputados*; CÂM. DEP. *Relação nominal*; CONSULT. RAMOS, P.; *Diário do
Congresso Nacional*; *Personalidades*; *Rev. Arq. Públ. Mineiro*
(12/76); SILVA, H. *1937*; TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (6), WAHRLICH, B.
*Classificação*.

 
