DANTAS, Vanderlei       
========================

**\***dep. fed.  AC 1963-1971; gov.** **AC 1971-­1975.

 

*Francisco Vanderlei Dantas*nasceu em Porto Acre (AC) no dia 22 de
outubro de 1932, filho do coronel Sebastião Gomes Dan­tas - um dos
oficiais ligados a Plácido de Cas­tro na conquista do Acre - e de Maria
Cândi­da Vanderlei Dantas.

Bacharel em filosofia, ciências e letras, for­mou-se em geografia e
história pela Universi­dade do Brasil, no Rio de Janeiro.  Professor e
técnico de educação do Ministério da Educa­ção e Cultura (MEC), além de
assistente do di­retor-geral do Departamento Nacional de Edu­cação,
colaborou no Plano Nacional para a Er­radicação do Analfabetismo
(1957-1962), foi assistente técnico do Sistema Rádio-Educativo Nacional
(Sirena) em 1959 e representou o MEC em viagens de inspeção aos
estados.  Par­ticipou ativamente também da campanha para a transformação
do então território do Acre em estado, o que enfim se concretizou em
ju­nho de 1962.

No pleito de outubro desse ano, elegeu-se primeiro-suplente de deputado
federal pelo novo estado na legenda do Partido Social De­mocrático
(PSD), exercendo diversas vezes o mandato na legislatura de 1963-1967.
Em conseqüência da extinção dos partidos políti­cos pelo Ato
Institucional nº. 2 (27/10/1965) e da posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se em 1966 à Aliança Renovadora Na­cional
(Arena), agremiação governista em cuja legenda reelegeu-se deputado
federal, em no­vembro do mesmo ano.

Em outubro de 1970, indicado pelo presi­dente da República, general
Emílio Garrasta­zu Médici, foi eleito governador do Acre pela Assembléia
Legislativa do Estado, deixando a Câmara em janeiro do ano seguinte para
assumir a chefia do Executivo estadual em março, permanecendo no cargo
até março de 1975.

No pleito de novembro de 1978 elegeu-se suplente do senador Jorge Kalume
na legenda da Arena. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de
1979 e a conseqüente refor­mulação partidária, filiou-se no ano seguinte
ao Partido Demo­crático Social (PDS), agremiação governista que
substituiu a Arena.

Faleceu em Brasília no dia 24 de maio de 1982.

Era casado com Leila Ribas Vanderlei Dantas, com quem teve duas filhas.

Publicou *Palavras e ação; Problemas da* *borracha; Profissão de fé;
Projeto Oeste e*O *estado do Acre e o desenvolvimento da Ama*­*zônia.*

 

FONTES: CÂM.  DEP. *Deputados;*CÂM.  DEP. *Deputados brasileiros.
Repertório*(1967-1971);*Encic. Mirador;*NÉRI, S. *16; Perfil*(1974*);
Súmulas;*TRIB.  SUP.  ELEIT. *Dados*(6, 8 e 9);*Veja* (2/6/82).
