D’ÁVILA, Roberto
================

\* jornalista; const. 1987-1988; dep. fed. RJ 1987-1988, 1990-1991.

* *

*                Roberto Ferraretto D’Ávila* nasceu em São Paulo em 13
de fevereiro de 1949, filho de Aquiles R. D’Ávila e de Iacis M. F.
D’Ávila.

                Em 1975 formou-se em jornalismo pela École de Formation
de Journalisme de Paris, onde residiu durante oito anos. Ainda no mesmo
ano, completou o curso de História, em Jussieu, também na capital
francesa.

                De volta ao Brasil, fez carreira como jornalista, tendo
sido apresentador dos programas *Abertura*, da TV Tupi, de 1979 a 1980,
e *Canal Livre*, da TV Bandeirantes, de 1980 a 1983. Notabilizou-se por
entrevistas com exilados brasileiros no exterior, incluindo a primeira
manifestação de Leonel Brizola antes de voltar do exílio. Consolidou sua
fama ao comandar o programa *Conexão Internacional*, na rede Manchete,
que foi ao ar ainda durante os anos 80. Nessa época, entrevistou
personalidades como Federico Fellini, Felipe González, Albert Sabin e
Fidel Castro, que havia muitos anos não prestavam declarações à
televisão brasileira. De seu contato com Fidel, publicaria o livro
*Fidel em pessoa*, em 1986.

                Ingressou no Partido Democrático Trabalhista (PDT) em
1984, desempenhando, desde então, as funções de secretário de Relações
Internacionais. No exercício do cargo, viria a participar de diversos
congressos da Internacional Socialista e de partidos socialistas
europeus e da América do Sul.

                Em novembro de 1986, aproveitando-se da popularidade
obtida na televisão, elegeu-se deputado federal constituinte pelo Estado
do Rio. Membro da corrente socialista do PDT, sua principal bandeira
durante a campanha foi a democratização dos meios de comunicação.
Assumindo o mandato em fevereiro de 1987, participou dos trabalhos
legislativos como presidente da Subcomissão da Nacionalidade, da
Soberania e das Relações Internacionais, da Comissão da Soberania e dos
Direitos e Garantias do Homem e da Mulher, e como suplente da
Subcomissão da Ciência e Tecnologia e da Comunicação, da Comissão da
Família, da Educação, Cultura e Esporte, da Ciência e Tecnologia e da
Comunicação.

Nas principais votações do período, manifestou-se favoravelmente ao
rompimento de relações diplomáticas com países de orientação racista, à
limitação do direito de propriedade privada, ao mandado de segurança
coletivo, à estabilidade no emprego, à jornada semanal de 40 horas, ao
turno ininterrupto de seis horas, ao aviso prévio proporcional, à
manutenção da unicidade sindical, à soberania popular, à adoção do voto
facultativo aos 16 anos, à manutenção do sistema presidencialista, à
nacionalização do subsolo, à estatização do sistema financeiro e à
limitação dos encargos da dívida externa. Votou contra a adoção da pena
de morte e o mandato de cinco anos para o presidente José Sarney. Com a
promulgação da nova Carta em 5 de outubro de 1988, continuou no
exercício de seu mandato ordinário como deputado federal.

                Tendo em vista as eleições municipais de novembro
seguinte, formalizou a intenção de candidatar-se à sucessão do prefeito
do Rio, Saturnino Braga. Derrotado por Marcelo Alencar, aceitou integrar
como vice a chapa do partido. Com a vitória de Marcelo, foi empossado na
vice-prefeitura em 1^o^ de janeiro de 1989, cargo que passou a acumular
com o de secretário de Cultura, Turismo e Esportes.

                Ainda em 1989, deixou o cargo de secretário para
dedicar-se à coordenação da campanha presidencial de Leonel Brizola em
São Paulo. Sua saída da secretaria foi interpretada por alguns setores
da imprensa como a forma encontrada pelo PDT de evitar o confronto
aberto entre D’Ávila e Marcelo. De acordo com essas interpretações, o
prefeito estaria descontente com a composição de sua equipe, formada, em
sua maioria, por pedetistas ligados a D’Ávila.

                Em novembro de 1989, Brizola não conseguiu se eleger,
sendo derrotado já no primeiro turno. No segundo turno, realizado no mês
seguinte, o PDT decidiu manifestar apoio ao candidato do Partido dos
Trabalhadores (PT), Luís Inácio Lula da Silva, derrotado por Fernando
Collor, do Partido da Reconstrução Nacional (PRN).

                Reassumiu suas funções na Câmara em abril de 1990,
concluindo o mandato em janeiro do ano seguinte, no fim da legislatura
1987-1991. Em agosto de 1992, assumiu a Secretaria de Meio Ambiente e
Projetos Especiais do estado, no segundo governo Brizola. Ficou
responsável pelos preparativos da Conferência das Nações Unidas sobre
Meio Ambiente e Desenvolvimento, conhecida como Rio-92, e envolveu-se
nas negociações com o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), a
respeito do projeto de despoluição da Baía de Guanabara. Deixou o cargo
em março de 1994.

                Dono da produtora Intervídeo Comunicações Ltda, em julho
de 1996 retornou à TV com o programa *Conexão Roberto D’Ávila*. Seu
primeiro entrevistado foi o presidente Fernando Henrique Cardoso.
Inicialmente transmitido pela TV Bandeirantes, o programa passou depois
a ser veiculado pela TV Educativa do Rio de Janeiro e pela TV Cultura de
São Paulo.

                Foi casado com Denise Maria Reis de Oliveira, com quem
teve um filho. Casou-se com Cláudia D’Ávila, com quem teve uma filha.

               

Cristiano Sanches/Luís Otávio de Sousa
--------------------------------------

 

FONTES: ASSEMB. NAC. CONST*. Repertório*(1987-1988);**COELHO, J.
OLIVEIRA, A. *Nova*; CURRIC.BIOG.; *Dia* (24/4/1988); *Estado de São
Paulo* (21/4/1989); *Folha de São Paulo* (19 e 25/1/1987 e 20/10/1989);
*Globo* (5, 6 e 11/1/1989, 22/4/1989, 16/3/1991, e 16/4/1993); INF.
BIOG.; INF. SEC. M. AMBIENTE, RJ; *Jornal do Brasil* (13 e 17/4/1987,
10/6/1987, 15 e 19/4/1988, 9/5/1988, 10/9/1988, 21/4/1989, 6 e
14/3/1991, 15/4/1993); *Veja* (23/3/1988).

 
