**DOMINGOS NETO, Manuel**

\* dep. fed. PI  1989-1991.

 

*Manuel Domingos Neto* nasceu em Fortaleza (CE), no dia 5 de dezembro de
1949, filho de Pedro de Castro Pereira e de Florice Raposo Pereira.

Diplomado em história pela Faculdade de Filosofia do Ceará (1971), já
lecionava mesmo enquanto estudante em estabelecimentos de ensino
secundário e cursos de pré-vestibular em Fortaleza. Em 1974 ingressou no
curso de pós-graduação da Universidade de Paris e em 1975 no curso de
licenciatura em história, concluindo-os em 1976.

De volta ao Brasil coordenou o levantamento de fontes no Piauí, para a
história da agricultura do Norte-Nordeste (1977-1978), pesquisa
patrocinada pela Fundação Getúlio Vargas e pelo Ministério da
Agricultura. Trabalhou ainda como pesquisador do Cepro – Centro de
Pesquisas Econômicas e Sociais do Piauí, em Teresina, e do Centro de
Estudos Históricos da Fundação Casa de Rui Barbosa, no Rio de Janeiro.

Em 1981 lecionou o curso ‘Os militares e a política no Brasil’,
organizado pela Associação dos Sociólogos do Ceará, em Fortaleza , e no
ano seguinte o curso ‘Realidade Sócio-Econômica do Piauí’, da
Universidade Federal do Piauí e da Secretaria Estadual de Saúde. De 1982
a 1983 foi professor do curso ‘Planejamento do Desenvolvimento Rural no
Piauí’, patrocinado pela Secretaria de Planejamento; consultor do grupo
de trabalho interministerial encarregado da elaboração do projeto
Nordeste; e criador e coordenador do núcleo de História Oral do Cepro.

Em novembro de 1986 concorreu na legenda do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) a uma vaga de deputado federal, obtendo a
primeira suplência. Transferindo-se em 1988 para o Partido Comunista do
Brasil (PCdoB), em 5 de janeiro de 1989 assumiu a vaga de Heráclito
Fortes, eleito para a prefeitura de Teresina. Titular das comissões de
Agricultura e Política Rural e de Indústria e Comércio, integrou também
a Comissão Mista de Orçamento.

No pleito de outubro de 1990 voltou a concorrer a uma cadeira na Câmara
dos Deputados, mas apesar da expressiva votação (22.914 votos) não
conseguiu se eleger devido ao fato do PC do B não ter alcançado o
quociente eleitoral exigido pela lei. Ao término da legislatura, em
janeiro de 1991, tornou-se professor de teoria política no Programa de
Pós-Graduação em Sociologia da Universidade Federal do Ceará.

Nas eleições de outubro de 1998 tentou eleger-se deputado estadual, mais
uma vez sem êxito.

Publicou vários artigos e ensaios sobre os problemas sociais do Piauí.

Casado com Maria Elisabete Duarte Silvestre, teve três filhas.

**               **

Fontes: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros Repertório*(1991-1995); CÂM.
DEP. *Relação de suplentes* (1987-1991); INF. BIOG.; TRIB.REG.ELEIT.PI
*Relação* (1998).

 
