**DUARTE, Carlos**

\*diplomata; emb. Bras. Argentina 1979-1984.

Carlos Frederico Duarte Gonçalves da Rocha nasceu em Resende (RJ) no dia
2 de junho de 1920, filho de José Duarte Gonçalves da Rocha e Maria
Emília Duarte Gonçalves da Rocha.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade Nacional de
Direito da Universidade do Brasil, atual Universidade Federal do Rio de
Janeiro, em 1943 e ingressou no Ministério das Relações Exteriores, por
concurso. Foi nomeado cônsul de terceira classe em dezembro de 1943 e
fez o curso de prática consular do Instituto Rio Branco em 1945.

Transferido para os Estados Unidos, foi vice-cônsul em Nova Iorque
(1946-1951) e participou das assembléias gerais da Organização das
Nações Unidas (ONU) (1949-1950) e da Conferência sobre Declaração de
Mortos e Desaparecidos (1950). Em 1951 foi para a delegação permanente
junto à ONU, mais tarde missão junto à ONU, onde serviria como
terceiro-secretário (1951) e segundo-secretário (1951-1952). De volta à
Secretaria de Estado das Relações Exteriores, que ocupava o palácio
Itamarati do Rio de Janeiro, foi auxiliar do chefe do Departamento Geral
de Administração (1952).

Em 1953 foi enviado para a Itália onde serviu como cônsul (1953-1956) e,
tendo sido promovido por merecimento em janeiro de 1954, como
primeiro-secretário na embaixada junto à Santa Sé (1957-1959). De volta
ao Rio de Janeiro, então Distrito Federal, foi chefe interino da Divisão
Política (1959), secretário da seção de Segurança Nacional (1960), chefe
interino do Departamento Cultural (1961), chefe da Divisão da América
Central (1961) e chefe de divisão da Organização de Estados Americanos
(OEA) (1961). Nesse período participou das negociações com a Polônia
sobre acordos de pagamento e comércio (1960) e das reuniões de consulta
dos ministros das Relações Exteriores dos estados americanos em San José
(Costa Rica, 1960).

Promovido a ministro de segunda classe em outubro de 1961, foi
transferido para a Áustria e serviu na embaixada em Viena, como
ministro-conselheiro, de 1962 a 1964, tendo ocupado o cargo de
encarregado de negócios no primeiro e no último ano e participado de
sessões da Conferência da Agência Internacional de Energia Atômica (1962
e 1963) e do XV Congresso da União Postal Universal (1964) em Viena.
Transferido para o Chile em 1965, serviu como ministro-conselheiro na
embaixada em Santiago até 1966 quando, novamente no Rio de Janeiro, foi
auxiliar do secretário-geral das Relações Exteriores, embaixador Manuel
Pio Correia (1966-1967), membro da comissão que elaborou o anteprojeto
do novo regulamento de promoções da carreira de diplomata (1966) e chefe
interino da seção de Segurança Nacional (1966).

Comissionado embaixador no Panamá em 1971, foi promovido a ministro de
primeira classe por merecimento em junho de 1971 e continuou no posto
até 1973, tendo exercido, cumulativamente, a função de embaixador na
Jamaica no mesmo período. Chefiou numerosas reuniões pan-americanas
sobre geografia, história e ciências geofísicas (Panamá, 1973) e
integrou missão especial às comemorações da independência das Bahamas
(Nassau, 1973). Foi transferido para o Canadá, onde respondeu pela
embaixada em Ottawa de 1973 a 1974.

De volta à Secretaria de Estado de Relações Exteriores, instalada no
palácio Itamarati de Brasília desde 1970, foi chefe do Departamento de
Organismos Regionais Americanos (1975-1977) e participou, nessa função,
de reuniões da OEA em Washington (1975) e Santiago (1976) e do Sistema
Econômico Latino-Americano (SELA) no Panamá (1975) e em Caracas (1976).

Embaixador na Bélgica de 1977 a 1979, enquanto esteve em Bruxelas
respondeu também, cumulativamente, pela embaixada em Luxemburgo.
Removido para a Argentina em 1979, substituiu o embaixador Cláudio
Garcia de Sousa na chefia da embaixada em Buenos Aires. Participou da
XIII Reunião Ordinária dos Chanceleres dos Países da Bacia do Prata
(Brasília, 1982) e da XIV Reunião Ordinária de Ministros das Relações
Exteriores dos Países da Bacia do Prata, em Assunção (1983). Deixou o
posto em 1984, sucedido pelo embaixador João Hermes Pereira de Araújo.

Em 1986, ao completar 15 anos como ministro de primeira classe, passou
para o quadro especial, sendo aposentado em junho de 1990.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 29 de novembro de 2008.

Era casado com Lúcia Duarte e teve um filho.

 

FONTE: MIN. REL. EXT. Anuário (1976 e 1983); INF. NORA BIOGRAFADO.

 
