**DUARTE, Chagas**

\*dep. fed. RR 1987-1991; const. 1987-1988.

*Francisco das Chagas Duarte* nasceu em Boa Vista no dia 17 de abril de
1928, filho de Aquilino Mota Duarte e de Sivilda Magalhães Duarte.

Começou sua vida política como chefe de gabinete dos governadores do
então território de Roraima José Luís de Araújo Neto (1953-1955), Auriz
Coelho e Silva (1955) e José Maria Barbosa (1955-1959). Em 1955, iniciou
o curso de técnico em contabilidade, concluído em 1957, e tornou-se
tesoureiro do governo de Roraima.

Cumulativamente a esta função que exerceria até 1986, ocupou outros
cargos ao longo desses anos, destacando-se o de representante do governo
de Roraima em Belém; membro do Conselho Deliberativo da Superintendência
do Desenvolvimento da Amazônia, a Sudam (1967-1969); diretor do Serviço
de Administração Geral (1970-1971); presidente da Associação de Crédito
e Assistência Rural, em Boa Vista; secretário de Administração e
Finanças de Roraima (1972-1976); membro do Conselho Territorial
(1974-1976); presidente da Companhia de Águas e Esgotos de Roraima
(1979-1989) e diretor do Departamento de Despesas da Secretaria de
Finanças de Boa Vista (1983-1986).

No pleito de novembro de 1986, elegeu-se deputado federal constituinte
por Roraima na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL). Empossado em
1º de fevereiro de 1987, quando se iniciaram os trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte, foi membro da Subcomissão da União, Distrito
Federal e Territórios, bem como da Comissão da Organização do Estado, e
ainda suplente da Subcomissão dos Direitos dos Trabalhadores e
Servidores Públicos e da Comissão da Ordem Social.

Nas principais votações da Constituinte, opôs-se ao rompimento das
relações diplomáticas com países que adotassem políticas de
discriminação racial e também votou contra a pena de morte, a limitação
de direito de propriedade privada, o mandado de segurança coletivo, o
aborto, a jornada semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de seis
horas, o voto aos 16 anos, a proibição do comércio de sangue, a
legalização do jogo do bicho e a estabilidade do emprego. Itens como a
remuneração 50% superior para o trabalho extra, o aviso prévio
proporcional, a unicidade sindical, a soberania popular, o
presidencialismo, a nacionalização do subsolo, a estatização do sistema
financeiro, o limite de 12% ao ano para os juros reais, o mandato de
cinco anos para o presidente José Sarney, a criação de um fundo de apoio
à reforma agrária e a desapropriação da propriedade produtiva mereceram
seu voto favorável.

Com a promulgação da nova Carta Constitucional, em 5 de outubro de 1988,
voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários. Ainda em
1988, deixou o PFL e ingressou no Partido Democrático Trabalhista (PDT).
Em novembro, candidatou-se ao Senado por sua nova legenda, não logrando
êxito. Retirou-se da Câmara dos Deputados em janeiro de 1991, ao término
da legislatura.

Em outubro de 1994 disputou uma vaga na Assembléia Legislativa
roraimense, ainda pelo PDT. Mais uma vez, no entanto, não foi bem-
sucedido. Ainda em 1994, desligou-se do PDT e ingressou no Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB).

Em 1996, ingressou no curso de ciências contábeis na Universidade
Federal de Roraima.

Casou-se com Ivone Sulamita Magalhães Duarte, com quem teve três filhos.

FONTES**:** ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório* (1987-1988); COELHO, J. &
OLIVEIRA, A*. Nova*; INF. BIOG.

 
