**DURVAL, João**

\*dep. fed. BA 1975-1979; gov. BA 1983-1987; sen. BA 2007-.

*João Durval Carneiro* nasceu em Feira de Santana (BA) em 8 de maio de
1929, filho de João Batista Carneiro e de Durvalina Almeida Carneiro.

Formou-se pela Faculdade de Odontologia da Universidade Federal da Bahia
(Ufba) em 1953. Já no ano seguinte deixou o consultório pela política,
candidatando-se à Câmara de Feira de Santana, com apoio financeiro do
pai, pela Frente Democrática Feirense, que reunia a União Democrática
Nacional (UDN) e pequenas agremiações. Reeleito em 1958, candidatou-se à
prefeitura em 1962, sendo derrotado pelo candidato do Partido Social
Democrático (PSD).

Em novembro de 1966 tornou a disputar a prefeitura, pela Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instaurado em abril de 1964, saindo-se vencedor contra o candidato do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), agremiação oposicionista. Foi
prefeito de janeiro de 1967 a 1971, tendo conseguido eleger seu
sucessor, Mílton Falcão, em novembro de 1970. Em 1971, tornou-se
diretor-geral da Fundação Centro de Desenvolvimento Industrial (Cedin),
da Secretaria da Indústria e Comércio da Bahia.

Em novembro de 1972, voltou a disputar a prefeitura, sendo derrotado
pelo candidato do MDB. No ano seguinte participou, como representante do
Brasil, do Seminário Latino-Americano para a Descentralização Industrial
da América Latina, na Cidade do México. Em 1974 deixou o Cedin e
candidatou-se a deputado federal pela Arena. Eleito, tomou posse em
janeiro de 1975. Foi membro da Comissão de Agricultura e Política Rural
e suplente da Comissão de Saúde (1975).

Reelegeu-se em novembro de 1978, mas não chegou a iniciar novo mandato,
pois foi nomeado pelo governador Antônio Carlos Magalhães (1979-1983)
para a Secretaria de Saneamento. Em novembro de 1982 foi eleito
governador, reconhecendo publicamente a importância que tiveram para seu
sucesso a influência de Antônio Carlos e o compromisso assumido de
continuidade dele no poder e no controle da máquina do estado. Antônio
Carlos escolhera Clériston Andrade, que morreu em acidente aéreo a 45
dias da eleição. João Durval o substituiu na última hora.

Empossado em março de 1983, seu secretariado foi formado em boa parte
por integrantes da equipe de Antônio Carlos. Em agosto de 1984 João
Durval teve problemas políticos com a derrota de Mário Andreazza na
convenção do Partido Democrático Social (PDS), agremiação sucessora da
Arena, que escolheu Paulo Maluf para disputar a sucessão do presidente
João Figueiredo no Colégio Eleitoral, como candidato do regime militar.
Contudo, a derrota do seu candidato foi transformada em vitória, graças
à sua decisão de apoiar o candidato oposicionista Tancredo Neves, da
Aliança Democrática**—** união do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal.
Embora tenha vencido o pleito indireto, por motivo de doença Tancredo
não chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu
substituto foi o vice José Sarney, que vinha exercendo interinamente o
cargo desde 15 de março.

A maior e mais cara obra da gestão de João Durval, o complexo hídrico de
Pedra do Cavalo (que empregava cerca de seis mil pessoas), fora
planejada no governo de Roberto Santos (1975-1979) e teve a primeira
etapa executada na administração de Antônio Carlos, que construiu a
grande barragem no rio Paraguaçu. A João Durval coube a realização de
obras complementares (comportas etc.) e a execução da segunda etapa do
complexo, o sistema adutor para o abastecimento de água de Salvador, que
duplicaria a oferta e garantiria segurança de abastecimento dos seus
pólos industriais periféricos, o Complexo Petroquímico de Camaçari e o
Centro Industrial de Aratu, e de Candeias, Mataripe, Madre de Deus,
Simões Filho e São Francisco do Conde, na região metropolitana. Pedra do
Cavalo produziria energia elétrica por uma usina da Companhia Hidro
Elétrica do São Francisco (CHESF), mas sua função maior seria a de
peça-chave de um amplo programa de desenvolvimento do vale do Paraguaçu,
que incluía irrigação para a agricultura e controle de cheias. Seus
elevados custos e a duração de execução alimentaram constante polêmica
entre governo e oposição.

Apesar dos recursos financeiros envolvidos e da importância dessa obra,
João Durval considerava prioridade maior de sua gestão o conjunto de
inversões modestas reunidas sob a denominação de programa especial de
combate à seca (em caráter permanente). O núcleo do programa consistia
na construção de milhares de açudes de pequeno porte e aguadas, cinco
mil poços artesianos, além de algumas barragens de maior vulto; dava-se
às estradas em construção um traçado adequado para que o aterro
proporcionasse o represamento de águas.

Na capital, construiu novo terminal de passageiros no aeroporto
internacional Dois de Julho e um terminal turístico marítimo,
reconstruiu o Mercado Modelo, destruído por um incêndio, e, no setor de
habitação, desenvolveu o projeto integrado Cajazeira Fazenda Grande,
destinado a famílias de baixa renda, uma cidade de porte médio na
periferia urbana que abrigaria 135 mil pessoas em 22.500 unidades
habitacionais.

Obras de tal porte foram possíveis graças a uma elevação significativa
da dívida pública. Mas sua gestão foi marcada por contínua elevação da
receita do estado, incluindo operações de crédito e outras fontes, além
da arrecadação tributária. Esta deveu seu crescimento, em grande parte,
ao Pólo Petroquímico de Camaçari, que se aproximava do cacau como
gerador de Imposto sobre Circulação de Mercadorias (ICM).

Sua atuação política baseou-se no permanente contato com as pequenas
lideranças dos municípios da área de Feira de Santana, onde ficava sua
fazenda, e de outras regiões, fazendo-se acompanhar da maioria de seus
secretários para rápidas consultas e improvisados despachos. Seu
programa de governo pautou-se na promessa de construir poços tubulares
no semi-árido, em cujas inaugurações se ritualizava sua política de
conquista do apoio de políticos de pequenos municípios.

Na primeira metade de sua gestão, conseguiu manter sua base parlamentar,
de cerca de 40 deputados numa Assembléia Legislativa de 63 cadeiras (23
do PMDB), apesar das divisões sobre os candidatos à presidência da
República. Apoiavam-no políticos filiados ao PDS e ao Partido da Frente
Liberal (PFL).

Em meados de 1985, próximo ao fim do mandato e em campanha eleitoral,
fez nomeações que se tornaram tema de seguidas reportagens apontando
irregularidades desta e de outras medidas de sua gestão. Alegando
necessidades funcionais em face das obras realizadas, contratara 16 mil
funcionários em apenas quatro dias (fim do prazo de quatro meses antes
da eleição, determinado pela legislação eleitoral). Entre eles
contavam-se parentes e nomes indicados por seus secretários, por
políticos e pela mulher. As contratações dispensaram concurso, com base
numa lei estadual aprovada pela maioria pedessista na Assembléia. Tais
reportagens denunciavam ainda a contratação de integrantes da família
para cargos importantes desde o início do governo, bem como o
superfaturamento de obras e o duplo pagamento a duas empreiteiras pela
construção de uma estrada de 25 quilômetros de extensão não concluída.

O arrolamento de irregularidades buscava inclusive as cometidas como
prefeito de Feira de Santana, quando já praticava o nepotismo e gastos
excessivos.

Filiou-se ao PFL em janeiro de 1986 e apoiou, ao lado do ministro das
Comunicações, Antônio Carlos Magalhães, o jurista Josafá Marinho,
candidato ao governo pela coligação Aliança Democrática Progressista,
formada por PFL, PDS, PTB e Partido Democrata Cristão (PDC). O candidato
governista sofreu derrota fragorosa, inclusive em municípios onde se
contava com uma vitória com mais de 70% dos votos. Foi eleito o
candidato da coligação oposicionista A Bahia Vai Mudar, Valdir Pires,
com uma diferença de cerca de um milhão de votos. Alguns afirmam que o
ministro teria responsabilizado João Durval por tal resultado. Este
planejava deixar a política ao fim do mandato, em março de 1987, e
retomar suas atividades de pecuarista em Feira de Santana.

Entregou o cargo dias antes do prazo ao vice-governador Edvaldo Flores,
temendo possíveis manifestações de “grupos organizados” contra ele, na
cerimônia de transmissão do cargo ao sucessor.

Após alguns meses de afastamento, voltou à atividade política
participando ativamente da campanha municipal de 1988. Rompido
politicamente com Antônio Carlos desde 1990, quando seu nome foi
preterido em favor de Josafá Marinho para disputar uma cadeira no
Senado, em 1992 foi eleito prefeito de Feira de Santana, pelo Partido da
Mobilização Nacional (PMN), derrotando o candidato do PMDB, Luciano
Ribeiro.

Desincompatibilizando-se da chefia do Executivo municipal, em outubro de
1994 tentou retornar ao governo, mas foi derrotado no segundo turno por
Paulo Souto, seu ex-secretário e candidato do PFL, apoiado por Antônio
Carlos e pelo candidato à presidência da República Fernando Henrique
Cardoso. De volta à prefeitura de Feira de Santana, encerrou seu mandato
em dezembro de 1996.

Em outubro de 1998, voltou a disputar o governo, dessa vez pelo Partido
Democrático Trabalhista (PDT), em coligação com o Partido Socialista
Brasileiro (PSB), o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), o
Partido Popular Socialista (PPS), o PMN e outras agremiações de menor
expressão. Foi derrotado no primeiro turno pelo candidato do PFL, César
Borges.

Nas eleições de 2002 concorreu a uma cadeira no Senado Federal pela
Bahia, na legenda do PDT, mas não se elegeu. Obteve então cerca de 783
mil votos, terminando a disputa em quinto lugar. Os eleitos foram
Antônio Carlos Magalhães e César Borges, ambos do PFL. Teve mais
sucesso, porém, em 2006, quando foi eleito senador na legenda do PDT. Na
legislatura iniciada em fevereiro de 2007, participou como titular do
Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, da Comissão de Serviços de
Infra-Estrutura e da Comissão de Assuntos Sociais.

Casou-se com Ieda Barradas Carneiro, com quem teve sete filhos. Um
deles, Sérgio Carneiro, foi deputado estadual na legislatura 1991-1995,
e deputado federal pela Bahia, eleito em 1994 e em 2006. Outro filho de
João Durval, João Henrique, foi, eleito prefeito de Salvador em 2004 e
reeleito para o cargo nas eleições de 2008.

Sônia Zylberberg/Ana Amélia Marquesatualização

FONTES**:** CÂM. DEP*. Deputados brasileiros. Repertório*
(1979-1983);*Estado de S. Paulo* (15/12/82, 14/3, 17/7, 18/7 e 28/7/85,
25/2 e 13/3/87);*Folha de S. Paulo* (19/10/84, 17/11/92, 6/11 e
15/11/94, 15/7/98);*Globo* (13/1/83, 16/7/85, 9/6/86, 3/1 e
11/3/87);*Jornal do Brasil* (15/3/85, 11/1 ,18/5 e 21/11/86, 9/2/88,
17/11/92, 4/10/94); Senado Federal . *Biografia**de
Senadores.*(Disponível em: http://www.senado.gov.br/; acessado em:
2/10/2009); *Portal do TSE*
([http://www.tse.gov.br](http://www.tse.gov.br/); acessado em
29/12/2009).

 
