**DUTRA, Soares**

\*militar; comte. Força Naval NE 1942-1945.

 

*Alfredo Carlos Soares Dutra* nasceu em Manaus no dia 4 de novembro de
1883.

Em abril de 1900 ingressou na Escola Naval, tornando-se segundo-tenente
em dezembro de 1903. Serviu como ajudante de campo do general Hermes da
Fonseca durante manobras realizadas pelo Exército no ano de 1906, sendo
promovido a primeiro-tenente em janeiro de 1908 e a capitão-tenente
graduado em dezembro de 1914.

Em conseqüência da entrada do Brasil na Primeira Guerra Mundial (outubro
de 1917) foi criada em janeiro de 1918 a Divisão Naval em Operações de
Guerra (DNOG) para coordenar a intervenção da Marinha brasileira no
conflito. Soares Dutra participou das operações militares a bordo do
navio-auxiliar*Belmonte*e do cruzador*Rio Grande do Sul.* Em 1922 serviu
como adido naval à embaixada brasileira na Argentina, sendo promovido
por merecimento a capitão-de-corveta em fevereiro de 1926, a
capitão-de-fragata em novembro de 1932 e a capitão-de-mar-e-guerra em
setembro de 1937. Quando o governo brasileiro declarou guerra aos países
do Eixo (agosto de 1942), foi transferido para o comando da Força Naval
do Nordeste. Junto com a IV Esquadra norte-americana, combateu os
submarinos alemães que ameaçavam objetivos militares e atacavam a frota
mercante brasileira, cujos navios comboiou até o fim do conflito na
Europa, em maio de 1945.

Foi sucessivamente promovido a contra-almirante (janeiro de 1943),
vice-almirante (outubro de 1945) e almirante-de-esquadra (1946). Nesse
ano desempenhou as funções de adido naval junto às embaixadas
brasileiras em Londres e Paris e, nesta cidade, foi assessor naval da
delegação brasileira à Conferência de Paz. Foi promovido a almirante de
cinco estrelas em 1949, quando já estava na reserva por limite de idade.

Ao longo de sua carreira militar, exerceu o comando de diversos navios e
do 1º e 2º quartéis do Corpo de Marinheiros Nacionais. Foi diretor
militar do Arsenal de Marinha do Rio de Janeiro (então Distrito Federal)
e do Depósito Naval, além de ter estado à frente do Comando Naval de
Mato Grosso.

Faleceu no Rio de Janeiro em 30 de agosto de 1954.

Renato Lemos

 

 

FONTES**:** ANDREA, J.*Marinha;* MIN. MAR.*Almanaque* (1967); SILVA,
H.*1942*.

 
