**EARP, Fábio de Sá**

\*militar; comte. V ZA 1942-1945; comte. III ZA 1945-1946.

 

*Fábio de Sá Earp* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no
dia 14 de abril de 1891, filho de José de Sá Earp e Bernardina de Sá
Earp Estrela.

Sentou praça em abril de 1909, ingressando na Escola Naval, da qual saiu
guarda-marinha em janeiro de 1912. Promovido a segundo-tenente em junho
de 1913 e a primeiro-tenente em fevereiro de 1917, concluiu nesse ano o
curso de aviação naval. Em fevereiro de 1923 alcançou o posto de
capitão-tenente, transferindo-se para a Aviação Naval em novembro de
1931. Promovido em fevereiro do ano seguinte a capitão-de-corveta,
chegou a capitão-de-fragata em junho de 1933 e, de novembro desse ano a
abril de 1934, foi diretor das oficinas da Aviação Naval no Galeão, no
Rio de Janeiro. Em 1938 comandou o Centro de Aviação Naval do Rio de
Janeiro, também no Galeão.

Com a criação do Ministério da Aeronáutica em janeiro de 1941, passou a
integrar a Força Aérea Brasileira, subordinada a esse ministério.
Promovido a coronel-aviador em dezembro do mesmo ano, assumiu em janeiro
de 1942 o comando da V Zona Aérea (V ZA), sediada em Porto Alegre,
exercendo essa função até fevereiro de 1945, já então como
brigadeiro-do-ar, posto a que foi promovido em março de 1944.

Nomeado comandante da III ZA, com sede no Rio de Janeiro, exerceu o
cargo de agosto de 1945 a junho de 1946, sendo promovido em setembro
desse ano a major-brigadeiro-do-ar. De março de 1947 a agosto do ano
seguinte, atuou como diretor de ensino da Aeronáutica e, no período de
janeiro de 1949 a setembro de 1950, foi adido aeronáutico à embaixada do
Brasil em Londres.

Além dos já citados, fez os cursos de comando, na Escola de Guerra
Naval, de piloto e observação de hidros, na Royal Air Force, na
Inglaterra, e de estado-maior, em Fort Leavenworth, nos EUA.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 8 de outubro de 1984.

Era casado com Nilda Mascarenhas de Sá Earp, com quem teve um filho.

 

FONTES: CORRESP. V COMDO. AÉREO REGIONAL; *Globo* (9/10/84); INF. Fábio
de Sá Earp; WANDERLEY, N. *História*.

 
