**EUGÊNIO, Mário**

\*dep. fed. SP 1951-1953 e 1955-1959.

 

*Mário Eugênio* nasceu em Campinas (SP) no dia 8 de outubro de 1913,
filho de Manuel Eugênio e de Ana Francisca Eugênio.

Realizou seus estudos no Ginásio Anglo-Latino e no Instituto Comercial
do Rio de Janeiro, diplomando-se em contabilidade.

Iniciou sua carreira política elegendo-se, em janeiro de 1947, deputado
à Assembléia Constituinte do estado de São Paulo na legenda do Partido
Social Progressista (PSP). Participou da elaboração da Constituição
paulista e candidatou-se a deputado federal nas eleições de outubro de
1950 na legenda do PSP, obtendo apenas uma suplência. Em janeiro de 1951
deixou a Assembléia paulista e em abril foi chamado à Câmara Federal,
onde ocupou uma cadeira até abril de 1952. Novamente convocado em agosto
desse ano, exerceu mandato até maio de 1953, voltando uma terceira vez à
Câmara entre agosto e setembro do mesmo ano.

Ao lado dessa atuação parlamentar intermitente, exerceu, durante três
anos, o cargo de diretor da Caixa Econômica de São Paulo, no período em
que Lucas Nogueira Garcez ocupou o governo paulista (1951-1955). Durante
sua gestão foram inauguradas mais de 40 agências no interior do estado e
concedidos muitos empréstimos às prefeituras de várias cidades para a
solução de problemas de água, esgoto e calçamento.

Nas eleições de outubro de 1954 candidatou-se a deputado federal, dessa
vez na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Tomou assento na
Câmara dos Deputados em fevereiro do ano seguinte, cumprindo o mandato
até o fim da legislatura, em janeiro de 1959.

Participou da Associação Paulista de Municípios desde a fundação do
órgão. Banqueiro e destacado financista, teve seu nome cogitado, durante
o governo do presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961), para a
presidência do Banco do Brasil.

Faleceu em Presidente Prudente (SP) no dia 18 de outubro de 1977.

Era casado com Mirda Sandoval Eugênio, com quem teve quatro filhos.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM. DEP. *Relação dos dep*.; CISNEIROS,
A. *Parlamentares*;*****Eleitos*; INF. Maria Mônica Eugênio da Paz; SOC.
BRAS. EXPANSÃO COMERCIAL. *Quem*.

 
