FALCÃO, Alcides
===============

\*sen. AL 1998.

** **

*Alcides Muniz Falcão* nasceu em Ouricuri (PE) no dia 29 de agosto de
1930, filho de Lídio Marinho Muniz Falcão e de Floripes Muniz Falcão.
Seu irmão Djalma Falcão foi prefeito de Maceió, deputado federal
(1967-1971;1983-1985) e senador (1998-1999). Seu outro irmão Sebastião
Marinho Muniz Falcão foi deputado federal por Alagoas (1951-1956 e
1963-1966) e governador do estado (1956-1961).

Alcides Falcão iniciou sua vida política elegendo-se vereador de Maceió
no pleito de novembro de 1958 na legenda do Partido Social Progressista
(PSP). Assumiu o mandato em março do ano seguinte. Reeleito em novembro
de 1962, assumiu a vaga no início de 1963. Nesta legislatura foi
primeiro-secretário da casa no biênio 1962-1964 e novamente indicado
para o período 1964-1966. Em 1965 filiou-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no
país em abril de 1964.

No pleito de novembro de 1966 concorreu a uma cadeira na Assembléia
Legislativa de Alagoas. Eleito, iniciou o mandato em março de 1967.
Concorreu à reeleição em 1970, iniciando os trabalhos em 1971. Novamente
se reelegeu para a legislatura de 1974 a 1978, durante a qual foi
presidente do diretório regional e líder de bancada do MDB.

Nas eleições de 1978 foi reeleito deputado estadual, assumindo o mandato
em março do ano seguinte. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de
novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sendo um dos
fundadores desta agremiação em Alagoas.

Concorreu pela quarta vez consecutiva a uma vaga na Assembléia no pleito
de novembro de 1982 e mais uma vez foi eleito. Iniciou novo mandato no
início do ano seguinte. Novamente reeleito em novembro de 1986, cumpriu
toda a legislatura 1987-1991. Durante essas seis legislaturas de
deputado estadual foi terceiro-secretário da Assembléia e presidente do
diretório regional e líder de bancada do PMDB.

No pleito de outubro de 1990 foi candidato a suplente de senador, na
chapa encabeçada por Guilherme Palmeira. Com o afastamento do titular
devido a assuntos pessoais, assumiu sua vaga no Senado em junho de 1998.
Com o retorno do titular em outubro, Alcides Falcão deixou o exercício
do mandato. No fim desse ano, assumiu a presidência da Associação dos
Ex-Deputados Estaduais de Alagoas.

Casou-se com Maria do Socorro Duarte Falcão, com quem teve quatro
filhos. Seu sobrinho Cleto Falcão foi deputado federal por Alagoas
(1991-1995).

 

FONTE: INF. BIOG.

 
