**FALCÃO, Wilson**

\* dep. fed. BA 1963-1987.

 

                *Wilson da Costa Falcão* nasceu em Feira de Santana (BA)
no dia 23 de dezembro de 1918, filho do usineiro João Marinho Falcão e
de Adnil da Costa Falcão. Seu irmão João da Costa Falcão foi também
deputado federal pela Bahia (1955-1956).

                Formado em medicina e fazendeiro, em outubro de 1950 foi
eleito vereador em Feira de Santana na legenda da União Democrática
Nacional (UDN), assumindo o mandato em fevereiro de 1951. Reeleito em
1954, na coligação da UDN com o Partido Republicano (PR), iniciou seu
segundo mandato em fevereiro de 1955. Em outubro de 1958, foi eleito
deputado estadual, deixando a Câmara Municipal. Em fevereiro do ano
seguinte, assumiu o mandato à Assembléia Legislativa da Bahia.

                Em outubro de 1962 elegeu-se deputado federal pela
primeira vez, na legenda udenista, ocupando uma cadeira na Câmara dos
Deputados a partir de fevereiro de 1963. Dois anos depois, participou da
Conferência da União Interparlamentar no Canadá. Ainda em 1965, em
conseqüência da extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional
nº. 2 (27/10/65) e da posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se
à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido que apoiava o regime
militar instalado no país em abril de 1964. Em novembro de 1966
reelegeu-se deputado federal, assumindo em fevereiro de 1967. Em
novembro de 1970, renovou mais uma vez seu mandato na Câmara dos
Deputados, reassumindo em fevereiro do ano seginte. Nesse mesmo ano, foi
suplente da Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas e
membro da Comissão de Orçamento da Câmara.

                Mais uma vez reeleito em novembro de 1974, integrou,
após tomar posse em fevereiro de 1975, a Comissão de Saúde, mantendo-se
na suplência da Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas
da Câmara. Um dos dois deputados federais da Arena baiana ligados ao
governador do estado Roberto Santos (1975-1979), foi reconduzido à
Câmara nas eleições de novembro de 1978, assumindo em fevereiro do ano
seguinte. Ainda em 1979, tornou-se membro efetivo da Comissão de
Fiscalização Financeira e Tomada de Contas, cargo que ocuparia até o ano
seguinte. Em agosto de 1979, durante a votação no Congresso do projeto
de anistia, foi um dos seis deputados da Arena que defenderam a emenda
Djalma Marinho, que preconizava uma anistia mais ampla que os projetos
dos dois partidos. Com o fim do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979
e a conseqüente reorganização partidária, Wilson Falcão filiou-se ao
Partido Democrático Social (PDS), agremiação situacionista que sucedeu à
Arena. Em 1980, voltou a ser membro da Comissão de Saúde. No ano
seguinte passou a integrar a Comissão de Relações Exteriores, na qual
permaneceria até 1983.

                Reeleito em novembro de 1982, foi à China como
integrante da Comissão de Relações Exteriores. Em 25 de abril de 1984
votou contra a emenda Dante de Oliveira, que, apresentada na Câmara dos
Deputados, propôs o restabelecimento das eleições diretas para
presidente da República em novembro daquele ano. Como a emenda não
obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22
para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado
Federal -, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985,
Wilson Falcão votou no candidato oficial, Paulo Maluf, que acabou sendo
derrotado pelo oposicionista Tancredo Neves. Eleito novo presidente da
República pela Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na
Frente Liberal, Tancredo Neves, contudo, não chegou a ser empossado na
presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no
cargo foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o
cargo desde 15 de março deste ano.

                Em novembro de 1986, Wilson Falcão candidatou-se a
deputado federal constituinte, sem sucesso. Nesse pleito, o PDS não
elegeu nenhum representante na Bahia. Ao final da legislatura, em
janeiro de 1987, deixou a Câmara dos Deputados.

                Afastado da vida pública, voltou à sua atividade
profissional como médico, à qual se dedicou nos cinco anos seguintes.
Aposentou-se em 1992.

                Casou-se com Aimar Bahia Falcão, com quem teve seis
filhos.

 

FONTES: CÂM. DEP. Deputados; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.
Repertório* (1967-1971); CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório*
(1971-1975); CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório* (1975-1979);
CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório* (1979-1983); CÂM. DEP.
*Deputados brasileiros. Repertório* (1983-1987); INF. BIOG; Jornal do
Brasil (29/8/79); NÉRI, S. 16, Perfil (1972 e 1980).
