**FANSTONE, Henrique**

\*dep. fed. GO 1971-1979.

*Henrique Maurício Fanstone*nasceu em Anápolis (GO) no dia 16 de janeiro
de 1926, filho de James Fanstone e de Ethel Marguerite Fanstone.

Formado pela Faculdade de Medicina de Minas Gerais em 1951, de volta a
Goiás elegeu-se vereador à Câmara Municipal de Anápolis em 1954 e, em
1960, vice-prefeito da cidade. Em 1965, durante a interventoria de
Emílio Rodrigues Ribas Júnior em Goiás, ocupou a Secretaria do Trabalho
do estado. Integrou ainda o Conselho Estadual de Educação. Filiado à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime
militar instalado no país em abril de 1964, presidiu o diretório do
partido em sua cidade.

No pleito de novembro de 1970, elegeu-se deputado federal por Goiás na
legenda da Arena, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte.
Ainda em 1971, foi escolhido vice-presidente da Comissão de Fiscalização
Financeira e Tomada de Contas da Câmara, além de figurar como suplente
das comissões de Saúde e de Desenvolvimento da Região Centro-Oeste. Em
novembro de 1974 elegeu-se primeiro suplente de deputado federal por
Goiás e, deixando a câmara em janeiro de 1975, voltou a ocupar uma
cadeira em outubro. No governo de Irapuã Costa Júnior (1975-1979),
ocupou as secretarias de Administração (fevereiro a junho de 1976) e de
Saúde (junho de 1976 a maio de 1978) de Goiás.

Preferiu não disputar a reeleição em 1978 e em janeiro do ano seguinte
encerrou seu mandato. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro
de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido
Democrático Social (PDS), e nessa legenda concorreu a uma cadeira na
Câmara dos Deputados pelo estado de Goiás, no pleito de novembro de
1982, obtendo apenas uma suplência.

Embora não tenha disputado mais nenhum cargo eletivo, permaneceu filiado
ao PDS. No plano profissional, dedicou-se à direção executiva do
Hospital Evangélico Goiano.

Em 1993, com a fusão do PDS ao Partido Democrático Cristão (PDC) criando
o Partido Progressista Reformador (PPR), filiou-se à nova agremiação.
Dois anos depois, novamente em virtude de uma nova fusão, desta vez do
PPR com o Partido Progressista (PP), passou a militar na nova agremiação
então criada, o Partido Progressista Brasileiro (PPB), vindo a tornar-se
o primeiro presidente do partido na sua cidade natal. Renunciou à
presidência do PPB municipal em 1998, discordando da decisão do partido
em apoiar o candidato do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
Marconi Perillo, ao governo do estado, e não a Íris Resende, do Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Fanstone tornou-se diretor do Hospital Evangélico Goiano e seu acionista
majoritário.

Em agosto de 2009 foi homenageado pela Assembléia Legislativa goiana,
juntamente com mais 29 maçons, com a medalha do Mérito Legislativo Pedro
Ludovico Teixeira

Era casado com Dorothy Downing Fanstone, com teve quatro filhos. Viúvo,
contraiu segundas núpcias com Miraci Moreira, com quem teve dois filhos.
Do seu terceiro casamento com Jacifa Issac Fanstone teve uma filha.
Novamente viúvo, casou-se com Irene Cardoso Fanstone.

FONTES: CÂM. DEP*. Deputados;*CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.
Repertório* (1971-1975); INF. BIOG.;*Jornal do Brasil (*5/6/76 e
15/11/78); NÉRI, S. *16; Perfil*(1972).

 

 
