**ALVES, Nílton**

\*dep. fed. RS 1983-1987.

 

*Nilton Alves da Silva* nasceu em Torres (RS) no dia 18 de abril de
1939, filho de José Paulo da Silva e de Isaura Alves da Silva.

Graduou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de
Cruz Alta (RS). Iniciou sua carreira política em 1963 como vereador em
Osório (RS), no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Após a extinção dos partidos políticos existentes e a instituição do
bipartidarismo, por força do Ato Institucional nº 2 (AI-2), de outubro
de 1965, ingressou no Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Foi
reeleito vereador em Osório em 1965 e nos pleitos de novembro de 1968,
1972 e 1976.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979, e a posterior
reorganização partidária, ingressou no Partido Democrático Trabalhista
(PDT), fundado em maio de 1980. No mesmo ano teve, juntamente com todos
os ocupantes de cargos eletivos municipais, o mandato de vereador
prorrogado por dois anos por determinação do Congresso Nacional.

Em novembro de 1982 elegeu-se deputado federal pelo Rio Grande do Sul na
legenda do PDT. Empossado em fevereiro seguinte, após ter concluído o
mandato de vereador, tornou-se membro da Comissão de Relações Exteriores
e suplente da Comissão de Defesa do Consumidor da Câmara Federal.

Na sessão de 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de
Oliveira, que propunha o restabelecimento de eleições diretas para a
presidência da República em novembro daquele ano. Como a emenda não
obteve a votação necessária para ser encaminhada ao Senado Federal,
decidiu apoiar, no Colégio Eleitoral reunido a 15 de janeiro de 1985
para escolher o novo presidente do país, a candidatura do ex-governador
de Minas Gerais Tancredo Neves, lançada pela Aliança Democrática,
coligação do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a
dissidência do Partido Democrático Social (PDS) denominada Frente
Liberal. Gravemente enfermo, Tancredo, no entanto, não chegou a assumir
o cargo, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Foi substituído na
presidência por seu vice José Sarney, que já vinha exercendo a função
interinamente desde o dia 15 de março.

Candidato à reeleição em novembro de 1986, Nílton Alves não obteve
êxito. Deixou com isso a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao fim
de seu mandato. Candidatou-se novamente nos pleitos de outubro de 1990 e
de 1994 - este último no PTB, para o qual retornara - mas também não
conseguiu se eleger.

Casou-se com Sílvia Maria Soledade da Silva, com quem teve dois filhos.

 

FONTES:**CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório*(1983-1987);
*Globo*(26/4/84, 16/1/85).
