FARHAT, Chafic

\*dep. fed. SP 1993-1994.

Chafic Wady Farhat nasceu na cidade de São Paulo no dia 30 de novembro
de 1941, filho de Wady Neme Farhat e de Nagibe Salim Ribal.

Entre 1963 e 1965, cursou a Faculdade de Medicina de Sorocaba (SP) e a
Faculdade de Medicina da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo,
tendo exercido nesta última a presidência do centro acadêmico Vital
Brasil. Em 1966, começou a clinicar no Instituto Nacional de Assistência
Médica da Previdência Social (INAMPS), onde trabalharia até se
aposentar, em 1992. Naquele mesmo ano, tornou-se professor de cirurgia
torácica, na escola em que se formara, e presidente da Associação dos
Professores Assistentes, de 1966 a 1968. Em 1970, abandonou a carreira
acadêmica para dedicar-se à administração de estabelecimentos de saúde.
Presidente do Instituto de Moléstias Pulmonares Pronto-Ar e diretor do
Hospital Santa Cruz, ambos sediados em São Paulo, em 1981 tornou-se
líder sindical.

Em 1986, filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) e, pouco depois,
assumiu a presidência do Sindicato dos Hospitais de São Paulo, cargo
para o qual foi reeleito sucessivamente, em 1989 e 1992. Em novembro de
1986 concorreu a deputado federal constituinte, obtendo uma suplência.

Representando o Sindicato dos Médicos do Estado de São Paulo e a
Federação Nacional dos Estabelecimentos de Saúde, participou dos
congressos da Federação Internacional de Hospitais realizados na Haia,
Holanda, em 1988, e em Washington, Estados Unidos, em 1990.

Transferindo-se para o Partido Democrático Social (PDS), em 1990,
candidatou-se novamente à Câmara dos Deputados, em outubro, sendo mais
uma vez arrolado entre os suplentes. Em 1993, ingressou no Partido
Progressista Reformador (PPR), resultante da fusão do PDS com o PDC.

Exerceu interinamente o mandato em dois períodos distintos, de 5 de
janeiro a 24 de setembro de 1993 e de 7 de outubro de 1993 a 7 de abril
de 1994, sempre no lugar de Arnaldo Faria de Sá, secretário de Esporte,
Lazer e Recreação, na prefeitura de Paulo Maluf (1993-1997). Como
parlamentar, foi titular da Comissão de Seguridade Social e Família, e
suplente da Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público.

Ainda em 1993, passou ao Partido Progressista Reformador, resultado da
fusão do PDS com o PDC. Representando esta legenda, integrou a Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre as concessões de benefícios
previdenciários e a CPI mista sobre a situação do setor farmacêutico.

Concorreu à reeleição em outubro de 1994, sem sucesso. Filiando-se ao
Partido Progressista Brasileiro (PPB), resultado da fusão do PPR com o
Partido Progressista (PP), em agosto de 1995, tentou retornar à Câmara
no pleito de outubro de 1998, também sem êxito.

Foi membro da Academia Brasileira de Administração Hospitalar, do
Conselho Nacional de Saúde e do Conselho de Saúde de São Paulo.

Casado com Stela Maris Carneiro Farhat, teve três filhos.

FONTES: ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório*(1987-1988); CÂM. DEP.
*Deputados brasileiros. Repertórios*(1991-1995, Suplemento; 1991-1995;
1995-1999).

 
