**FARIA, Anapolino de**

\*dep. fed. GO 1967-1975.

* *

*Anapolino Silvério de Faria n*asceu em Anápolis (GO), no dia 14 de
outubro de 1921, filho de Francisco Silvério de Faria e de Benedita
Fontes de Faria. Seu irmão, Iron Silvério de Faria, foi várias vezes
prefeito do município.

Diplomado em 1947 pela Faculdade Nacional de Medicina na Universidade do
Brasil, no Rio de Janeiro, retornou a Anápolis, onde fundou a Clínica
Dom Bosco, em 1950.

Iniciou a vida política em outubro de 1954, elegendo-se vereador. Foi o
mais votado do estado na legenda do Partido Social Democrático (PSD).
Durante o mandato presidiu a Câmara Municipal**,**durante três anos.

Em outubro de 1962, elegeu-se deputado à Assembléia Legislativa de Goiás
na legenda do PSD. Foi vice-líder do governo e vice-presidente da
Assembléia até o final da legislatura. Em conseqüência da extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e da
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964. Elegeu-se deputado federal por
Goiás no pleito de novembro de 1966. Foi o fundador e o primeiro
presidente do diretório regional do partido.

Deixou a Assembléia Legislativa em janeiro de 1967 para assumir o
mandato na Câmara dos Deputados no mês seguinte. Foi membro e,
posteriormente, presidente da Comissão de Saúde, em 1970. Reeleito,
integrou a Comissão de Relações Exteriores da Câmara. Não se candidatou
à reeleição em novembro de 1974**,**devido a problemas de saúde. Nesse
período presidiu novamente o diretório regional do MDB de Goiás.

No pleito de novembro de 1978, disputou novamente uma vaga na Câmara dos
Deputados, na legenda do MDB, mas não conseguiu reeleger-se. Com o fim
do bipartidarismo e a conseqüente reorganização partidária, filiou-se ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), em novembro de 1979.

Em 29 de dezembro de 1983****Anapolino de Faria foi indicado para ocupar
o cargo de prefeito de Anápolis. O município era considerado área de
segurança nacional pela legislação eleitoral do regime militar e, por
isso, o Executivo local não era escolhido por eleição direta. Durante
seu mandato lutou para que a cidade pudesse eleger seus representantes
por meio do voto direto.****Permaneceu no cargo até dezembro de 1985.

Em novembro de 1986 concorreu a uma vaga na Assembléia Legislativa de
Goiás, tendo sido eleito com a maior votação do estado. No pleito de
novembro de 1988 disputou a prefeitura de Anápolis. Eleito, renunciou ao
mandato legislativo e em janeiro de 1989 tomou posse. Deixou a
prefeitura em dezembro de 1992. Nesse mesmo ano, ocupou a direção do
PMDB municipal e tornou-se diretor administrativo da Clínica Dom Bosco.
Desde então não disputou mais eleições, mas continuou fazendo parte do
diretório municipal do partido.

Faleceu em Goiânia, no dia 16 de dezembro de 2008.

Era casado com Dulce Pereira de Faria, com quem teve cinco filhos.

Anapolino de Faria fundou a Associação Médica de Anápolis e foi objeto
de livro escrito por Vanderic Filho, intitulado***Memórias – Anapolino
de Faria.*

*** ***

FONTES: ASSEMB. LEGISL. GO. *Legislativo;*CÂM. DEP. *Deputados;*CÂM.
DEP. *Deputados brasileiros. Repertórios*(1971-1975, 1975-1979);
FOLHETO; INF. FAM..

 
