**Faria, Enéas**

\*dep. fed. PR 1983; sen. PR 1983-1987, 1992.

 

*Enéas Eugênio Pereira Faria* nasceu em Curitiba no dia 16 de novembro
de 1940, filho de José Rocha Faria e de Maria da Conceição Gomes Pereira
Faria.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
da Universidade Federal do Paraná. Cursou a Faculdade de Filosofia,
Ciências e Letras de Paranaguá (PR), não tendo, no entanto completado o
curso. Realizou cursos de extensão cultural nas áreas de direito e
ciências políticas, bem como cursos técnicos nas áreas de comunicação,
propaganda, *marketing*, rádio, televisão e jornal.

Em 1962, foi nomeado assessor de gabinete da Secretaria do Interior e
Justiça do Paraná, no governo de Nei Amintas de Barros Braga
(1961-1965).

Em 1966, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964, e em
cuja legenda candidatou-se, em novembro daquele ano, à Assembleia
Legislativa do Paraná, não sendo, contudo, bem-sucedido. Em novembro de
1968, concorreu a uma cadeira na Câmara Municipal de Curitiba, tendo
sido o vereador mais votado do MDB.

Reeleito vereador em novembro de 1972, não chegou a cumprir todo o
mandato, assumindo uma cadeira de deputado estadual pelo MDB no início
de 1975, vaga para a qual fora eleito no pleito de novembro anterior. Na
Assembleia Legislativa paranaense, tornou-se líder de seu partido.

Em novembro de 1978, elegeu-se suplente do senador José Richa. Deixou a
assembleia em janeiro de 1979, ao final da legislatura. Após a extinção
do bipartidarismo em novembro seguinte e a consequente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), legenda que sucedeu o MDB.

Nas eleições de novembro de 1982, elegeu-se deputado federal pelo estado
do Paraná na legenda do PMDB, sendo empossado na Câmara em fevereiro do
ano seguinte. Entretanto, já em março de 1983, renunciou ao seu
mandato,****sendo substituído por Valmor Giavarina, e assumiu uma
cadeira no Senado em virtude do afastamento do titular José Richa, que
naquele mesmo mês assumira o governo paranaense.

No Senado, Enéas destacou-se na defesa intransigente de teses
nacionalistas, democráticas e de amparo aos trabalhadores. Eleito
primeiro-secretário da Mesamesa, em 1984, foi um dos organizadores do
primeiro comício das Diretas-Já na Boca Maldita, na região central de
Curitiba, juntamente com outras lideranças peemedebistas paranaenses,
tais como o então senador Álvaro Dias e o governador José Richa. O
comício das Diretas Já em Curitiba, assim como o realizado em São Paulo
poucos dias antes, teve um papel decisivo na eclosão da campanha pelas
eleições diretas para a presidência da República, ao evidenciar o amplo
apoio popular obtido pela emenda de Dante de Oliveira, que instituía tal
medida. Embora derrotada pelo plenário da Câmara dos Deputados em abril
de 1984, a campanha pelas Diretas influiu decisivamente nos rumos
futuros da redemocratização do país.

Após a derrota da emenda Dante Oliveira no plenário da Câmara dos
Deputados, Enéas Faria foi um dos mais destacados articuladores da
candidatura do então governador de Minas Gerais, Tancredo Neves, nas
eleições apara a presidência da República, no colégio eleitoral. Em
março de 1985, coube a Enéas Faria, ainda na primeira-secretaria do
Senado, a responsabilidade de ler o termo de posse do então presidente
José Sarney, que havia sido vice na chapa vitoriosa no Colégio Eleitoral
com Tancredo Neves , que não pode assumir a presidência em virtude de
ter sido foi acometido de uma doença responsável por seu falecimento
pouco depois de ter sido eleito. Em agosto, ao se referir ao sexto
aniversário da Lei de Anistia, sugeriu que o Congresso votasse um
complemento dessa norma a fim de ampliar e estender seus benefícios,
favorecendo assim também aos não atingidos por ela anteriormente. Em
dezembro, rebateu denúncias de que a reforma administrativa em curso no
Senado aumentaria as despesas com a manutenção daquela casa. Segundo
ele, a reforma, proposta em dois projetos de resolução, não iria
promover a efetivação de servidores nem criar cargos, limitando-se a
organizar a força de trabalho já existente.

Nessa legislatura, foi membro das comissões de Constituição e Justiça,
de Relações Exteriores e de Municípios, além de suplente das comissões
de Agricultura e de Serviço Público.

Nas eleições de novembro de 1986, candidatou-se novamente ao Senado
através de coligação formada pelo PMDB e pelo Partido Nacional
Democrático (PND), sem, contudo, eleger-se. Retirou-se do Senado em
janeiro de 1987, ao término da legislatura. Também, nesse último ano,
representou o governo do estado do Mato Grosso do Sul em Brasília.

No pleito de outubro de 1988, chegou a candidatar-se à prefeitura de
Curitiba pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), mas acabou
desistindo da candidatura em favor de Jaime Lerner, do Partido
Democrático Trabalhista (PDT), que se elegeu prefeito da cidade na
famosa “campanha dos 12 dias”.

No pleito de outubro de 1990, tentou reeleger-se deputado federal, desta
feita pelo Partido da Social-Democracia Brasileira (PSDB) paranaense,
porém só obteve uma suplência. Em abril de 1992, ocupou a cadeira de
senador no lugar de Afonso Camargo — que assumira o Ministério dos
Transportes durante o governo Collor (1990-1992) —, permanecendo no
cargo até o retorno do titular, em setembro seguinte. Também nesse ano,
transferiu-se para o Partido Social-Trabalhista (PST) paranaense,
legenda de cujo diretório regional tornou-se presidente.

Em 1996, já afastado da vida pública, voltou a se dedicar às atividades
no rádio, jornal e televisão, apresentando programas jornalísticos em
que a política era o tema central, atuando na TV Exclusiva e,
posteriormente, na TV Independência, função na qual permaneceria até
1998. Após essa data, trabalhou na Helisul Serviços Aéreos.

No fim de 1997, publicou, em coautoria com Sílvio Sebastiani, o livro
*Governadores do Paraná: a história por quem construiu a história*, com
o depoimento de 16 ex-governadores do estado.

Em junho de 2004, recebeu o título de vulto emérito da Câmara Municipal
de Curitiba, pelos serviços prestados aos paranaenses nos seus anos de
vida pública, além de diversas outras homenagens tais como os títulos de
sócio-benemérito da União Curitibana dos Estudantes Secundários,
sócio-benemérito da União Estadual dos Estudantes (UEE) e de diversas
entidades estudantis do Paraná.

Enéas Faria foi também assessor administrativo do Tribunal de Justiça do
Paraná, membro fundador da Associação de Vereadores do Paraná, além de
ter integrado vários órgãos da administração de Curitiba, representando
o Legislativo, tendo participado do Fundo Municipal de Telefones,
precursor das Telecomunicações do Paraná S.A. (Telepar).

Faleceu em Curitiba no dia 1° de setembro de 2004.

Casou-se em primeiras núpcias com Meryi Osna Faria, com quem teve um
casal de filhos. Divorciado, uniu-se posteriormente a Marcele do Rocio
Ristow Faria, com quem teve mais um filho.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*. *Repertório*
(1983-1987);*Estado de S. Paulo* (30/8 e 4/12/85); *Estado do
Paraná*(2/9/04); INF. Marcele Faria.

 
