**FARIAS, Lindberg**

\*líder estudantil; pres. UNE 1992-1993; dep. fed. RJ 1995-1999 e 2003-

 

*Luís Lindberg Farias Filho* nasceu em João Pessoa no dia 8 de dezembro
de 1969, filho de Luís Lindberg Farias e de Ana Maria Nóbrega Farias.
Seu pai foi presidente da União Estadual dos Estudantes (UEE) da Paraíba
e vice-presidente União Nacional dos Estudantes (UNE) na primeira metade
da década de 1960.

Fez o curso secundário na Paraíba, estudando no Colégio Pio X e no
Colégio Marista.  Por orientação de seu pai, iniciou-se na leitura de
obras de escritores socialistas. Influenciado pela vida do médico e
guerrilheiro argentino Ernesto Che Guevara, resolveu estudar medicina e
ingressou na Universidade Federal da Paraíba (Ufpb) em 1987. A
conjuntura política de transição democrática e a experiência em plantões
num hospital público reforçaram suas tendências políticas socialistas, e
em 1988 filiou-se ao Partido Comunista do Brasil (PCdoB). Também nesse
ano participou do XXXIX Congresso da UNE, em São José dos Campos (SP).
No ano seguinte passou a fazer parte do centro acadêmico de sua
faculdade, e em 1989, do diretório central dos estudantes da Ufpb, como
secretário-geral. Em 1991 participou de um congresso da UNE em Campinas
(SP) e foi eleito secretário-geral da entidade. Mudou-se em 1992 para o
Rio de Janeiro, e ainda nesse ano foi eleito presidente da UNE, no
congresso realizado em Niterói (RJ), iniciando sua gestão em maio.

Também em maio de 1992 teve início grave crise política envolvendo o
presidente da República Fernando Collor de Melo, acusado pelo irmão,
Pedro Collor, de envolvimento com um esquema de corrupção liderado por
Paulo César Farias, ex-tesoureiro de sua campanha eleitoral. Lindberg
conseguiu que as entidades estudantis participassem das discussões
promovidas pela Central Única dos Trabalhadores (CUT), a Ordem dos
Advogados do Brasil (OAB), a Associação Brasileira de Imprensa (ABI) e a
Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB). Em agosto, foi um dos
líderes das manifestações populares que em cerca de dez capitais do país
exigiram a saída de Collor do governo. Em decorrência da maquiagem usada
pelos estudantes nas passeatas, ficou conhecido como o líder dos
“caras-pintadas”. Em 29 de setembro, a Câmara dos Deputados aprovou a
abertura do processo de *impea**chment* contra o presidente. Exatos dois
meses depois, Collor renunciou ao mandato momentos antes de ter seus
direitos políticos suspensos pelo Senado Federal. Foi então substituído
na chefia do Executivo por seu vice Itamar Franco, que vinha ocupando o
cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Durante o governo Itamar Franco, Lindberg tornou-se um interlocutor
frequente do novo presidente, a quem o PCdoB fez uma oposição não
sistemática. No plano nacional, defendeu a mobilização dos estudantes
contra o programa governamental de privatização de empresas e a favor de
uma campanha nacional de alfabetização. Em relação às demandas
estudantis, pleiteou a volta do controle das mensalidades escolares,
liberadas no governo Collor. Em março de 1993, liderou no Rio de Janeiro
uma manifestação de rua em que milhares de estudantes secundaristas e
universitários protestaram contra os aumentos elevados das mensalidades.
Ainda nesse ano, integrou o Movimento pela Ética na Política, organizado
por entidades da sociedade civil para lutar contra a corrupção política
no país. Completou seu mandato como presidente da UNE em julho de 1993 e
também nesse ano transferiu-se para o curso de direito da Universidade
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ).

Em 1994, tornou-se membro do diretório regional do PCdoB carioca e
trancou a matrícula na faculdade para candidatar-se a deputado federal
pelo estado do Rio de Janeiro na legenda da Frente Brasil Popular,
integrada pelo PCdoB, o Partido dos Trabalhadores (PT), o Partido
Socialista Brasileiro (PSB), o Partido Verde (PV) e o Partido Socialista
dos Trabalhadores Unificado (PSTU). Em sua plataforma eleitoral, deu
ênfase à luta pela aplicação de um mínimo de 18% do orçamento nacional
na área da educação, prevista na Constituição mas não executada, e pela
diminuição das taxas de juros como forma de incentivo ao capital
produtivo.

 

Deputado federal

 

Em outubro de 1994, foi deputado federal mais bem votado de sua
coligação, com votos provenientes de sua base eleitoral na cidade do Rio
de Janeiro. Devido a denúncias de irregularidades supostamente ocorridas
durante o processo de votação, o pleito foi anulado pelo Tribunal
Regional Eleitoral (TRE), e nova eleição foi marcada para novembro
seguinte. Confirmada sua eleição, assumiu uma cadeira na Câmara em
fevereiro de 1995, tornando-se membro da Comissão de Educação, Cultura e
Desporto da casa.

Centrando sua atuação parlamentar nos assuntos referentes à educação,
Lindberg foi um dos principais opositores do Exame Nacional de Cursos
proposto pelo governo para avaliar o ensino superior. Batizado de
“provão”, o exame deveria ser realizado ao final da graduação por todos
os alunos. Segundo o deputado, o projeto aprovado pelo Congresso
Nacional em novembro de 1995 reduzia a avaliação das universidades a uma
“simples prova”, e não contribuía para um real aperfeiçoamento das
instituições de ensino superior.

Durante o processo de reforma constitucional levado a cabo nesse ano,
acompanhou quase sempre as teses defendidas pela oposição, votando
contrariamente à abertura da navegação de cabotagem às embarcações
estrangeiras; à abolição do monopólio estatal nas telecomunicações e na
exploração do petróleo pela Petrobras; e à prorrogação do Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF) — antigo Fundo Social de Emergência (FSE) —,
criado na legislatura anterior para garantir o financiamento do plano de
estabilização econômica do governo, o Plano Real. Manifestou-se, no
entanto, a favor da extinção do monopólio dos governos estaduais na
distribuição do gás canalizado e esteve ausente da sessão que aprovou a
proposta de revisão do conceito de empresa nacional.

Em 1996, foi membro das comissões de Defesa do Consumidor e de Trabalho,
Administração e Serviço Público da Câmara. Em julho desse mesmo ano,
declarou-se favorável à instituição da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF) — antigo Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF) —, tributo criado para aumentar a
arrecadação do Ministério da Saúde.

Previsto para novembro, o primeiro “provão” do ensino superior sofreu
uma forte oposição da UNE. Apoiada, entre outros, por Lindberg, a
entidade lançou uma campanha para que os estudantes boicotassem o exame
e entregassem a prova em branco. Posteriormente, Lindberg propôs, sem
êxito, uma “solução negociada”, sugerindo que os formandos fizessem a
prova, mas sem assiná-la. Após o exame — realizado pelos cursos de
administração, direito e engenharia civil —, afirmou que a “avaliação
[havia sido] inviabilizada” pelo número elevado de ausências e pelo
excesso de testes em branco.

Ainda em novembro de 1996, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu
anular a eleição de novembro de 1994 e restabelecer o resultado do
pleito de outubro. Alegando falta de fundamentação nas denúncias de
fraude, o tribunal deu ganho de causa aos recursos impetrados pelos
candidatos prejudicados com a decisão do TRE de realizar um novo pleito.
Eleito nas duas ocasiões, Lindberg não teve sua condição alterada, sendo
reempossado na Câmara em 17 de fevereiro de 1997, ano em que integrou a
Comissão de Viação e Transportes.

Ainda em fevereiro, declarou-se contrário à emenda que instituiu a
possibilidade de reeleição para prefeitos, governadores de estado e o
presidente da República. Três meses depois, foi o autor de uma emenda —
rejeitada pela Câmara — que propunha a elevação, de 18% para 25%, do
percentual do Orçamento da União a ser destinado obrigatoriamente à
educação.

Como membro da Comissão de Educação, Cultura e Desporto da Câmara,
integrou uma subcomissão criada para investigar denúncias de corrupção
na Comissão Nacional de Arbitragem de Futebol (Conaf). Veiculado pela
Rede Globo de Televisão, o caso tinha como principais envolvidos o
ex-presidente da entidade Ivens Mendes e os presidentes Alberto
Duailibi, do Esporte Clube Corinthians Paulista, e Mário Celso
Petraglia, do Clube Atlético Paranaense, agremiações que teriam sido
beneficiadas por um esquema de manipulação de resultados supostamente
liderado por Mendes durante sua passagem pela Conaf.

Cotado para presidir as investigações, Lindberg foi no entanto
surpreendido, ainda em maio de 1997, com a eleição do deputado Eurico
Miranda, do Partido Progressista Brasileiro (PPB), para a presidência da
subcomissão. Alegando que a eleição de Miranda era o resultado de uma
manobra dos dirigentes para evitar que o caso fosse levado até o fim,
decidiu renunciar à sua vaga, sendo acompanhado por mais dois
parlamentares. Afastado da subcomissão, passou a defender a instalação
de uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) para investigar as
atividades de Ivens Mendes.

Também no mesmo período, após a divulgação dos resultados do “provão”,
entrou com uma representação na Procuradoria Federal dos Direitos do
Cidadão contra o ministro da Educação, Paulo Renato de Sousa. Juntamente
com o deputado Ricardo Gomide (PCdoB-PR), alegou no recurso uma suposta
violação dos interesses dos estudantes e pediu a anulação do exame.
Segundo os deputados, o ministro havia infringido a própria lei que
instituíra o “provão”, por ter determinado a realização de um único
teste em lugar da utilização de “procedimentos e critérios” mais
“abrangentes”. No final do mês seguinte, às vésperas do segundo Exame
Nacional de Cursos, Lindberg foi um dos autores da idéia do “provão
paralelo”, forma de protesto com a qual a UNE pretendeu realizar uma
avaliação do Ministério da Educação junto aos estudantes.

Em setembro de 1997, deixou o PCdoB, ingressando em seguida no PSTU. Ao
justificar sua saída, afirmou que seu antigo partido estava “inerte na
burocracia”. Dois meses depois, posicionou-se contrariamente ao destaque
do projeto de reforma administrativa do governo que instituiu a
possibilidade de demissão no serviço público por insuficiência de
desempenho ou por excesso de gastos com pessoal.

No pleito de outubro de 1998 — ano em que participou da Comissão de
Fiscalização Financeira e Controle da Câmara —, candidatou-se à
reeleição na legenda do PSTU. Apesar da expressiva votação que obteve —
cerca de 74 mil votos —, não conseguiu se eleger pelo fato de seu
partido não ter atingido o quociente mínimo de votos exigido pela
Justiça Eleitoral.

No mês seguinte, posicionou-se contrariamente à adoção de um limite
máximo para as aposentadorias do setor público e à instituição da idade
mínima e do tempo de contribuição como critérios de concessão dos
benefícios para os trabalhadores da iniciativa privada. Deixou a Câmara
em janeiro de 1999, ao fim do mandato, depois de ter votado contra a Lei
9.783, que estabeleceu a contribuição previdenciária dos trabalhadores
inativos.

Transferindo-se, em agosto de 2001, para o PT, em cerimônia de que
participou o então presidente interino do partido, José Genoíno, voltou
a se candidatar à Câmara dos Deputados e obteve mais de 83 mil votos no
pleito de outubro de 2002, no qual apoiou Luís Inácio Lula da Silva (PT)
para presidente da República. Antes mesmo de ser empossado, alinhou-se,
em outubro, com o grupo de oposição interna no PT, conhecido como os
“radicais” – formado, entre outros, pelas senadoras Heloísa Helena (AL)
e Ana Júlia Carepa (PA) e pelos deputados Luciana Genro (RS), João
Batista Oliveira de Araújo, o Babá (PA), e Maria José da Conceição
Maninha (DF) –, contra a intenção anunciada pelo presidente eleito no
sentido de cumprir todos os compromissos firmados pelo governo anterior
com o Fundo Monetário Internacional (FMI). Argumentando ter ajudado a
eleger Lula para que ele constituísse um contraponto ao modelo
neoliberal, defendeu o rompimento com o FMI e a não assinatura do acordo
de criação da Área de Livre Comércio das Américas (ALCA), patrocinada
pelo governo dos Estados Unidos.

Empossado em fevereiro de 2003, tornou-se membro titular da Comissão
Especial da Reforma da Previdência e vice-líder do PT na Câmara, mas
manteve-se crítico em relação à política econômica do governo, bem como
às suas propostas de reforma da Previdência Social, em especial a
contribuição dos inativos, que estava suspensa, porque a Lei 9.783 havia
sido considerada inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal, mas
fora incluída na agenda de reformas anunciada por Lula.

Após ter tentado articular, em abril, com o presidente do Partido
Democrático Trabalhista (PDT), Leonel Brizola, e a senadora Heloísa
Helena, uma frente de oposição ao projeto de reforma da Previdência,
começou a ser acusado, por seus companheiros de oposição interna, de
abrandar as críticas ao governo e de receber um tratamento diferenciado
por parte da cúpula do partido. No início de maio, os principais membros
do grupo “radical” foram punidos com o afastamento, por tempo
indeterminado, das comissões de que participavam na Câmara. Na ocasião,
Lindberg declarou que, mesmo com a punição, não recuaria em relação às
críticas ao governo. Em 6 de maio, a bancada federal do PT, seguindo a
orientação do presidente nacional do partido, José Genoino, determinou
seu afastamento da vice-liderança por 30 dias. Foi, no entanto, poupado
do processo disciplinar aberto pela direção do PT contra os “radicais”,
grupo afinal reduzido a Heloísa Helena, Luciana Genro e Babá. Os demais
teriam, segundo a imprensa da época, feito um acordo com os dirigentes
partidários, pelo qual se pronunciariam contrariamente à contribuição
dos inativos, mas votariam com a bancada caso a maioria se pronunciasse
a favor da medida – informação confirmada, em relação a Lindberg, por
Genoíno, em declarações públicas feitas logo após iniciado o processo
disciplinar.

Diante da iminência da expulsão de Heloísa Helena do partido, Lindberg,
que atribuía a crise à reunião que ambos haviam tido com Leonel Brizola,
declarou-se, em 20 de maio, desconfortável por ter sido excluído do
processo e disposto a deixar o partido caso a senadora fosse punida,
embora entendesse que a posição mais adequada fosse permanecer no PT
para tentar fazer valer seus pontos de vista. No dia 11 do mês seguinte,
participou, em Brasília, de uma manifestação dos servidores públicos
contra a reforma da Previdência. Finalmente, em 6 de agosto,
pronunciou-se a favor da reforma na primeira votação no Congresso,
embora assinando uma declaração de voto contrário à taxação dos
inativos. Na votação em segundo turno, ocorrida no dia 27 seguinte,
destacou-se entre os oradores que defenderam a reforma, argumentando que
o projeto do governo melhorara em pontos essenciais, como a manutenção
do salário integral na aposentadoria para o funcionalismo então ativo e
o aumento das faixas de isenção para os inativos e de redução das taxas
para os futuros pensionistas.

Finalmente, a reforma da Previdência foi à discussão decisiva em
dezembro. Acusado, na ocasião, de ter mudado de posição por ser
pré-candidato do PT à prefeitura de Nova Iguaçu (RJ), Lindberg voltou a
defender o conjunto do projeto, observando que o governo Lula mudara
para melhor em relação ao início de 2003, tendo privilegiado
articulações com países como China, Rússia, Índia e África do Sul, além
de ter contribuído decisivamente para o esvaziamento do debate sobre a
ALCA e exigido a imediata retirada das forças de ocupação no Iraque,
lideradas pelos EUA. Em face dessas posições, a atitude dos “radicais” –
que seriam expulsos do PT em dezembro de 2003, contra o seu voto –
acabaria, no seu entender, fazendo o jogo das forças direitistas. O
projeto foi afinal aprovado, tornando-se a Emenda Constitucional n. 41,
que instituiu, entre outras novidades na área previdenciária, a
contribuição para inativos e pensionistas.

No início de 2004, Lindberg assumiu a relatoria da Comissão Externa da
Câmara dos Deputados criada em janeiro para analisar os impactos que a
homologação da reserva Raposa-Serra do Sol – em área contínua, na
extensão de 1,75 milhão de hectares, como definido no decreto que a
criara em 1998 – poderia causar no noroeste de Roraima. A comissão
deveria ir à área, onde ocorriam conflitos entre índios e fazendeiros, e
avaliar a situação da demarcação e o desalojamento da população não
índia, estimada em 7 mil habitantes.  Em seu relatório final,
apresentado em 31 de março, sugeriu medidas que implicariam a redução da
reserva. Entre elas, a criação de uma faixa de 15 km, que chamou de
“calha”, ao longo da fronteira do Brasil com a Venezuela e a Guiana,
perfazendo aproximadamente 500 km de extensão. Nessa “faixa de
proteção”, recomendava, por razões de “segurança nacional”, a criação de
polos urbanos produtivos junto às habitações indígenas. As propostas
despertaram a oposição de vários setores ligados aos indígenas,
principalmente de seus chefes e da Fundação Nacional do Índio (FUNAI). 
Aprovado em 14 de abril, o relatório constituiu a base da demarcação
homologada por decreto presidencial de [15 de
abril](http://pt.wikipedia.org/wiki/15_de_abril "15 de abril") de [2005](http://pt.wikipedia.org/wiki/2005 "2005").
A reserva continuaria, contudo, palco de conflitos, principalmente em
decorrência da ação de plantadores de arroz que resistiam a deixar a
região. Houve intenso debate entre entidades ligadas aos indígenas,
parlamentares e membros do Judiciário e do Exército. Em 20 de março de
2009, o Supremo Tribunal Federal tomaria uma decisão final, confirmando
a homologação contínua da Terra Indígena Raposa Serra do Sol e
determinando a retirada dos não indígenas da região.

 

Prefeito de Nova Iguaçu

 

Tendo como vice Itamar Serpa, do Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB) – que depois de alguns meses seria substituído por Sheila Gama
(PDT) –, Lindberg Farias lançou-se à sucessão de Mário Marques (PMDB)
como prefeito de Nova Iguaçu, uma das principais cidades da Baixada
Fluminense. Foram candidatos a prefeito, também, o próprio Mário
Marques, que buscava a reeleição, Fernando Gonçalves, do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), Carlos Antônio Rodrigues dos Santos,
“Carlão” (PSTU), e José Renato (PCB). Sua candidatura, sustentada pela
coligação Hora da Mudança – formada com o Partido Socialista Brasileiro
(PSB), o PCdoB, o PSDB e o Partido da Frente Liberal (PFL) –, foi
interpretada como um esforço do PT para expandir-se na Baixada
Fluminense e abalar a hegemonia do ex-governador Antony Garotinho (PMDB)
na região. Lindberg explicou que sua vitória significaria uma mudança no
quadro político estadual, com a derrota dos “coronéis da Baixada”, e, no
plano pessoal, a concretização de um projeto de médio e longo prazo, já
que ele poderia vir a ser uma alternativa petista na eleição para
governador do estado do Rio em 2010. Tendo transferido seu domicílio
eleitoral pouco antes do início da campanha, foi rotulado, pelos
partidários do então prefeito, de “forasteiro” e “estrangeiro” e
apelidado de “paraíba”, termo genérico de referência aos nordestinos no
Sudeste. Em resposta, assumiu sua origem paraibana, utilizando-a para
comunicar-se com o grande número de conterrâneos habitantes da Baixada.

Realizado o pleito em 3 de outubro de 2004, Lindberg quase se elegeu já
no primeiro turno, obtendo 48,13% dos votos, contra 39,09% dados a Mário
Marques. No segundo turno, no dia 31, recebeu 57,74% dos votos, contra
42,26% de seu opositor. Ainda na condição de prefeito eleito, declarou
que sua gestão deveria ser um cartão-postal do PT no estado do Rio e que
pretendia evitar rivalidades políticas com a governadora Rosinha Matheus
(PMDB), e seu marido, Anthony Garotinho, secretário estadual de
Segurança Pública. 

Empossado em 1º de janeiro de 2005, fez do programa Bairro Escola,
inspirado nas idéias pedagógicas de Paulo Freire, o principal projeto da
prefeitura. Desenvolveu, também, ações baseadas nos recursos do Plano de
Aceleração do Crescimento (PAC), lançado pelo governo federal em janeiro
de 2007. Nova Iguaçu receberia 361 milhões de reais para melhorias na
urbanização, tornando-se a terceira cidade do país em recebimento de
recursos do governo federal, atrás, apenas, de Rio de Janeiro e São
Paulo. Ao longo de sua gestão, Lindberg enfrentou denúncias de fraudes e
prática de propinas, chegando a ser acusado pelo Ministério Público de
superfaturamento em licitações.

  Apesar das denúncias,
em [2008](http://pt.wikipedia.org/wiki/2008 "2008") Lindberg conseguiu
construir uma forte candidatura à reeleição, agora com o apoio da
coligação A Mudança não pode parar, composta pelos seguintes partidos:
[PT](http://pt.wikipedia.org/wiki/PT "PT"),  PDT,
[PSB](http://pt.wikipedia.org/wiki/PSB "PSB"), [PCdoB](http://pt.wikipedia.org/wiki/PCdoB "PCdoB"), Partido
Trabalhista do Brasil
([PTdoB](http://pt.wikipedia.org/wiki/PTdoB "PTdoB")), Partido
Republicano
([PR](http://pt.wikipedia.org/wiki/PR "PR")), [PTB](http://pt.wikipedia.org/wiki/PTB "PTB"),
Partido Trabalhista Nacional
([PTN](http://pt.wikipedia.org/wiki/PTN "PTN")), Partido Republicano
Brasileiro ([PRB](http://pt.wikipedia.org/wiki/PRB "PRB")) e Democratas
([DEM](http://pt.wikipedia.org/wiki/DEM "DEM")).  A eleição, realizada
em 5 de outubro, lhe deu 64,98% dos votos válidos, contra 33,60%
conferidos a seu principal opositor, Nelson Bornier (PMDB).

No ato de posse, em 1º de janeiro de 2009, anunciou que a sua nova
gestão seria, basicamente, uma continuidade da primeira, dando
prioridade às obras de saneamento básico, ou de "requalificação urbana".
Afirmou, também, que Nova Iguaçu estava vivendo um *boom* de novos
empreendimentos e que o município seria o primeiro do país a inaugurar
uma obra do PAC, atendendo principalmente aos bairros da periferia com
melhorias na rede de drenagem de esgoto, estação de tratamento e
pavimentação. Anunciou, ainda, como uma das principais metas de seu
governo, a adoção do horário integral nas 102 escolas do município. O
regime, pelo qual os alunos estudariam das 7h às 17h, participando de
atividades culturais, esportivas e de aulas de reforço, complementaria o
projeto Bairro Escola, implantado na primeira gestão, fazendo de Nova
Iguaçu o primeiro município do Brasil a universalizar o horário
integral.

Na ocasião, reafirmou sua intenção de se candidatar à sucessão de Sérgio
Cabral Filho (PMDB) no governo do estado em 2010, e que isso iria
depender do seu desempenho no segundo mandato, que se comprometia a
exercer até o fim. Poucos dias após a posse, assumiu a função de
apresentador do programa *Nação Nordes**te*, transmitido por duas
emissoras de rádio AM e voltado para os nordestinos residentes no estado
do Rio, estimados, então, em cerca de trê milhões. A pretensão ao
governo esbarrou, contudo, desde o início, na política nacional do PT,
que negociava o apoio do PMDB à candidatura da ministra Dilma Rousseff à
sucessão presidencial no mesmo ano. Em declarações públicas, Lindberg
passou a admitir recuar na pretensão ao governo, trocando-a pela
candidatura ao Senado pelo estado do Rio de Janeiro.

Foi casado com Maria Antônia Goulart, com quem teve um filho.

Renato Lemos /Luís Otávio de Sousa

** **

**FONTES**: Blog Militar Legal. Disponível em :
\<[http://militarlegal.blogspot.com/2009/03/
de-olho-em-2010-lindberg-farias-vira.html](http://militarlegal.blogspot.com/2009/03/%20de-olho-em-2010-lindberg-farias-vira.html)\>.
Acesso em : 11 nov. 2009; Blog Nova Iguaçu. Disponível em :
\<[http://blogdenovaiguacu.blogspot.com/2009/01/horario-integral-para-alu
nos-de-nova.html](http://blogdenovaiguacu.blogspot.com/2009/01/horario-integral-para-alu%20nos-de-nova.html)\>,
\<[http://blogdenovaiguacu.blogspot.com/2009/01/nova-iguacu-lindberg-diz-que-dara.html](http://blogdenovaiguacu.blogspot.com/2009/01/nova-iguacu-lindberg-diz-que-dara.html)\>.
Acesso em : 07 nov. 2009; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*.
Reper-**tório (1995-1999);*Dia* (1/1/09); *Estado de S. Paulo* (11/4/93,
12/11/96); *Folha de S. Paulo* (28/6/93, 27/11/94, 31/1/95, 14/1, 2/5 e
6/11/96, 30/1 e 5/7/97 e 5/2, 29/9 e 6/11/98);*Folha de S.Paulo*
(online). Disponível em :
\<[http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc011120
0463.htm](http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc011120%200463.htm)\>,\<[http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc0310200818.htm](http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc0310200818.htm)\>,\<[http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc2305200909.htm](http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc2305200909.htm)\>,\<[http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc0502200304.htm](http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc0502200304.htm)\>,\<[http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc0505200304.htm](http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc0505200304.htm)\>,\<[http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc0705200308.htm](http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc0705200308.htm)\>,\<[http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc0708200119.htm](http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc0708200119.htm)\>,\<[http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc0708200307.htm](http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc0708200307.htm)\>,\<[http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc0805200308.htm](http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc0805200308.htm)\>,\<[http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc1204200409.htm](http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc1204200409.htm)\>,\<[http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc1204200410.htm](http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc1204200410.htm)\>,\<[http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc1308200307.htm](http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc1308200307.htm)\>,\<[http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc1412200311.htm](http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc1412200311.htm)\>,\<[http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc2105200304.htm](http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc2105200304.htm)\>,\<[http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc22019909.htm](http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc22019909.htm)\>,\<[http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc2808200306.htm](http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc2808200306.htm)\>,\<[http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc3008200409.htm](http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc3008200409.htm)\>,\<[http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc3010200223.htm](http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc3010200223.htm)\>,\<[http://www1.folha.uol.com.br/fsp/especial/fj2909200413.htm](http://www1.folha.uol.com.br/fsp/especial/fj2909200413.htm)\>,\<[http://www1.folha.uol.com.br/fsp/opiniao/fz1405200305.htm](http://www1.folha.uol.com.br/fsp/opiniao/fz1405200305.htm)\>.
Disponível em : 07 nov. 2009; *Globo*(13, 19 e 21/3 e 11/9/93, 25/6/95,
8/1 e 20/3/96, 5/2 e 3/5/97 e 7/10/98);*Jornal do Brasil*(18/3, 30/4 e
11/12/93, 13/9 e 6/10/94, 12/11/96, 27/5 e 2/6/97);*O Norte* (online).
Disponível em : \<[http://www.onorte.
com.br/noticia/82751.html](http://www.onorte.%20com.br/noticia/82751.html)\>.
Acesso em : 07 nov. 2009; Portal da Prefeitura de Nova Iguaçu.
Disponível em :
\<[http://www.novaiguacu.rj.gov.br/cgi/cgilua.exe/sys/start.htm?Sid
=40](http://www.novaiguacu.rj.gov.br/cgi/cgilua.exe/sys/start.htm?Sid%20=40)\>.
Acesso em : 07 nov. 2009; Portal do Ministério das Minas e Energia.
Disponível em :
\<[http://www.mme.org.br/44-A8F2-FAD4803C8898](http://www.mme.org.br/44-A8F2-FAD4803C8898%7D)\>.
Acesso em : 11 nov. 2009; Portal do PPS. Disponível em :
\<[http://portal.pps.org.br/portal/showData/8526](http://portal.pps.org.br/portal/showData/8526)\>.
Acesso em : 07 nov. 2009; Portal TERRA – Notícias (eleições – 2004) 01
nov. 2004. Disponível em : \<[http
://noticias.terra.com.br/eleicoes2004/interna/0,,OI413969-EI2542,00.html](http://noticias.terra.com.br/eleicoes2004/interna/0,,OI413969-EI2542,00.html)\>.
Acesso em : 07 nov. 2009; Portal TERRA – Notícias (1/1/09). Disponível
em : \<[http://noticias.terra.
com.br/brasil/interna/0,,OI3423000-EI7896,00.html](http://noticias.terra.%20com.br/brasil/interna/0,,OI3423000-EI7896,00.html)\>.
Acesso em : 07 nov. 2009; TRIB. SUP. ELEIT. *Candidatos*(1998).
