**FERNANDES, Jaime**

\*dep. fed. BA 1995-2003.

*Jaime Fernandes Filho* nasceu em Vitória no dia 11 de outubro de 1957,
filho de Jaime Maciel Fernandes e de Márcia Loureiro Fernandes.

Formou-se técnico em agropecuária na Escola Média de Agricultura da
Região Cacaueira, em Uruçuca (BA), em 1979. Em 1985 fez curso intensivo
de julgamento de zebuínos.

Pecuarista, em 1990 tornou-se membro da Associação Baiana de Criadores
de Cavalo, do conselho superior da Associação Brasileira de Criadores de
Nelore e da Associação Brasileira dos Criadores de Zebu, em Uberaba
(MG). No ano seguinte, tornou-se presidente da Associação Baiana de
Criadores (Abac), em Salvador, cargo que ocuparia até 1995. Em 1992 e
1993, participou do Simpósio Brasileiro de Pecuária de Corte, do I e II
simpósios brasileiros de Pecuária de Leite e do I Congresso Mundial de
Medicina Veterinária de Língua Portuguesa. Em 1993, foi membro do
Conselho Nacional de Pecuária de Corte, do Sindicato Nacional de
Pecuária de Corte e presidente do Conselho de Agricultura e Pecuária da
Associação Comercial da Bahia.

Em 1994, filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL), em cuja legenda
candidatou-se, em outubro, a deputado federal, obtendo apenas uma
suplência. No mesmo ano, tornou-se presidente da Associação Comercial da
Bahia, sediada em Salvador. Em 1995, tornou-se membro da Associação
Brasileira de Criadores de Nelore no Brasil, em São Paulo.

Em 3 de fevereiro do mesmo ano, assumiu o mandato na Câmara dos
Deputados, no lugar de Jorge Khoury, licenciado para assumir a
Secretaria da Indústria e Comércio do governo de Paulo Souto
(1995-1998). Jaime Fernandes participou dos trabalhos legislativos como
membro titular da Comissão de Finanças e Tributação e suplente da
Comissão de Viação e Transportes, da comissão especial sobre recursos
para irrigação na ilha de Marajó e da comissão mista (Câmara e Senado)
sobre normas para licitação e contratos da administração pública.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos
governos estaduais na distribuição de gás canalizado, da quebra do
monopólio das embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da
mudança no conceito de empresa nacional, da quebra do monopólio estatal
das telecomunicações e da Petrobras na exploração de petróleo.

 Em novembro, votou a favor da prorrogação por 18 meses do Fundo Social
de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF),
que permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de imposto, sem
que essas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de
saúde e educação.

Em julho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), imposto de 0,25% sobre
transações bancárias criado como fonte complementar de recursos para a
saúde. Nesse ano fez parte da Comissão de Agricultura e Política Rural
e, como suplente, da Comissão Mista de Crédito Rural no Congresso
Nacional.

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da reeleição para presidente
da República, governadores e prefeitos e, em novembro seguinte,
pronunciou-se a favor da quebra da estabilidade do servidor público,
item da reforma administrativa que permitiu a demissão de servidores
públicos por mau desempenho e/ou excesso de gastos com a folha de
pagamento. Ainda nesse ano, integrou como suplente a Comissão de
Educação, Cultura e Desporto.

Em 4 de abril de 1998 deixou a Câmara dos Deputados, com o retorno de
Jorge Khoury. Em virtude do falecimento do ex-presidente da Câmara dos
Deputados e ex-líder do governo, deputado Luís Eduardo Magalhães, no dia
21 de abril deste ano, Jaime Fernandes reassumiu o mandato na Câmara dos
Deputados, sendo efetivado. Em 1998 fez parte da Comissão de Viação e
Transportes e, como membro suplente, da Comissão de Seguridade Social e
Família.

Em outubro de 1998, reelegeu-se deputado, na legenda do PFL. Em novembro
do mesmo ano, votou a favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias
no setor público e do estabelecimento de idade mínima e tempo de
contribuição para o setor privado, itens que definiram a reforma da
previdência. Assumiu novo mandato em fevereiro de 1999.

Nas eleições de 2002, obteve apenas uma suplência, o que o levou a
deixar a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 2003.

Casou-se com Cláudia de Sá Fernandes, filha do banqueiro Ângelo Calmon
de Sá — presidente do Banco do Brasil (1974-1977), ministro da Indústria
e Comércio (1977-1979), presidente do Banco Econômico (1975-1995) e
secretário do Desenvolvimento Regional (1990-1992) —, com quem teve três
filhos.

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório*(1995-1999); *Folha
de S. Paulo* (18/9/94, 14/1/96, 24/4, 29/9 e 6/11/98);
*Globo*(10/10/98); TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (1998); *Portal da Câmara
dos Deputados* ([http://www.camara.gov.br](http://www.camara.gov.br/);
acessado em 11/11/2009)..

 
