**FERNANDES, Moury**

\*dep. fed. PE 1955-1959 e 1967-1969.

 

*Edson Moury Fernandes* nasceu em Recife no dia 2 de abril de 1911,
filho de João Paulo Moury Fernandes e de Maria do Carmo e Silva
Fernandes. Seu irmão, Edgar Fernandes, foi deputado federal por
Pernambuco de 1948 a 1951 e de 1952 a 1954.

Moury Fernandes diplomou-se pela Faculdade de Direito da Universidade de
Pernambuco, tornando-se mais tarde professor universitário.

Trabalhando junto à administração pública de seu estado natal, ocupou em
diversas ocasiões, entre os anos de 1946 e 1955, a Secretaria de
Educação e Cultura do governo de Pernambuco. Dedicou-se ao mesmo tempo à
vida parlamentar, elegendo-se em janeiro de 1947 deputado estadual na
legenda do Partido Republicano (PR). Alcançou a presidência da
Assembléia Legislativa pernambucana e reelegeu-se no pleito de outubro
de 1950, dessa vez na legenda do Partido Social Democrático (PSD).

Em outubro de 1954, candidatou-se a deputado federal por Pernambuco na
legenda da Frente Democrática Pernambucana, formada pelo PSD e os
partidos Democrata Cristão (PDC), Social Progressista (PSP), Libertador
(PL) e de Representação Popular (PRP). Conseguindo nova vitória
eleitoral, desligou-se da Secretaria de Educação e Cultura e exerceu seu
mandato na Câmara de fevereiro de 1955 a janeiro de 1959.

No pleito de outubro de 1962, tornou a eleger-se deputado estadual para
a legislatura de 1963 a 1967, na legenda da Frente Popular Democrática,
articulada pelo PSD e a União Democrática Nacional (UDN). Nesse período,
durante a gestão de Paulo Guerra (1964-1967), que, com o movimento
político-militar de março de 1964, substituiu Miguel Arrais no governo
de Pernambuco, assumiu mais uma vez o cargo de secretário de Educação e
Cultura, visitando em 1965, no desempenho de suas funções nessa
secretaria, os Estados Unidos e o México. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), em cuja legenda voltou a eleger-se deputado federal por
Pernambuco em novembro de 1966. Deixando a Secretaria de Educação e
Cultura, ocupou sua cadeira na Câmara de fevereiro de 1967 a fevereiro
de 1969, quando teve seu mandato parlamentar cassado por força do Ato
Institucional nº 5, editado em dezembro do ano anterior.

No início da década de 1970 sofreu um acidente automobilístico de graves
conseqüências que o afastou da carreira política.

Foi ainda membro do Conselho Penitenciário de Pernambuco e conselheiro
da seção pernambucana da Ordem dos Advogados do Brasil.

Faleceu em Recife no dia 9 de fevereiro de 1982.

Era casado com Carmem de Andrade Fernandes, com que teve quatro filhos.

 

 

FONTES: ARQ. DEP. PESQ. JORNAL DO BRASIL; CÂM. DEP. *Deputados
brasileiros. Repertório* (1967-1971); CÂM. DEP. *Relação dos dep*.; INF.
FAM.; TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (3 e 8).

 
