**FERREIRA, Aluísio**

\*militar; gov. GR 1943-1946; dep. fed. GR 1947-1955; dep. fed. RO
1959-1963.

* *

*Aluísio Pinheiro Ferreira* nasceu em Bragança (PA) no dia 12 de maio de
1897, filho de Raimundo Nazeazeno Ferreira e de Melquíades Pinheiro
Ferreira.

Cursou o Instituto da Amazônia, o Colégio Progresso Paraense e o Ginásio
Pais de Carvalho, em Belém, antes de sentar praça em junho de 1916.
Cursou a Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro (então Distrito
Federal), dela saindo aspirante-a-oficial de artilharia em janeiro de
1921.

Segundo-tenente em maio de 1921 e primeiro-tenente em setembro de 1922,
nesse posto chefiou a zona norte da Comissão de Linhas Telegráficas
Estratégicas de Mato Grosso ao Amazonas. Promovido a capitão em 15 de
novembro de 1930, foi classificado no 6º Regimento de Artilharia
Montada, em Cruz Alta (RS). Em 1931, assumiu a direção da Estrada de
Ferro Madeira-Mamoré, tendo sido promovido a major em março de 1940.
Três anos depois, foi escolhido para ser o primeiro governador do
recém-criado território federal de Guaporé, hoje Rondônia. Deixou a
estrada de ferro, assumindo o governo em novembro de 1943. Alçado ao
posto de tenente-coronel em dezembro de 1944, governou o território até
fevereiro de 1946, sendo substituído no cargo por Joaquim Rondon.

Em seguida, nas eleições suplementares de janeiro de 1947, elegeu-se
deputado federal por Guaporé na legenda do Partido Social Democrático
(PSD). Membro das comissões de Tomada de Contas e de Valorização da
Amazônia, reelegeu-se em outubro de 1950, na legenda da Coligação
Democrática, composta pelo PSD, o Partido Social Trabalhista (PST), a
União Democrática Nacional (UDN), o Partido de Representação Popular
(PRP) e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), ao qual se filiara.
Passou para a reserva ainda em 1950, no posto de general-de-brigada,
permanecendo na Câmara dos Deputados até janeiro de 1955. Em outubro de
1958 voltou a eleger-se deputado federal por Rondônia na legenda do PTB,
cumprindo o mandato de fevereiro de 1959 a janeiro de 1963, ocasião em
que deixou a Câmara dos Deputados.

Faleceu no Rio de Janeiro em 1980.

Casou-se com Nhazinha Tavares Ferreira, com quem teve dois filhos.

Entre outras obras, publicou *Uma obra nacionalista no oeste do
Brasil*(1937), *Problemas da Amazônia*e*Estudos diversos*.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados*;**CÂM. DEP. *Relação dos
dep.*;**CISNEIROS, A. *Parlamentares*;**COUTINHO, A. *Brasil*;*Diário do
Congresso Nacional*;*Estado de S. Paulo*(5/9/62*)*;*Grande encic.
Delta*;**ROQUE, C. *Grande*;**TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (1, 2 e 4);
[http://pt.wikipedia.org/wiki/Alu%C3%ADsio\_Ferreira](http://pt.wikipedia.org/wiki/Alu%C3%ADsio_Ferreira)
acesso em 20/3/2007.

 
