**FERREIRA, Valdemar**

\*rev. 1932; dep. fed. SP 1935-1937 e 1952-1955.

 

*Valdemar Martins Ferreira* nasceu em Bragança Paulista (SP) no dia 2 de
dezembro de 1885, filho de João Crisóstomo Martins Ferreira e de
Petronilha Olímpia Ferreira.

Fez os primeiros estudos em sua terra natal nos colégios Mineiro,
Bragantino e Hubert e, mais tarde, transferiu-se para Jacareí (SP), onde
freqüentou, a partir de 1899, o Ginásio Nogueira da Gama, que concluiu,
como orador da turma, em 1904. Nesse ano ingressou na Faculdade de
Direito de São Paulo, pela qual bacharelou-se em 1908. Ainda acadêmico,
foi colaborador de diversos jornais e revistas, tendo fundado o
periódico *O Santelmo.*De 1905 a 1907, dirigiu em sua cidade de origem o
semanário *A Notícia.*Pertenceu à direção do Centro Acadêmico XI de
Agosto, do qual foi orador. Também trabalhou como copista do cartório do
4º Tabelionato da capital do estado até 1908.

Iniciou a carreira de advogado em Bragança Paulista. Em 1911
transferiu-se para a capital do estado, onde criou, três anos depois, o
Centro do Comércio e Indústria de São Paulo, destinado a defender seus
associados de falências fraudulentas que ameaçavam a praça paulistana na
época. Em 1915, esse centro lançou *a Revista do Comércio e
Indústria,*onde Valdemar Ferreira, durante sete anos, manteve uma seção
de orientação jurídica. Em 1916 foi um dos fundadores do Instituto dos
Advogados do estado e, em 1917, da Liga de Defesa Nacional, criada sob a
inspiração de Rui Barbosa e Olavo Bilac e liderada, no estado, por Júlio
de Mesquita Filho, Clóvis Ribeiro e Frederico Vergueiro Steidel. Em 1920
obteve nomeação, mediante concurso, para professor substituto de direito
comercial da Faculdade de Direito de São Paulo. Em 1925, conquistou a
livre-docência da cadeira e em 1927, com o falecimento de Frederico
Steidel, tornou-se lente catedrático, após ter recebido o grau de
doutor. Desde 1926 se tornara presidente do Instituto dos Advogados de
São Paulo.

Ao lado de Francisco Morato, Paulo de Morais Barros e outros, participou
da comissão organizadora do Partido Democrático (PD) de São Paulo, que
se reuniu em 24 de fevereiro de 1926 para redigir um documento que
continha as linhas básicas do programa da agremiação: revisão da
Constituição, instituição do voto secreto e independência do Poder
Judiciário. Os entendimentos para a formação do PD haviam sido iniciados
pelo conselheiro Antônio Prado, que tentou mobilizar as forças
descontentes com a política do Partido Republicano Paulista (PRP).

Participou da elaboração da lei de falências de 1929, da legislação
comercial e da lei sobre o conhecimento do transporte ferroviário, de
1930. Foi eleito membro do diretório central do PD durante o sexto
congresso da agremiação (11/1/1930), realizado meses antes da Revolução
de 1930. Juntamente com seu partido, apoiou esse movimento permanecendo
em São Paulo.

Vitoriosa a revolução, que depôs o presidente Washington Luís, o chefe
do Governo Provisório, Getúlio Vargas, designou o capitão João Alberto
Lins de Barros inicialmente para o cargo de delegado da revolução em São
Paulo e, depois, para a interventoria paulista. Iniciou-se então no
estado um conturbado período político-administrativo, em que se tornou
cada vez mais agudo o conflito entre as elites paulistas e a orientação
tenentista do interventor, respaldado pelo governo federal.
Inicialmente, Valdemar Ferreira e outros líderes do PD lançaram uma nota
de apoio às medidas tomadas por Vargas para a organização do novo
secretariado paulista. No começo de 1931, realizou-se o sétimo congresso
do partido, durante o qual Ferreira foi reeleito para o diretório
central. Já então começava a definir-se na agremiação a tendência de
ruptura com João Alberto, a qual viria a consumar-se com o lançamento de
um manifesto publicado em 5 e 6 de abril desse ano. Valdemar Ferreira
foi um dos signatários desse documento, escrito desde o final de março
mas cuja publicação havia sido sustada a pedido de Vargas. A repressão
que se abatera sobre o PD fez com que fosse precipitada sua divulgação.

Apesar de João Alberto ter pedido demissão do cargo em julho de 1931, a
crise prosseguiu. A nomeação de novos interventores desligados dos
grupos políticos dominantes no estado contribuiu para acirrar os ânimos
dos líderes do PD, que acabaram rompendo com o governo federal em novo
manifesto (13/1/1932). Um mês depois, criou-se a Frente Única Paulista
(FUP), que aproximava os dois partidos tradicionais de São Paulo: PRP e
PD. Valdemar Ferreira foi um dos signatários do manifesto (16/2/1932) em
que a nova coligação proclamava a união na luta pela pronta
reconstitucionalização do país e pela restituição da autonomia ao
estado.

Procurando atenuar o descontentamento dos paulistas, Vargas nomeou, a 7
de março de 1932, o embaixador Pedro de Toledo como interventor no
estado. Toledo reuniu em seu secretariado elementos da FUP e
representantes do tenentismo. Entretanto, apoiada por associações de
classe, a FUP o pressionava para a formação de um secretariado integrado
exclusivamente por elementos dos seus quadros. Para tentar anular essa
interferência, Getúlio enviou a São Paulo Osvaldo Aranha, que deveria
impor ao interventor uma reforma do secretariado conveniente ao governo
federal.

Em 22 de maio, quando Aranha chegou à capital do estado, a FUP conclamou
os paulistas a demonstrarem repúdio à ditadura. No dia seguinte, Pedro
de Toledo nomeou um novo secretariado, desvinculado do governo federal,
do qual fazia parte Valdemar Ferreira como titular da Secretaria de
Justiça. Para comemorar o que consideraram um triunfo, as elites
políticas estaduais convocaram uma manifestação de rua. Durante o ato
público, estabeleceu-se um conflito com partidários da Legião
Revolucionária de Miguel Costa, tenentista, do qual saíram mortos quatro
estudantes: Martins, Miragaia, Dráusio e Camargo. As iniciais de seus
nomes vieram a formar a sigla MMDC da milícia civil revolucionária
constitucionalista, que teve grande atuação nos acontecimentos
posteriores.

Logo depois desses fatos, Valdemar Ferreira mandou promulgar os decretos
de reforma de Miguel Costa e de seu substituto eventual, nomeando Júlio
Marcondes Salgado para o cargo de comandante-geral da Força Pública. Em
junho de 1932, viajou para o Rio de Janeiro a convite de Vargas, a fim
de participar de uma conferência à qual também compareceu o presidente
do PD, Francisco Morato. Nessa ocasião, Vargas renovou sua promessa de
não modificar o secretariado paulista; por sua vez, os líderes do PD
admitiram a possibilidade de um novo entendimento entre São Paulo e o
governo federal.

No entanto, as negociações para solucionar a crise fracassaram e, a 9 de
julho de 1932, eclodiu em São Paulo a revolução. Pedro de Toledo
manifestou o propósito de passar o governo a Valdemar Ferreira, mas foi
desaconselhado pelos chefes militares do movimento, liderados pelo
coronel Euclides de Oliveira Figueiredo. No dia seguinte, Toledo foi
aclamado governador do estado. Nessa oportunidade, Valdemar Ferreira
anunciou, da sacada do palácio governamental, que o ato então realizado
atendia “às aspirações do povo, do Exército e da Força Pública”.

Em 10 de agosto, em plena guerra civil, Ferreira recebeu um telegrama do
político gaúcho Maurício Cardoso, ex-ministro da Justiça, que lhe
transmitia uma proposta de paz feita por Vargas. No dia 17, respondeu ao
telegrama afirmando que, se o governo federal cumprisse a promessa de
constitucionalizar o país e assumisse uma posição correspondente à
expectativa de todos, São Paulo estaria disposto a colaborar com a
pacificação geral.

Entretanto, foi somente nos últimos dias de setembro, com a debilitação
das forças paulistas, que Bertoldo Klinger, comandante-em-chefe dos
revolucionários, telegrafou ao governo federal pedindo a paz. Embora os
enviados de Klinger não tivessem aceitado as condições propostas por
Vargas, concordaram com elas os representantes da Força Pública de São
Paulo, cujo comandante, o coronel Herculano de Carvalho e Silva, depôs
Pedro de Toledo no dia 2 de outubro. Na mesma data, Valdemar Ferreira e
os outros membros do secretariado lançaram um manifesto em que prestavam
contas de sua atuação durante o conflito.

Logo depois, Ferreira seguiu para o exílio em Lisboa, em cuja
universidade regeu o curso de direito comercial. Em 1933, tornou-se
doutor *honoris causa*dessa instituição. No mesmo ano, de volta ao
Brasil, tornou-se presidente do PD até sua extinção, em 24 de fevereiro
de 1934. Nessa data, participou da criação do Partido
Constitucionalista, fundado por Armando de Sales Oliveira, então
interventor em São Paulo, e que fundia o PD, a Federação dos Voluntários
e a Ação Nacional. De junho a dezembro de 1934 foi diretor da Faculdade
de Direito de São Paulo. Com a criação, nesse mesmo ano, da Universidade
de São Paulo (USP), que incorporou a Faculdade de Direito, tornou-se
também catedrático de história do direito nacional, posto que iria
ocupar até 1937.

Em 14 de outubro de 1934, elegeu-se deputado federal por São Paulo na
legenda do Partido Constitucionalista, tendo assumido a cadeira em 3 de
maio de 1935. Durante essa legislatura, tornou-se líder da bancada
constitucionalista na Câmara e presidente da Comissão de Constituição e
Justiça. Formulou projetos, muitos dos quais transformados em lei, sob o
casamento religioso de efeitos civis, as duplicatas comerciais (1936) e
os loteamentos e a venda de terrenos a crédito (1937).

Foi um dos deputados presos após a instalação do Estado Novo, em
novembro de 1937. Em janeiro de 1939, atingido pelo artigo 177 da Carta
Constitucional, perdeu sua cátedra na Faculdade de Direito de São Paulo,
voltando à atividade somente em maio de 1941.

Destacou-se em São Paulo no movimento de resistência à ditadura. Em
meados de dezembro de 1944, foi a Buenos Aires na condição de presidente
do Partido Constitucionalista, agora clandestino. O objetivo da viagem
era o de conseguir a assinatura de Armando Sales e outros companheiros
para o manifesto no qual seria apresentado à nação o nome do brigadeiro
Eduardo Gomes como concorrente a uma futura eleição presidencial.

A possibilidade do pleito e a existência já consumada da candidatura de
Eduardo Gomes levaram as forças políticas a se congregarem em partidos,
cuja emergência foi permitida pelo Ato Adicional nº 9 (28/2/1945).
Valdemar Ferreira se engajou no movimento de oposição a Getúlio Vargas
que deu origem à criação da União Democrática Nacional (UDN). Em abril
de 1945, participou da primeira reunião do diretório central dessa
agremiação, quando foram nomeadas as comissões para a elaboração do
primeiro projeto de estatutos da UDN. Nessa ocasião, foi designado
membro da comissão de orientação política do partido. Em 17 de agosto
aprovaram-se os estatutos e nomeou-se o primeiro diretório da UDN.
Valdemar Ferreira foi escolhido para participar da comissão executiva.

Presidente da seção paulista da UDN até 1948, elegeu-se suplente de
deputado federal em 1950. Em 1951 reassumiu a cátedra de história do
direito nacional na Faculdade de Direito de São Paulo. Em 17 de março de
1952, assumiu uma cadeira na Câmara, onde permaneceu até o fim da
legislatura, em 31 de janeiro de 1955. Nesse ano aposentou-se, por
limite de idade, em ambas as cátedras que exercia, sendo homenageado com
o título de professor emérito da Faculdade de Direito.

Em 1958 ganhou o prêmio Moinho Santista dedicado às ciências
especulativas. Conquistou também o Prêmio Teixeira de Freitas, do
Instituto dos Advogados Brasileiros.

Morreu em São Paulo no dia 10 de agosto de 1964.

Foi casado com Vanda de Paula Ribeiro Ferreira. Sua filha Wally casou-se
com Herbert Levy, deputado federal por São Paulo em várias legislaturas
a partir de 1947.

Escreveu grande número de obras, a maioria das quais relativas ao
direito comercial: *Estudos de direito comercial*(1919),*Manual do
comerciante* (1919), *Os credores privilegiados e o direito de pedir
falência*(1919), *O menor comerciante* (1919), *A hipoteca naval no
Brasil*(1919),*Sociedade por cotas* (1925), *Sociedades comerciais
irregulares*(1927),*Curso de direito comercial*(2v., 1927), *Da
responsabilidade civil da massa falida por culpa de seus
representantes*(1927),*Congregação da Faculdade de Direito de São Paulo,
na centúria de 1827 a 1927*(1928), *A concordata terminativa na falência
anterior à lei nova e a sua sujeição ao regime desta*(1930),*A
responsabilidade por acidente no transporte gracioso por
automóvel*(1930),*A nova lei de falência e sua elaboração* (1930), *O
requerimento doloso de falência e a obrigação de indenizar*(1931),*A
suspensão dos embarques de café e os contratos de compra e
venda*(1931),*O comércio marítimo e o navio* (1931),*As sesmarias e as
terras devolutas*(1931), *O endosso pignoratício de conhecimentos
ferroviários*(1931),*O* *conhecimento de transportes
ferroviários*(1932), *As diretrizes do direito mercantil brasileiro*
(1933),*A responsabilidade do sócio comanditário*(1933),*Tratado de
direito mercantil brasileiro*(4v., 1934-1943), *Tratado de direito
comercial brasileiro* (1934),*Questões de marcas de fábricas*(1935),*O
casamento religioso de efeitos civis*(1935), *O estado de assembléia e o
estado de guerra* (1937),*O loteamento e a venda de terrenos a
prestações*(2v., 1938),*Código das sociedades comerciais*(1938),
*Princípios de legislação social e direito judiciário do trabalho*(2 v.,
1938-1939), *Compêndio das sociedades mercantis*(1940),*Os Martins
Ferreira e os Ribeiro de Bragança, estudo genealógico*(1945),*A caução
de conhecimentos por comissários de café, História do direito
brasileiro*(4v., 1951-1956) e *História do direito constitucional
brasileiro*(1954).

Regina Hipólito

 

 

FONTES: ARAÚJO, A. *Chefes;*ARAÚJO, M. *Cronologia 1943; Boletim Min.
Trab.* (5/36);**CÂM. DEP. *Deputados;*CARLI, G. *JQ;*CARONE, E. *Estado;
Diário do Congresso Nacional; Efemérides paulistas; Encic. Mirador;
Estado de S. Paulo*(11/9/58); FIGUEIREDO, E.*Contribuição;*FREIRE, G.
*Ordem; Gazeta,*SP (11/8/64);*Grande encic. portuguesa;*HIRSCHOWICZ, E.
*Contemporâneos;*INST. NAC. LIVRO. *Índice;*JARDIM, E. *Aventura; Jornal
do* *Comércio,*Rio (12/8/64); LEITE, A. *História;*LEITE,****A.
*Memórias;*MELO, L. *Dic.;*NABUCO, C.*Vida;*NOGUEIRA FILHO, P. *Ideais;
Personalidades;*SILVA, H. *1930*; SILVA, H. *1931;*SILVA, H.
*1932;*SILVA, H. *1945;*SOC. BRAS. EXPANSÃO COMERCIAL. *Quem; Who’s who
in Latin.*

 
