**FIGUEIREDO, Lima**

\*militar; dep. fed. SP 1951-1955.

*José de Lima Figueiredo* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 2 de junho de 1902, filho de Francisco Figueiredo e de
Adélia Figueiredo.

Sentou praça em fevereiro de 1920, ano em que ingressou na Escola
Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, saindo aspirante-a-oficial em
dezembro de 1922. Foi promovido sucessivamente a segundo-tenente em maio
do ano seguinte, a primeiro-tenente em julho de 1924 e a capitão em
agosto de 1931. Atuou como observador militar do Brasil no Extremo
Oriente durante o conflito sino-japonês (1931-1937) e em setembro de
1937 recebeu a patente de major, chegando em março de 1940 a
tenente-coronel e em dezembro de 1944 a coronel. Fez o curso da Escola
de Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO), passando em 1951 para a reserva
no posto de general-de-divisão.

Antes, porém, no pleito de outubro de 1950, elegeu-se deputado federal
por São Paulo, na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Assumiu
seu mandato na Câmara em fevereiro do ano seguinte e nessa legislatura
tornou-se relator da Comissão de Segurança Nacional durante os debates
em torno do petróleo. Participando ativamente, como representante dos
militares, das discussões relacionadas com a criação da Petrobras,
manifestou-se a favor do monopólio estatal como solução para a
exploração desse produto. Integrou ainda a comissão de parlamentares,
formada em julho de 1953, encarregada de examinar e dar pareceres sobre
as emendas propostas no Senado ao projeto que propunha a participação do
governo na sociedade de economia mista a ser criada para a exploração do
petróleo, a participação dos estados na distribuição da receita dos
impostos únicos sobre combustíveis líquidos e lubrificantes, e a
participação dos estados produtores de petróleo nos resultados
financeiros dessa empresa. O exame do projeto encaminhado pelo governo
ao Congresso Nacional resultou, finalmente, no triunfo da tese
monopolista com a aprovação da Lei nº 2.004, de outubro desse mesmo ano,
que garantiu o monopólio da União sobre a pesquisa, a lavra, a refinação
e o transporte de petróleo em todo o país. Em janeiro de 1955 concluiu
seu mandato.

Ao longo de sua vida, foi ainda diretor da Cia. Estrada de Ferro
Noroeste do Brasil, vice-presidente do Conselho Nacional de Desportos
(CND), além de comandante da Escola de Educação Física do Exército,
adido militar junto à embaixada brasileira em Tóquio e assessor técnico
do Conselho Nacional de Geografia.

Publicou *Limites do Brasil* (1936),*Oeste paranaense*(1937), *Índios do
Brasil*(1939),*Casernas e escolas, Brasil militar, Terras de Mato Grosso
e Amazônia, O Japão por dentro, Um ano de observação no Extremo Oriente,
No Japão foi assim*e*Getúlio Vargas e a conquista do sertão.*

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados;* CÂM. DEP. *Relação dos dep.;*CISNEIROS,
A. *Parlamentares;*COHN, G. *Petróleo;*FIGUEIREDO, J. *José; Grande
encic. Delta; Grande encic portuguesa;*MIN. GUERRA. *Almanaque*(1947);
RIBEIRO FILHO, J. *Dic.;*YOUNG, J. *Brasil.*

 
