FLORES, Francisco Thompson (2)

\*diplomata; emb. Bras. Argentina 1988-1992; emb. Bras. Alemanha
1992-1995.

Francisco Thompson Flores Neto nasceu em Bruxelas (Bélgica) no dia 17 de
fevereiro de 1937, cidadão brasileiro de acordo com o artigo 129, inciso
II, da Constituição de 1946, filho de Carlos Martins Thompson Flores e
Rita Martins Thompson Flores. Seu pai, também diplomata, foi embaixador
do Brasil na Itália entre 1968 e 1973.

Bacharel em filosofia pela Universidade de Poitiers (França) em 1956,
formou-se no curso de preparação à carreira de diplomata do Instituto
Rio Branco (IRBr), foi nomeado cônsul de terceira classe em janeiro de
1959 e serviu na Secretaria de Estado das Relações Exteriores (SERE),
então funcionando no Palácio Itamarati do Rio de Janeiro, como
oficial-de-gabinete e introdutor diplomático adjunto do ministro das
Relações Exteriores, embaixador Horácio Lafer até 1960. Designado para
servir na embaixada em Londres em 1961, foi promovido por merecimento a
segundo secretário em outubro do mesmo ano, tendo seguido curso de
economia na School of Economics (1963) e permanecido na Inglaterra até
1964. Transferido para a missão brasileira junto à Comunidade Econômica
Européia (CEE) em Bruxelas, ocupou o cargo de encarregado de negócios em
1964, 1966 e 1967, sendo promovido por merecimento, em março deste
último ano, a primeiro secretário. Nesse cargo participou da reunião de
chefes de missões latino-americanas acreditados junto à CEE
(Estrasburgo, França, 1964), da reunião do Comitê Consultivo do Cacau da
Conferência da Organização das Nações Unidas (ONU) sobre Comércio e
Desenvolvimento (Nova Iorque, 1966) e da Conferência das Nações Unidas
para o Comércio e o Desenvolvimento (UNCTAD) sobre Cacau (Genebra,
1967).

Retornou à SERE naquele ano como assistente do chefe da Divisão de
Produtos de Base e, de 1969 a 1970, seria auxiliar do secretário-geral
adjunto para assuntos econômicos. Nesse período compareceu a diversas
reuniões internacionais sobre comércio de cacau, destacando-se as IX, X,
XII, XIII e XV sessões da Assembléia da Aliança de Produtores de Cacau
(Lomé, Lagos, Acra, Iaundê e Brasília), as XXIV e XXV sessões do Comitê
de Estatística do Grupo de Estudos sobre Cacau da Organização das Nações
Unidas para a Alimentação e a Agricultura (FAO) (Roma, 1969) e a reunião
do Comitê Consultivo da UNCTAD sobre Cacau (Genebra, 1970).

Enviado para servir na embaixada em Washington em 1971, lá permaneceu
até 1976, tendo sido promovido por merecimento a conselheiro em janeiro
de 1973. Nessa função participou das reuniões anuais do Fundo Monetário
Internacional (FMI) e do Banco Internacional de Reconstrução e
Desenvolvimento (BIRD, ou Banco Mundial) de 1971 a 1974, de reuniões de
consulta do Acordo de Têxteis de Algodão Brasil-Estados Unidos (1972),
da XXXI Reunião Plenária do Comitê Consultivo Internacional do Algodão,
como chefe de missão (Manágua, 1972), das reuniões de chanceleres do
continente (Washington e Cidade do México, ambas em 1974) e da reunião
de coordenação dos países latino-americanos exportadores de têxteis
(Bogotá, 1975).

Assumiu em 1976 a chefia da Divisão de Informação Comercial que exerceu
até 1977, quando foi promovido por merecimento a ministro de segunda
classe, e em 1978 passou a chefiar a Divisão de Operações de Promoção
Comercial. De 1979 a 1983 ficou agregado à disposição do Ministério da
Agricultura, onde era o coordenador de assuntos internacionais de
agricultura, tendo chefiado missões à XIV Conferência Regional da FAO
para a América Latina (Havana, Cuba, 1980), à I Reunião da Junta
Interamericana de Agricultura (São José da Costa Rica, 1981), à II
Reunião Ordinária do Comitê Executivo e à II Reunião Ordinária da Junta
Interamericana de Agricultura (Buenos Aires, 1981), à reunião
ministerial da Aliança dos Países Produtores de Cacau (Duala, Camarões,
1983) e à reunião do Fundo Internacional para o Desenvolvimento Agrícola
(FIDA) (Roma, 1983), entre outras.

Promovido por merecimento a ministro de primeira classe em dezembro de
1981, retornou à SERE em 1984 para chefiar o Departamento de Promoção
Comercial até assumir a Subsecretaria Geral de Assuntos Econômicos em
1985. Chefiou as delegações do Brasil à reunião para o reexame das
relações comerciais e financeiras Brasil-Argentina (Buenos Aires, 1985),
à reunião técnica do Grupo de Cartagena (Montevidéu, 1985), à XV
Comissão Mista Teuto-Brasileira de Cooperação Científica e Tecnológica
(Berlim, 1986) e à reunião do Grupo Informal de Cairns (Ottawa, 1987),
entre outras. Foi nomeado embaixador na Argentina em 1988, sucedendo ao
embaixador João Hermes Pereira de Araújo, posto que ocupou até 1992,
quando foi sucedido pelo embaixador Marcos de Azambuja. Ainda em 1988,
integrou a comitiva do presidente Raul Alfonsín na visita ao Brasil.

Transferido em 1992 para Bonn, sucedendo a João Carlos Pessoa Fragoso,
permaneceu à frente da representação brasileira na capital alemã até
1995, quando foi substituído por Roberto Abdenur. Nessa ocasião, foi
removido para Roma como embaixador junto à Santa Sé.

Casou-se com Ana Maria Massot Thompson Flores, com quem teve duas
filhas.

FONTE: MIN. REL. EXT. *Anuário* (1983, 1992).

 
