**FORTES, Diogo Borges**

\*militar; comte.-em-ch. Esquadra 1958-1959; min. STM 1960-1967.

 

*Diogo Borges Fortes* nasceu em Porto Alegre no dia 10 de março de 1897,
filho do general João Borges Fortes e de Maria Manuela Ferraz Borges
Fortes. Descendente de tradicional família da cidade, seu pai foi também
historiador. Seu irmão, Breno Borges Fortes, foi comandante do III
Exército entre 1969 e 1972 e chefe do Estado-Maior do Exército de 1972 a
1973.

Fez os estudos primários e secundários em escolas públicas e ginásios de
padres maristas nas cidades gaúchas de São Gabriel e Santa Maria. Em
abril de 1913, matriculou-se na Escola Naval no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, sendo declarado guarda-marinha em 1916. No ano
seguinte foi promovido a segundo-tenente e em 1918 a primeiro-tenente,
realizando em 1923 o curso de especialização em radiotelegrafia para
oficiais. Promovido a capitão-tenente em abril de 1925, formou-se em
engenharia civil pela Escola Politécnica do Rio de Janeiro no ano
seguinte.

Promovido sucessivamente a capitão-de-corveta em dezembro de 1935, a
capitão-de fragata em abril de 1943, a capitão-de-mar-e-guerra em
setembro de 1946 e a contra-almirante em março de 1953, exerceu a função
de comandante do II Distrito Naval (DN), sediado em Salvador, de janeiro
de 1954 a março do ano seguinte. Em 1957 dirigiu a Escola de Guerra
Naval, no Rio de Janeiro, sendo promovido em agosto desse ano a
vice-almirante.

Nomeado comandante-em-chefe da Esquadra em julho de 1958 em substituição
ao vice-almirante Jorge do Paço Matoso Maia, exerceu cumulativamente a
chefia do Estado-Maior da Armada, em caráter interino. Promovido a
almirante-de-esquadra em março de 1959, deixou o comando da Esquadra em
março do ano seguinte, sendo substituído pelo vice-almirante Heitor
Doyle Maia. Ainda em março de 1960 foi nomeado pelo presidente da
República, Juscelino Kubitschek (1956-1961), para o cargo de ministro do
Superior Tribunal Militar (STM), tomando posse no dia 27 de abril
seguinte. Assumiu a presidência do STM em 11 de agosto de 1965 para
completar o biênio 1964-1965. Na sessão do dia 21 de dezembro de 1965
foi eleito presidente do STM para o biênio 1966-1967. Neste último ano
aposentou-se como ministro do STM.

Em sua carreira militar exerceu ainda as funções de instrutor na Escola
Naval, na Escola de Aviação Naval, na Escola de Guerra Naval e na Escola
de Estado-Maior do Exército, e de comandante do navio hidrográfico
Jaceguai, do contratorpedeiro Maranhão e do navio transporte Duque de
Caxias. Comandante da base naval de Recife e diretor militar do Arsenal
de Marinha do Rio de Janeiro foi também chefe do Departamento de Ensino
e vice-diretor da Escola de Guerra Naval, adido naval da embaixada
brasileira em Londres, comandante do 1º Esquadrão de Contratorpedeiros,
subchefe para operações do Estado-Maior da Armada, subchefe para
operações do Estado-Maior das Forças Armadas e vice-chefe do
Estado-Maior da Armada. Realizou também o curso de comando e superior de
comando da Escola de Guerra Naval.

Faleceu em 23 de outubro de 1981.

Era casado com Amélia de Carvalho Borges Fortes.

Além de trabalhos técnicos aprovados e adotados pelo Ministério da
Marinha e artigos em jornais e revistas técnicas, como a Revista
Marítima Brasileira e o Boletim do Clube Naval, publicou *Passo da
pátria* *e Operação anfíbia*.

 

FONTES: CORRESP. SERV. DOC. GER. MAR.; CORRESP. SUP. TRIB. MILITAR;
CORTÉS, C. *Homens*; COUTINHO, A. *Brasil*; FICHÁRIO PESQ. M. AMORIM;
MIN. MAR. *Almanaque* (1960); VELHO SOBRINHO, J. *Dic*.

 
