**FOUCHET, Paul**

\*diplomata francês; emb. França no Brasil 1972-1975.

*Paul-Jacques Fouchet* nasceu na França no dia 25 de janeiro de 1913.

Estudou no liceu Condorcet e na Faculdade de Direito de Paris,
licenciando-se em letras e doutorando-se em direito.

Admitido por concurso como adido de consulado em 1938, serviu em
Adis-Abeba, na Etiópia, desse ano a 1939. Convocado para a Segunda
Guerra Mundial no período de 1939-1940, exerceu no ano seguinte as
funções de terceiro-secretário em Ancara, na Turquia, atuando como adido
de consulado junto à legação francesa em Bagdá, no Iraque, entre 1941 e
1942. Em agosto desse ano, retornou à administração central do
Ministério das Relações Exteriores, demitindo-se quatro meses depois.

Servindo à Resistência francesa de 1942 a 1944, foi desligado do serviço
diplomático pelo governo de Vichy em janeiro de 1943. No mês seguinte,
novamente mobilizado, agora pelo governo francês no exílio, foi
encarregado de missão na Secretaria das Relações Exteriores do
comando-em-chefe francês civil e militar em Argel, na Argélia. Em
novembro do mesmo ano, tornou-se chefe de seção no comissariado das
Relações Exteriores. Designado para servir junto ao governo militar
aliado na Itália entre 1943 e 1944, integrou a delegação francesa no
Conselho Consultivo para os Assuntos Italianos de 1944 a 1945. Foi
cônsul-adjunto em Milão, ainda na Itália, de 1945 a 1946 e chefe-adjunto
do gabinete do ministro das Relações Exteriores de seu país entre este
último ano e 1947.

De 1947 a 1949, esteve como primeiro-secretário em Nova Délhi, na Índia,
atuando como conselheiro da delegação francesa junto à Comissão Especial
das Nações Unidas para os Bálcãs de 1949 a 1950. Nomeado no ano seguinte
primeiro-secretário em Atenas, na Grécia, ali permaneceu até 1952, sendo
transferido em 1953 para o Colégio de Defesa da Organização do Tratado
do Atlântico Norte (OTAN), onde atuou como auditor de janeiro a julho.
Neste último mês, foi encarregado de missão no gabinete do presidente do
Conselho de Ministros de seu país e, de 1954 a 1959, desempenhou as
funções de segundo-conselheiro em Viena, na Áustria.

Fouchet voltou a participar da administração central do Ministério das
Relações Exteriores em janeiro daquele último ano na qualidade de
subdiretor da área de assuntos técnicos e culturais, tornando-se chefe
do Departamento de Cooperação Técnica entre 1959 e 1962. Nomeado
embaixador extraordinário e plenipotenciário em Niamey, no Níger, de
1962 a 1964, em São Domingos, na República Dominicana de 1964 a 1966 e
em Trípoli, na Líbia, entre este último ano e 1969, retornou ainda uma
vez à administração central do Ministério das Relações Exteriores de
1969 a 1971, atuando então como adjunto do diretor-geral das relações
culturais, científicas e técnicas.

Em janeiro de 1972, transferiu-se para o Brasil como embaixador
extraordinário e plenipotenciário, permanecendo no país até maio de
1975. Em outubro desse ano, foi nomeado representante de seu país em
Estocolmo, na Suécia.

FONTES: CORRESP. EMB. FRANÇA (1972);*International who’s who* (1969 e
1970); *Jornal do Brasil*(10/10/75).

 
