**FRAGOSO, João Carlos**

\*diplomata; emb. Bras. Alemanha 1989-1992.

*João Carlos Pessoa Fragoso* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 6 de julho de 1935, filho de Aguinaldo Boulitreau
Fragoso e Corina Ifigênia Pessoa Fragoso. Seu pai, também diplomata, foi
embaixador do Brasil no Panamá (1955-1958) e na Argentina (1958-1962).

Bacharel em direito pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de
Janeiro, após concluir o curso de preparação à carreira de diplomata do
Instituto Rio Branco, foi nomeado terceiro-secretário em 1959 e
trabalhou na Secretaria de Estado das Relações Exteriores (SERE), então
funcionando no palácio Itamarati do Rio de Janeiro. Nos anos seguintes,
participou de diversos grupos de trabalho: o de transferência do
Ministério das Relações Exteriores (MRE) para Brasília (1960-1961), o
preparatório do encontro dos presidentes do Brasil e da Argentina em
Porto Alegre (1961), o de elaboração da agenda das conversações entre os
presidentes do Brasil e da Itália (1961), o de Quito para o estudo da
agenda provisória da Conferência Interamericana (1961) e o para o estudo
das relações Brasil-Paraguai (1961).

Promovido a segundo-secretário, em outubro de 1961 e nomeado no ano
seguinte chefe substituto da Divisão da América Meridional. Removido
ainda em 1962 para a Alemanha Ocidental, serviu na embaixada em Bonn, na
função de segundo-secretário, até 1964 quando foi transferido para
Londres, servindo naquela embaixada até 1966. Tomou parte, em 1965, da
reunião do conselho da União Interparlamentar em Dublin (Irlanda), da
XIX Sessão do Conselho Internacional do Açúcar, em Londres, e da
Conferência das Nações Unidas sobre Açúcar, em Genebra (Suíça). Em 1966
foi removido para a embaixada em Montevidéu e, enquanto servia no
Uruguai, participou da reunião dos chefes de estados americanos em Punta
del Este (1967) e foi promovido a primeiro-secretário em março de 1967,
continuando no posto até o ano seguinte. Segundo o site do Partido
Democrático Trabalhista (PDT), João Carlos Fragoso começou a trabalhar
para o Centro de Informações do Exterior (Ciex), o serviço de
inteligência do Ministério das Relações Exteriores, em Montevidéu, em
1966.

De volta à SERE, ainda no Rio de Janeiro, foi auxiliar do
secretário-geral de Política Exterior do MRE de 1968 a 1969. Segundo
aquela mesma fonte, seu nome constaria de um documento secreto daquele
ano, que informava sobre sua substituição no posto de diretor-executivo
do Ciex pelo segundo-secretário Paulo Sérgio Nery.

Ainda em 1969, foi requisitado pelo palácio do Planalto para ocupar o
cargo de subchefe especial do Gabinete Civil da Presidência da
República, cujo chefe era seu tio materno João Leitão de Abreu, função
que exerceu até 1973, quando foi promovido a conselheiro (janeiro) e a
ministro de segunda classe (novembro). Integrou nesse período as
comitivas do presidente Artur da Costa e Silva nos encontros com os
presidentes da Colômbia (Letícia) e do Paraguai — por ocasião da
inauguração da ponte sobre o rio Apa (Bela Vista) em 1971 — e da
Venezuela, em Santa Elena de Uiarén (1973). No ano seguinte foi removido
para a Itália onde serviu, na embaixada junto à Santa Sé, em Roma, até
1977.

Chefe do Cerimonial do MRE de 1977 a 1981, nessa função integrou as
comitivas do presidente general Ernesto Geisel nas visitas oficiais ao
Uruguai, ao México e à Alemanha Ocidental (1978) e foi promovido a
ministro de primeira classe em dezembro de 1978. Chefiou o grupo de
trabalho para a organização da posse do presidente João Batista
Figueiredo (março de 1979) e integrou as comitivas presidenciais nas
visitas oficiais à Venezuela (1979), ao Paraguai, à Argentina e ao Chile
(1980), a Portugal (1981) e aos Estados Unidos (1982), entre outras.

Subchefe especial do Gabinete Civil da Presidência da República,
trabalhou de 1981 a 1984 novamente com o ministro-chefe João Leitão de
Abreu e em 1985 foi removido para a Espanha, ocupando a embaixada em
Madri até 1989, quando foi transferido para a Alemanha onde sucedeu o
embaixador Oscar Lorenzo Fernandez. Serviu em Bonn até 1992 e, sucedido
no posto pelo embaixador Francisco Thompson Flores Neto, foi removido
para a embaixada na Bélgica. Permaneceu em Bruxelas até 1993 quando
passou para o quadro especial ao cumprir 15 anos como ministro de
primeira classe. De volta à SERE, em 1994 foi nomeado chefe da
Assessoria de Relações com o Congresso.

Em 1998, foi designado embaixador em Atenas, no que seria o último posto
de sua carreira diplomática. Aposentou-se como ministro de primeira
classe do quadro especial, em janeiro de 2003, passando a residir em seu
sítio em Barra do Piraí (RJ).

Casou-se com a escultora Maria Isabel Pinheiro Guimarães Fragoso, com
quem teve quatro filhos.

 

FONTE: MIN. REL. EXT.
