**FRANÇA, Geminiano da**

\*magistrado; ch. pol. DF 1919; min. STF 1922-1931.

 

*Geminiano Monteiro da França* nasceu na cidade da Paraíba, atual João
Pessoa, no dia 3 de janeiro de 1870, filho de José Vicente Monteiro da
França, militar, e de Virgínia Alexandrina Bastos.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
do Recife em 1892. No ano seguinte foi nomeado promotor do termo de
Tietê (SP) e, logo após, delegado de polícia de Niterói. Ocupou este
último posto no período conturbado pela eclosão da Revolta da Armada,
que, sob a liderança dos almirantes Custódio de Melo e Luís Filipe
Saldanha da Gama, envolveu contra o governo de Floriano Peixoto, entre
setembro de 1893 e março de 1894, a esquadra fundeada na baía de
Guanabara, com importante repercussão na capital fluminense.

No decorrer de sua carreira, exerceu as funções de juiz municipal de São
Francisco de Paula, atual Trajano de Morais, e de Bom Jardim, ambas no
estado do Rio de Janeiro, de delegado auxiliar da chefatura de polícia
do Distrito Federal, de pretor, de juiz de direito do Distrito Federal,
nomeado em 1906, e de desembargador da Corte de Apelação, em 1913.

Em 1919 foi nomeado chefe de polícia do Distrito Federal por indicação
do presidente Epitácio Pessoa, e em 1922 tornou-se ministro do Supremo
Tribunal Federal (STF), ocupando a vaga resultante da aposentadoria de
João Mendes de Almeida Júnior. Exerceu o cargo até fevereiro de 1931,
quando, em decorrência da Revolução de 1930, foi aposentado
discricionariamente por decreto presidencial em companhia de outros
colegas daquela corte.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 18 de dezembro de 1935.

 

 

FONTES: *Almanaque da PB;*BALEEIRO, A. *Supremo;*BITTENCOURT, L. *Homens
2;*COSTA, E. *Grandes;*LAGO, L. *Supremo.*

 
