**FRANCO, Itamar**

\*sen. MG 1975-1989; vice-pres. Rep. 1990-1992; pres. Rep. 1992-1994;
emb. Bras. OEA 1996-1998; gov. MG 1999-2003; emb. Brás. Itália
2003-2005.

 

*Itamar Augusto Cautiero Franco*, de acordo com sua certidão de
batismo,**nasceu em Juiz de Fora (MG) no dia 28 de junho de 1931, filho
de Augusto César Stiebler Franco, engenheiro, falecido poucos dias
antes, e de Itália Cautiero Franco. No entanto, o local e o ano de seu
nascimento são motivo de divergências. No título de eleitor, o ano de
nascimento apontado é 1930. Segundo versão largamente aceita, Itamar
teria nascido a bordo de um navio no litoral baiano, tendo sido
registrado em Salvador. O pesquisador Douglas Fazzolato encontrou num
cartório da capital baiana registro segundo o qual ele teria nascido no
dia 28 de junho de 1929, na casa de uma tia. Ainda segundo a pesquisa de
Douglas Fazzolato, Itália Cautiero Franco se transferiu para Juiz de
Fora quando o filho tinha quatro meses de idade.

Em Juiz de Fora, entre 1935 e 1948, Itamar fez os cursos primário e
secundário no Instituto Grambery, formando-se em 1954 em engenharia
civil e eletrotécnica pela Faculdade de Engenharia. Durante o curso
universitário foi presidente da Liga Juiz-Forana de Esportes e, por duas
vezes, do diretório acadêmico de sua faculdade. Nesse período trabalhou
como auxiliar de estatística do Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística (IBGE), topógrafo do Departamento Nacional de Obras e
Saneamento (DNOS) e auxiliar-técnico do Serviço Social da Indústria
(Sesi).

Ingressou na vida política ainda muito jovem, em 1954, quando concorreu,
sem êxito, a uma cadeira na Câmara de Vereadores de Juiz de Fora na
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Em 1960 candidatou-se a
vice-prefeito da cidade, ainda na legenda petebista, novamente sem
sucesso. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº
2 (27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado em abril de 1964 após a deposição do presidente João
Goulart.

Em novembro de 1966 elegeu-se prefeito de Juiz de Fora com cerca de 75%
do total de votos. Assumiu o cargo no início do ano seguinte, e em 1968
casou-se com Ana Elisa Surerus, cuja família era proprietária de um
importante curtume. Com ela teria duas filhas.

Em janeiro de 1971 deixou a prefeitura. Integrante do grupo autêntico do
MDB, em novembro de 1972 voltou a eleger-se prefeito, derrotando
Francisco Antônio de Melo Reis, candidato da Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de sustentação do regime militar, por uma diferença de
302 votos. Empossado no início de 1973, deixou a prefeitura em maio de
1974 para concorrer ao Senado por Minas Gerais, quando outros líderes
oposicionistas preferiram concorrer à Câmara dos Deputados, temendo uma
vitória esmagadora da Arena nas eleições majoritárias. Realizado o
pleito em novembro, derrotou o candidato arenista José Augusto Ferreira
Filho.

 

No Senado

Empossado em fevereiro de 1975, foi escolhido vice-líder do MDB e,
portanto, da oposição no Senado, para o biênio 1975-1976. Em agosto
desse último ano, quando já se discutia no país o fim do regime militar,
defendeu — após a explosão de uma bomba na sede da Associação Brasileira
de Imprensa (ABI), no Rio de Janeiro — a união dos poderes Executivo,
Legislativo e Judiciário, bem como dos partidos políticos, para evitar
que “uma minoria radical” viesse a “perturbar a marcha do país para a
normalidade democrática”. Afirmou que, “quanto mais rápido for
processada a normalidade institucional, mais rapidamente serão
eliminados todos os movimentos de extrema direita ou de extrema esquerda
radicais”. Em 1977 foi novamente eleito vice-líder da oposição no
Senado.

Durante o recesso forçado do Congresso decretado pelo presidente Ernesto
Geisel em abril de 1977, depois da recusa do MDB em aprovar o
anteprojeto de reforma do Judiciário, defendeu, em articulações
políticas, a instauração do parlamentarismo no país através de uma
emenda constitucional. A proposta, contudo, não prosperou. Em 1978, mais
uma vez na condição de vice-líder do MDB no Senado, desenvolveu os
primeiros contatos com o general Euler Bentes Monteiro com vistas ao
lançamento da candidatura deste à presidência da República na eleição
indireta de outubro. Em junho defendeu a adesão do MDB à Frente Nacional
pela Redemocratização, organização que lançou a candidatura de Euler
Bentes. Posteriormente, contudo, declarou-se decepcionado com o
candidato, que, segundo ele, “era muito enquadrado para ser da
oposição”, parecendo, na sua opinião, mais governista do que o próprio
candidato oficial, general João Batista Figueiredo. Acusou-o, ainda, de
não ter demonstrado empenho na campanha, recusando-se a participar de
debates com estudantes em Brasília, além de ter falhado nas previsões
sobre as possibilidades de obtenção de apoio em setores militares e em
dissidências da Arena. No dia 15 de outubro de 1978, o Colégio Eleitoral
elegeu Figueiredo, que obteve 355 votos contra 226 dados a Euler Bentes.

No início do governo do general Figueiredo, empossado em março de 1979,
Itamar Franco foi designado presidente da comissão parlamentar de
inquérito (CPI) criada para averiguar o acordo nuclear assinado entre o
governo brasileiro e a Alemanha Ocidental. Nessa condição, opôs-se à
construção das usinas nucleares Angra III e Angra IV. Membro da comissão
mista do Congresso encarregada de examinar o projeto de anistia do
governo, visitou em agosto, juntamente com parlamentares oposicionistas
e líderes sindicais, os 14 presos políticos detidos no presídio Mílton
Dias Moreira, no Rio de Janeiro, que se encontravam em greve de fome
havia 16 dias, reivindicando a aprovação de um projeto de anistia ampla,
geral e irrestrita. No dia 29 de agosto o projeto de anistia do governo,
que era mais restrito, foi aprovado pelo Congresso.

Em outubro de 1979, quando as propostas de reformulação partidária
encaminhadas pelo governo já estavam em discussão, Itamar propôs que o
MDB apresentasse alternativas, em vez de apenas rejeitar as teses do
Executivo. Com a aprovação do projeto governamental que extinguiu o
bipartidarismo, em 29 de novembro, e a consequente volta ao
pluripartidarismo, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Em seguida defendeu a legalização do Partido
Comunista Brasileiro (PCB), cujos militantes atuavam no interior do
PMDB. Disse que esta seria uma forma de diminuir divergências no
interior da legenda e de isolar parlamentares radicais que, segundo ele,
não respeitavam “nem o Congresso Nacional nem o pacto social que o novo
partido firmou”.

Como membro da comissão mista que examinava a prorrogação dos mandatos
de prefeitos e vereadores, em agosto de 1980 pronunciou-se contra a
emenda constitucional de autoria do deputado Anísio de Sousa, do Partido
Democrático Social (PDS), que propunha o adiamento das eleições
municipais — marcadas para novembro de 1980 — para dois anos depois,
quando se realizariam as eleições legislativas e para os governos
estaduais. O projeto do deputado governista acabou sendo aprovado
naquele mesmo mês.

Naquela legislatura foi ainda membro das comissões de Serviço Público
Civil e de Relações Exteriores do Senado. No pleito seguinte, em
novembro de 1982, reelegeu-se senador na legenda do PMDB. Seu
companheiro de chapa, Tancredo Neves, elegeu-se governador de Minas
Gerais. Empossado em fevereiro de 1983, Itamar presidiu a Comissão de
Finanças (1983-1984) e integrou a Comissão de Relações Exteriores do
Senado (1983-1986).

Como um dos fundadores do grupo parlamentar Só Diretas, foi o último
peemedebista a aderir à política de participação nas eleições indiretas
para a sucessão do presidente João Figueiredo. Essa alternativa acabou
se impondo pelo fato de a emenda Dante de Oliveira, que propunha o
restabelecimento das eleições diretas para presidente já em novembro de
1984, ter sido derrotada na Câmara em 25 de abril daquele ano. No
Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985, Itamar votou no
oposicionista Tancredo Neves, candidato da Aliança Democrática,
coligação entre o PMDB e a dissidência do PDS abrigada na Frente
Liberal, que derrotou o candidato do regime militar, Paulo Maluf.
Contudo, por motivo de doença, Tancredo não chegou a ser empossado na
presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi
o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde
15 de março.

Quando a convenção do PMDB mineiro, reunida em agosto de 1986, decidiu
apoiar Newton Cardoso, ex-prefeito de Contagem, na sucessão do
governador Hélio Garcia (PMDB), Itamar se transferiu para o Partido
Liberal (PL). No mês seguinte, lançou-se candidato ao governo com o
apoio da Coligação Movimento Democrático Progressista, que reunia o PL,
o Partido da Frente Liberal (PFL), o Partido Democrático Trabalhista
(PDT), o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), o PCB e o Partido
Socialista Brasileiro (PSB). Foi apoiado, também, por dissidentes
peemedebistas descontentes com a administração de Hélio Garcia, como
José Aparecido de Oliveira, então governador do Distrito Federal, o
deputado João Pimenta da Veiga Filho, líder do partido na Câmara, e
vários prefeitos mineiros. Contudo, realizado o pleito em 15 de
novembro, foi derrotado por Newton Cardoso, por uma diferença de 1% dos
votos. O PMDB conquistou naquelas eleições o governo de outros 21
estados e mais da metade das cadeiras no Congresso, graças ao sucesso
inicial do Plano Cruzado — programa de estabilização econômica baixado
em fevereiro daquele ano pelo presidente José Sarney (1985-1990).

De volta à atividade parlamentar, Itamar participou dos trabalhos da
Assembleia Nacional Constituinte, iniciados em 1º de fevereiro de 1987 e
encerrados em 5 de outubro do ano seguinte com a promulgação da nova
Carta. Líder do PL no Senado no período 1987-1988, foi
segundo-vice-presidente da Subcomissão do Poder Legislativo, da Comissão
da Organização dos Poderes e Sistema de Governo, e suplente da Comissão
de Sistematização.

Nas principais votações da Constituinte, foi a favor do rompimento das
relações diplomáticas do Brasil com os países que desenvolvessem uma
política de discriminação racial, do mandado de segurança coletivo, da
remuneração 50% superior para o trabalho extra, da jornada semanal de 40
horas, da legalização do aborto, do turno ininterrupto de seis horas, do
aviso prévio proporcional ao tempo de serviço quando da demissão de um
trabalhador, da unicidade sindical, da soberania popular, do voto aos 16
anos, da nacionalização do subsolo, da estatização do sistema
financeiro, do limite de 12% ao ano para os juros reais, da proibição do
comércio de sangue, de uma limitação do pagamento dos encargos da dívida
externa, da criação de um fundo de apoio à reforma agrária, da
legalização do jogo do bicho e da desapropriação até de propriedades
produtivas para fins de reforma agrária. Votou contra a pena de morte, o
presidencialismo, o mandato de cinco anos para o presidente José Sarney
e a anistia às dívidas de micro e pequenos empresários. Absteve-se de
votar sobre a limitação do direito de propriedade privada.

Foi, também, primeiro-vice-presidente da CPI instalada em abril de 1988
para apurar denúncias de corrupção contra o ministro do Planejamento,
Aníbal Teixeira. A CPI atingiu outros setores do governo, inclusive o
presidente José Sarney, que foi interpelado em maio no Supremo Tribunal
Federal (STF). As investigações duraram oito meses, e o relator, senador
Carlos Chiarelli, divulgou no dia 2 de novembro suas conclusões finais.
Foram acusados de crime de responsabilidade o presidente Sarney, o
consultor-geral da República, Saulo Ramos, quatro ex-ministros e mais 27
pessoas. No dia seguinte, por nove votos contra um, a CPI aprovou o
relatório. Em 22 de fevereiro de 1989, contudo, a Câmara dos Deputados
determinou o arquivamento da denúncia contra o presidente.

Ainda no início de 1989, Itamar Franco aceitou convite de Fernando
Collor de Melo, governador de Alagoas, para concorrer, como candidato a
vice-presidente na chapa do inexpressivo Partido da Reconstrução
Nacional (PRN) por ele encabeçada, à sucessão do presidente José Sarney
nas eleições de novembro daquele ano. Collor, que na ocasião tinha
apenas 2% das intenções de voto, já havia oferecido a dobradinha a
outros políticos, sem êxito. O nome de Itamar, então sem partido e em
fim de mandato no Senado, lhe interessava para compor a chapa, por se
tratar de alguém que tinha a imagem de político honesto e contava com
uma boa base eleitoral em Minas Gerais.

Apresentando-se como oposicionista radical ao presidente José Sarney e
campeão da luta contra a corrupção, e defendendo um programa econômico
modernizador e liberal, Collor rapidamente cresceu nas pesquisas de
intenção de voto, superando os demais candidatos. A participação de
Itamar na campanha eleitoral foi tumultuada e, em decorrência de
conflitos com a coordenação dos trabalhos em Minas Gerais, ele chegou a
ameaçar renunciar à candidatura em duas ocasiões.

No primeiro turno concorreram 25 chapas. Realizada a eleição em 15 de
novembro, a do PRN foi a mais votada, seguida pela do Partido dos
Trabalhadores (PT), encabeçada por Luís Inácio Lula da Silva, tendo o
senador gaúcho José Paulo Bisol (PSB) como vice. No segundo turno,
disputado em 14 de dezembro, a chapa Collor-Itamar, apoiada por ampla
coalizão de centro-direita, saiu vencedora com 42,75% dos votos, contra
37,86% dados à chapa encabeçada por Lula.

 

Na vice-presidência

Empossado o novo governo em 15 de março de 1990, Itamar logo foi se
afastando de Collor. Mantido à margem da elaboração do plano de
estabilização econômica apresentado no dia seguinte à posse — que teria
grande impacto sobre o cotidiano da população, inclusive com o confisco
dos depósitos em poupança —, divergiu de importantes aspectos da
política econômico-financeira do governo.

A primeira manifestação pública de discordância só aconteceu, porém, em
julho de 1991. Exercendo interinamente a presidência, Itamar criticou a
privatização da Usiminas, afirmando que a operação prejudicaria a
economia de Minas Gerais, onde ficava a sede da empresa. No mês
seguinte, criticou o próprio programa de privatização do governo, que,
no seu modo de ver, contribuía para enfraquecer o Estado brasileiro. Em
setembro, contudo, recuaria, reconhecendo que, como vice-presidente,
suas posições pessoais deveriam subordinar-se às razões do governo.

Não deixou, porém, de agir politicamente. Participou, juntamente com o
ex-governador Aureliano Chaves, parlamentares, principalmente mineiros,
o PDT, o procurador-geral da República Aristides Junqueira, e o PT, de
articulações contra a venda da Usiminas. Fazia questão de esclarecer que
não era contrário à privatização, mas apenas à forma como ela vinha
sendo implementada. Afirmava que não havia por que privatizar empresas
que davam lucro, como era o caso da Usiminas. Questionava, também, a
aplicação dos fundos obtidos com a venda das empresas, que deveriam, no
seu modo de ver, dirigir-se a investimentos na área social, em educação,
segurança e saúde. Em novembro voltou a se chocar com a orientação
oficial ao defender a aplicação do índice de 147% no reajuste das
aposentadorias, considerada inviável pelo governo, mas confirmada pelo
STF em fevereiro do ano seguinte.

Outra importante divergência aconteceu ainda em julho de 1991. Itamar
defendeu a instituição de uma política salarial que protegesse as
classes menos favorecidas, proposta por técnicos da área econômica, mas
recusada por Collor com base em parecer do ministro da Justiça, Jarbas
Passarinho, que defendia a manutenção do princípio da livre negociação
preconizado pela ministra da Economia, Zélia Cardoso de Melo. A
preocupação com os níveis de emprego o levou, pouco tempo depois, a
defender a adoção de uma estratégia de combate à inflação que,
mantendo-a em níveis razoáveis, permitisse ao país retomar o
desenvolvimento econômico.

Em maio de 1992, após a reforma ministerial efetuada por Collor em
abril, Itamar desligou-se do PRN e, em carta a Collor, criticou
seriamente o perfil do novo ministério, apontando a participação de
elementos conservadores que, a seu ver, deveriam ser alijados da vida
pública. Embora tivesse recebido convites de diversos partidos, declarou
que não pretendia filiar-se imediatamente.

O desencadeamento de uma sucessão de denúncias de corrupção contra o
governo Collor e de uma campanha para desalojá-lo do poder levou Itamar
a acentuar publicamente suas diferenças em relação ao presidente. Em
junho de 1992 fez questão de não deixar sem resposta um raciocínio que o
governador baiano Antônio Carlos Magalhães desenvolveu em entrevista à
revista *IstoÉ*,**segundo**o qual o vice teria legitimidade, mas não
representatividade para assumir a presidência em caso de impedimento de
Collor. Itamar divulgou nota defendendo a “união nacional em torno da
legalidade” e o respeito à Constituição. Dois dias depois, proclamou-se
isento das acusações de corrupção que vinham sendo feitas ao governo e
reafirmou que estava pronto para assumir a presidência no caso da
decretação do *impeachment*de Collor, exigido pela oposição e por
entidades da sociedade civil, como a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB)
e a Associação Brasileira de Imprensa (ABI).

Na época formou-se no Senado um grupo suprapartidário para oferecer ao
vice a estrutura política de que necessitaria no caso do afastamento de
Collor — o “cinturão do Itamar” ou “república dos senadores”. Seus
participantes mais destacados eram Pedro Simon (PMDB-RS), Maurício
Correia (PDT-DF), Alexandre Costa (PFL-MA) e José Sarney (PMDB-AP), além
do deputado Jamil Haddad (PSB-RJ). Por outro senador, Fernando Henrique
Cardoso (PSDB-SP), Itamar ficou sabendo que, devido à sua tradição
estatizante e nacionalista, despertava apreensões em setores que
defendiam as reformas de cunho liberal e a abertura da economia. Por
isso, através do senador Albano Franco (PRN-SE), presidente da
Confederação Nacional da Indústria (CNI), tentou mudar sua imagem junto
aos empresários, explicando suas posições contra a política econômica
recessiva e o processo de privatização. Chegaria mesmo, em declarações à
imprensa, a negar sua identificação com postulados nacionalistas e
estatizantes, afirmando-se simpático ao ideário neoliberal, então
francamente predominante entre os dirigentes políticos na maior parte
dos países.

Fora do Congresso, representantes de um amplo leque político que ia do
PT ao ex-presidente José Sarney mobilizavam-se para tecer uma aliança em
torno de um duplo objetivo: conseguir o *impeachment* de Collor e
garantir a posse do vice. O senador Fernando Henrique Cardoso,
particularmente, empenhava-se em convencer Itamar a fazer um governo de
união nacional. De sua parte, embora procurasse não dar a impressão de
conspirar contra o presidente, Itamar participava ativamente das
articulações. Dos principais partidos, só não aceitava que integrasse
seu provável futuro governo o PFL, cujos principais líderes, aliás, não
faziam segredo de que consideravam remotas as possibilidades de que o
vice assumisse no caso de aprovação do *impeachment*de Collor.

Com o agravamento da crise no segundo semestre de 1992, Itamar passou a
encarnar a possibilidade de uma solução constitucional, dando
prosseguimento normal ao mandato que tinha sido conferido a Collor até a
posse do presidente a ser eleito em 1994. Tomou providências nesse
sentido, como a formação de um grupo, composto de economistas ligados à
Fundação Getúlio Vargas e ao Centro Brasileiro de Análise e Planejamento
(Cebrap), encarregado de esboçar as linhas de ação de seu governo, que
deveria privilegiar a retomada do crescimento econômico. Fez também
contatos com o economista André Lara Resende, defensor da dolarização da
economia nacional como estratégia anti-inflacionária.

 

Na presidência interina

Acusado de envolvimento num esquema de corrupção e tráfico de
influência, Fernando Collor afinal deixou a presidência em 2 de outubro
de 1992, depois que a Câmara dos Deputados, em sessão de 29 de setembro,
decidiu por ampla maioria autorizar a abertura do processo de
*impeachment* do presidente. Naquele mesmo dia, Itamar assumiu o cargo
interinamente, até que o titular fosse julgado no Senado. Não houve
solenidade de posse. Itamar fez apenas um breve pronunciamento em que
destacou a situação de normalidade democrática que aquela transição
representava e anunciou que seu governo seria transparente e não
abrigaria corruptos.

A posse de Itamar foi bem recebida pela população. O presidente propôs
uma política de entendimento nacional, mas a composição do ministério
provocou surpresa nos meios políticos e empresariais, assim como a
ampliação do número de pastas, com o desmembramento de algumas já
existentes e a elevação das secretarias de Ciência e Tecnologia e de
Cultura ao *status* de ministério. Itamar foi criticado por escolher
nomes de seu círculo de amigos, sem expressão política nacional, como
Paulo Roberto Haddad (ligado ao PSDB-MG) para o Planejamento, Murílio
Hingel (PMDB-MG) para Educação e Henrique Hargreaves (PFL-MG) para o
Gabinete Civil. Para as demais pastas, as indicações, com exceção das
militares, foram feitas pelos partidos que estavam apoiando o governo:
Alberto Goldman (PMDB-SP) para os Transportes; Alexandre Costa (PFL-MA)
para a Secretaria de Integração Regional; Antônio Brito (PMDB-RS) para a
Previdência Social; Antônio Houaiss (PSB-RJ) para a Cultura; Fernando
Coutinho Jorge (PMDB-PA) para o Meio Ambiente; Fernando Henrique Cardoso
(PSDB-SP) para Relações Exteriores; Gustavo Krause (PFL-PE) para a
Fazenda; Hugo Napoleão (PFL-PI) para Comunicações; Jamil Haddad (PSB-RJ)
para a Saúde; Israel Vargas para Ciência e Tecnologia; José de Castro
Ferreira para a Consultoria Geral da República; José Eduardo Andrade
Vieira (PTB-PR) para Indústria e Comércio; Jutaí Magalhães (PSDB-BA)
para o Bem-Estar Social; Lásaro Barbosa (PMDB-GO) para Agricultura;
Mário César Flores para a Secretaria de Assuntos Estratégicos; Maurício
Correia (PDT-DF) para a Justiça; Mauro Durante para a Secretaria Geral
da Presidência; Paulino Cícero (PSDB-MG) para Minas e Energia; Pedro
Simon (PMDB-RS) para a Coordenadoria Política, e Válter Barelli
(simpatizante do PT-SP) para o Trabalho. Os ministros militares foram
Zenildo Zoroastro de Lucena, do Exército, Ivan Serpa, da Marinha, Lélio
Viana Lobo, da Aeronáutica, Fernando Cardoso, do Gabinete Militar, e
Antônio Luís da Rocha Veneu, do Estado-Maior das Forças Armadas.

Ao empossá-los, Itamar fez um pronunciamento sobre o sentido geral que
daria ao governo. A primeira tarefa seria colocar, em caráter de
urgência, a administração de fato a serviço do Estado, e este, a serviço
da nação. Aludindo à política econômica adotada por seu antecessor,
anunciou que o governo desceria ao “áspero solo da realidade” para
repelir a noção de modernidade “criminosa e cruel” que negava ao povo “a
dignidade do pão, do alfabeto, do trabalho honrado, da saúde e da
alegria”. Criticou também os que pregavam o enfraquecimento do Estado:
“Se o Estado não servir para promover a paz, a justiça e o bem-estar
entre os homens, para que servirá?”

A situação econômico-social do país não era das mais alvissareiras. A
taxa de inflação chegara à casa dos 20% mensais. Apesar de ligeira
recuperação do crescimento do Produto Interno Bruto (PIB) após dois anos
de recessão, o desemprego não caía. Itamar Franco garantiu, porém, que
não aplicaria choques econômicos. O programa de 13 pontos apresentado
como base da política econômica do novo governo excluía confiscos,
dolarização, congelamento ou prefixação unilateral de preços. Por outro
lado, o governo anunciou a manutenção da política de juros altos e a
contenção de gastos públicos e informou que tentaria aprovar no
Congresso uma proposta de ajuste fiscal de emergência para vigorar já no
ano seguinte.

Dando prosseguimento à orientação que vinha da gestão de Collor, o
governo procedeu, na segunda semana de outubro, à sua primeira
privatização: a venda da Acesita. Em seguida, contudo, Itamar determinou
o adiamento do programa de desestatização para março de 1993, além de
baixar decreto que ampliava a parcela de dinheiro vivo a ser usado
obrigatoriamente na compra das empresas. Recuou também em relação à
reforma fiscal de emergência, afirmando que faria, ainda em 1992, uma
reforma tributária “ampla e profunda” para combater a inflação e evitar
que o país passasse por conflagrações sociais.

Em 27 de novembro, finalmente, anunciou que resolvera adiar a
apresentação de seu plano econômico de curto e médio prazo para depois
do julgamento de Collor. A decisão forneceu argumentos para os que o
acusavam de inseguro com a condição de interino, mas deveu-se também à
ausência de consenso no interior da equipe econômica quanto a questões
cruciais. Uma delas, talvez a mais delicada, era a política de
privatizações, motivo de intensa disputa que estava sendo vencida pela
corrente mais estatizante, que tinha um ponto de vista mais próximo do
do presidente. As consultas paralelas a economistas e as críticas à
política econômica geraram uma crise ministerial. Gustavo Krause
demitiu-se em 16 de dezembro, ficando sua pasta, provisoriamente, a
cargo de Paulo Haddad.

 

Na presidência em caráter definitivo

Com a renúncia de Collor, seguida de sua condenação pelo Senado, em 29
de dezembro, Itamar Franco foi empossado definitivamente na presidência
da República. Na ocasião, anunciou seu plano econômico, atribuído a
Paulo Haddad. As principais metas seriam o combate à miséria, começando
pelo restabelecimento dos programas de distribuição de alimentos
básicos; a criação de empregos, através de programas de saneamento
básico e de construção de casas populares; a luta contra a inflação por
meio do ajuste fiscal; e a retomada do crescimento, com investimentos em
energia, telecomunicações, estradas e habitação. O governo fez um
esforço para que o Congresso aprovasse logo três projetos:
estabelecimento de regras mais rígidas para a rolagem das dívidas de
estados e municípios, alterações nas regras do processo de privatização,
e ajuste fiscal. O sentido geral do programa contrariava o viés liberal
do governo anterior.

Itamar começou a discutir um pacto de governabilidade para enfrentar os
problemas gerados pela escalada inflacionária, reunindo-se, no dia 8 de
janeiro de 1993, com os presidentes de 19 partidos políticos. Com o
mesmo objetivo, renovou suas consultas a economistas de orientação
variada, como Afonso Celso Pastore e o deputado Antônio Delfim Neto
(PPR-SP), ambos importantes colaboradores do regime militar, Dércio
Munhoz de Barros e o deputado José Serra (PSDB-SP). Não deixou, porém,
de tomar algumas decisões que geraram polêmica, como o decreto que
alterou as regras de privatização de empresas estatais, dotando o
presidente de poderes para intervir no processo de venda e fixar a
quantidade de dinheiro vivo a ser exigida em cada operação, proibindo os
fundos de pensão das empresas estatais de participar dos leilões —
medida suspensa pouco tempo depois, por falta de amparo legal — e
criando mecanismos de proteção aos empregados das estatais privatizadas
contra futuras demissões. O decreto baixado em 19 de janeiro foi
interpretado como uma tentativa de retardar o programa de
desestatização.

Ainda em janeiro, o governo fez significativo esforço para ampliar sua
base de apoio, com a nomeação da petista Luísa Erundina, ex-prefeita de
São Paulo, que aceitou assumir a Secretaria de Administração, a despeito
da orientação contrária de seu partido. Alguns dias depois, Yeda
Crusius, do PSDB gaúcho, assumiu o Ministério do Planejamento,
advertindo que as elevadas taxas de juros estavam insuportáveis e que
era necessário firmar um pacto social em torno do combate à inflação. No
último dia de fevereiro, contudo, Paulo Haddad pediu demissão do
Ministério da Fazenda, depois de ter sido criticado publicamente por
Itamar, que lhe dera o prazo de três meses para controlar a inflação.
Para seu lugar foi nomeado imediatamente Eliseu Resende, então
presidente da Eletrobrás. O novo ministro anunciou que o presidente
permanecia decidido a não adotar choques econômicos nem congelamentos e
iniciou a redução das taxas de juros reais, o que seu antecessor se
recusara a fazer.

A situação financeira do país dava mostras de deterioração progressiva.
O orçamento federal aprovado em início de março apresentava uma redução
de cerca de seis bilhões de dólares nas verbas referentes a programas
sociais, explicada pelo governo como resultado da queda nas receitas a
eles destinadas, principalmente a Contribuição para o Financiamento da
Seguridade Social (Cofins), que não estaria sendo devidamente paga pelas
empresas. No dia 10, o Senado aprovou uma emenda sobre reforma fiscal,
com modificações no projeto inicial que praticamente o reduziu à criação
do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF): calculado em
0,25% do valor de todos os cheques emitidos até dezembro de 1994, o IPMF
deveria arrecadar para o governo 600 milhões de dólares por mês.

Logo após o governo reativar o programa de privatização, com a venda da
Poliolefinas, em 19 de março, e da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN),
em 5 de abril, o Brasil foi acusado pelo Senado norte-americano, em 19
de abril, de ser um dos países que mais violavam os direitos de
propriedade intelectual e foi ameaçado de retaliações comerciais. Ainda
naquele mês, o Congresso brasileiro aprovou a nova lei sobre patentes
industriais, o que evitou que as ameaças se concretizassem.

 

O Plano Real

Fortalecido pelo resultado do plebiscito que, em 21 de abril, manteve a
forma republicana de governo e o regime presidencial no país, três dias
depois Itamar Franco apresentou o plano econômico elaborado pelo
ministro da Fazenda, Eliseu Resende. Seus principais objetivos eram
reduzir a especulação financeira, combater a corrupção e retomar o
crescimento econômico. Em seguida iniciou, no dia 7 de maio, mais uma
rodada de mudanças ministeriais, que incluíram a substituição de Yeda
Crusius no Ministério do Planejamento por Alexis Stepanenko,
vice-presidente do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social
(BNDES).

As mudanças ministeriais foram interpretadas por membros do governo como
um indicador da influência do ministro da Fazenda. Luísa Erundina chegou
a promover contatos com representantes da esquerda para encontrar formas
de fazer frente ao fortalecimento de Eliseu Resende. Em resposta, Itamar
divulgou nota recomendando que deixassem o governo os ministros que o
criticavam. No dia 19 de maio Erundina foi demitida e substituída pelo
general da reserva Romildo Canhim. Nesse mesmo dia, Eliseu Resende, que
vinha sendo acusado de ter beneficiado irregularmente uma empreiteira em
contratos para a realização de obras no exterior, pediu demissão. Para
seu lugar foi nomeado o ministro das Relações Exteriores, Fernando
Henrique Cardoso.

O novo ministro da Fazenda assumiu o cargo em 21 de maio, tendo sido bem
aceito. Dos órgãos de imprensa ao Fundo Monetário Internacional (FMI),
predominou a opinião de que se tratava de uma escolha acertada para o
combate à inflação. A situação econômica apresentava melhoras, havendo
uma recuperação das importações e das atividades industriais. A
inflação, contudo, permanecia ascendente, chegando a 30% mensais em
junho. Fernando Henrique anunciou ter recebido carta branca do
presidente para conduzir a economia e até intervir nas decisões do
Ministério do Planejamento. Em sua assessoria, cercou-se de economistas
que haviam participado da elaboração do Plano Cruzado em 1986. A escolha
alimentou especulações sobre a iminente adoção de novo choque
anti-inflacionário, levando o ministro, em seus primeiros
pronunciamentos, a deixar claro que não proporia qualquer plano
milagroso. A chave do problema da inflação, no seu modo de ver, não
estava na economia, cujos números eram os mais animadores, mas na crise
do Estado, com seu déficit crônico. O combate à inflação deveria,
portanto, articular-se estrategicamente com a reforma do Estado,
privatizações e redução dos gastos públicos.

No início de junho foi apresentado o Plano de Ação Imediata, cuja meta
básica era a redução de seis bilhões de dólares nos gastos públicos. Os
cortes atingiram duramente a área social. As verbas destinadas aos
ministérios da Saúde e do Bem-Estar Social foram reduzidas em 43% e as
do Ministério da Educação em 25%. No dia 28 do mês seguinte, quando a
inflação acumulada no ano chegava à faixa dos 500%, o governo decretou o
corte de três zeros da moeda nacional, que passou a chamar-se cruzeiro
real. A essa altura, a equipe do Ministério da Fazenda começava a
conceber uma proposta de revisão constitucional para viabilizar a
reforma do Estado e eliminar o déficit fiscal, a ser apresentada ao
Congresso revisor que se reuniria em 6 de outubro, para funcionar
simultaneamente à legislatura ordinária, conforme deliberação da
Assembleia Constituinte em 1988.

Enquanto cresciam os boatos de que estaria para ser aplicado um novo
choque econômico contra a inflação, o governo privatizou a Açominas no
dia 10 de setembro. Alguns dias depois, o ministro da Fazenda anunciou a
liberalização do câmbio, que passaria a flutuar livre da interferência
do Banco Central. A medida visava a extinguir as condições de
funcionamento do mercado paralelo de divisas, bem como a preparar a
vinculação da economia nacional ao dólar e reduzir a expectativa
inflacionária imediata. A estratégia da equipe econômica sofreu, porém,
uma derrota com a decisão do STF de suspender até 31 de dezembro a
cobrança do IPMF, em resposta à ação de inconstitucionalidade impetrada
pela Confederação Nacional dos Trabalhadores no Comércio (CNTC).

As intervenções do governo na área financeira e a resistência da
inflação já no terceiro mês da gestão do novo ministro da Fazenda
acentuavam os rumores acerca de um suposto conjunto de medidas, que
incluiria nova troca de moeda e a adoção da âncora cambial. A revista
*Veja* de 15 de setembro comentou o assunto, assegurando que se tratava
de boato e que o verdadeiro plano continuava indefinido, embora com seu
anúncio marcado para outubro. O plano autêntico estaria sendo concebido
por uma equipe de economistas integrada, entre outros, por Winston
Fritsch, que, ao viajar para Washington, onde participaria da reunião
anual do FMI, revelou à imprensa que apresentaria a essa entidade um
programa de desindexação da economia que o governo estava preparando,
com medidas nas áreas cambial, fiscal e monetária. A declaração dava a
entender que o governo prestava contas de sua política econômica ao FMI
e provocou enérgica reação do presidente Itamar Franco, que exigiu do
economista “uma reparação pública da imagem do país”. No dia 24, o
ministro Fernando Henrique Cardoso desmentiu a existência do plano.

A aprovação, em 8 de outubro, de um novo modelo de privatização, que
passaria integralmente à jurisdição do Ministério da Fazenda, além de
ampliar o número de estatais abrangidas pelo programa de desestatização,
que incluiu a quebra parcial dos monopólios da Petrobras e Eletrobrás,
voltou a gerar boatos, agora sobre possíveis divergências entre o
presidente e o ministro da Fazenda. Em sua edição de 27 de outubro, a
revista *Veja* afirmava que Itamar resistia à maioria das iniciativas
propostas por Fernando Henrique Cardoso, inclusive às referentes a
emendas constitucionais necessárias para o ajuste fiscal. As medidas na
área econômica, de fato, provocavam divisões entre os auxiliares de
Itamar. No dia 14 de novembro, o líder do governo na Câmara, Roberto
Freire (PPS-PE), demitiu-se por discordar da orientação do Ministério da
Fazenda, principalmente da resistência que o ministério demonstrara a
reintegrar os servidores públicos demitidos no governo Collor.

O Ministério da Fazenda, porém, não alterava o rumo de sua gestão. Ainda
em novembro baixou um conjunto de medidas destinadas a criar condições
para a implantação de um plano de estabilização econômica, entre as
quais uma sobretaxa de 5% para todos os impostos, cortes nas despesas do
orçamento do ano seguinte e a extinção de ministérios. No dia 7 de
dezembro, finalmente, Fernando Henrique, que em outubro tivera seu nome
indicado pelo PSDB como candidato à presidência da República nas
eleições de 1994, anunciou o Plano de Estabilização Econômica do
governo. Seus principais pontos diziam respeito ao ajuste fiscal, que
seria perseguido, basicamente, por meio de cortes radicais nos gastos
públicos, e à preparação de uma nova moeda, antecedida pela adoção da
Unidade Real de Valor (URV), que passaria a funcionar progressivamente
como indexador único da economia.

Entre os parlamentares, a reação ao programa foi, em geral, negativa. O
governo foi acusado de não ter tentado negociar previamente com os
partidos as medidas, principalmente a elevação das alíquotas dos
impostos e contribuições. Mesmo no partido do ministro da Fazenda, o
PSDB, houve resistências ao plano, visto como rígido demais para um ano
eleitoral.

O ponto que maiores divergências suscitou foi, porém, a criação do Fundo
Social de Emergência (FSE), dispositivo orçamentário baseado na
desvinculação de tributos e contribuições sociais de suas destinações
originais, definidas pela Constituição. Pela emenda constitucional que o
criou, o FSE financiaria as áreas de saúde, educação, benefícios
previdenciários, auxílios assistenciais e outros programas de relevante
interesse econômico e social. Os recursos viriam da incorporação direta
de parcelas de alguns tributos e da realocação de cerca de 20% das
receitas arrecadadas por todos os impostos e contribuições instituídos
pela União, o que reduziria o montante das transferências para estados e
municípios determinadas pela Constituição. Dessa forma, o governo
disporia de soma considerável de recursos para fazer face, com total
autonomia, às despesas do Estado.

Portanto, ao contrário dos fundos sociais concebidos pelo Banco Mundial
como um contrapeso às políticas de estabilização econômica por ele mesmo
impostas aos países em dificuldades financeiras, como o FSE instituído
pela Bolívia em 1987, o FSE brasileiro apresentava um nítido caráter
contábil, subordinado à política de ajuste fiscal. O desvirtuamento das
transferências financeiras para estados e municípios e da alocação de
recursos para a área social constituíram empecilhos para sua imediata
aprovação pelo Congresso.

No dia 13 de dezembro, o Banco Central elevou a taxa de juros, adequou a
cotação do dólar às expectativas inflacionárias do mês e promoveu
leilões de câmbio para unificar as cotações do dólar comercial e
flutuante, medidas preparatórias para a adoção da URV. Em seguida, o
governo obteve importante vitória no campo fiscal, com a decisão do STF
de autorizar a cobrança do IPMF, embora somente a partir de 1994.

A conjuntura eleitoral era um elemento complicador para o governo. Para
antecipar a desincompatibilização dos ministros que pretendessem se
candidatar em 1994, Itamar Franco promoveu em 20 de dezembro nova
reforma ministerial. Por esse motivo, deixaram os cargos na ocasião seis
ministros, além do chefe do Gabinete Civil, Henrique Hargreaves, e o
ministro da Integração Regional, Alexandre Costa, que renunciaram por
terem sido envolvidos nas denúncias feitas pela comissão parlamentar
mista de inquérito instalada em outubro para investigar suspeitas de
corrupção por parte de integrantes da Comissão de Orçamento do
Congresso. Alguns dias depois, alegando divergências em relação a cortes
de verbas que atingiriam sua área no ano seguinte, o ministro da
Cultura, Jerônimo Moscardo, também renunciou.

Ao findar o ano de 1993, a inflação, segundo dados divulgados pela
Fundação Getúlio Vargas em 29 de dezembro, tinha alcançado a mais alta
taxa anual da história brasileira: 2.567,46%. Ainda assim, graças ao
crescimento das exportações — entre 1990 e 1993 as vendas no interior do
Mercado Comum do Sul (Mercosul) quase triplicaram — e à redução em quase
50% dos juros reais no primeiro semestre do ano, o PIB alcançara a
melhor taxa de crescimento da década: 4,5%.

A implantação do Plano de Estabilização Econômica encontrava, porém,
resistências na comunidade financeira internacional. Informações obtidas
junto a dirigentes do Banco Mundial e do FMI davam conta do pessimismo
com que era visto o plano de Fernando Henrique Cardoso. O motivo
principal da desconfiança seria o próprio presidente Itamar Franco, que,
devido a suas atitudes favoráveis à retomada do crescimento econômico e
contrárias à privatização generalizada, era criticado pelas duas
entidades, de cujo aval o governo brasileiro dependia para concluir o
acordo da dívida externa com os bancos privados. A data marcada para a
conclusão do acerto era abril de 1994, mas informações oficiosas davam
conta de que, se a inflação não tivesse declinado até lá ou não
apresentasse franca tendência à queda, o aval não seria concedido.

O governo prosseguia, contudo, tomando as providências que considerava
necessárias para combater a inflação. Em 31 de janeiro de 1994, depois
de intensas negociações com o Congresso em torno do ajuste fiscal,
Itamar sancionou uma medida provisória que criou novas alíquotas para o
imposto de renda de pessoas físicas, agravando a taxação dos
assalariados de classe média. A nova tabela visava, juntamente com
outras medidas, a elevar a arrecadação do governo naquele ano em um
bilhão de dólares.

A elevação da taxa de inflação a 40% mensais levou o governo, nos
primeiros dias de fevereiro, a acelerar a implantação do programa de
estabilização. Pelo novo cronograma, logo que fosse aprovado o FSE,
seria preparada a adoção da URV, em março, e da nova moeda, o real, em
abril ou maio. O Congresso revisor aprovou o FSE em 8 de fevereiro, por
388 votos a 38. O governo foi acusado de concentrar esforços políticos
nessa proposta, intensamente combatida pelos partidos de oposição, e
depois abandonar a revisão constitucional.

No dia 1º de março de 1994, a URV entrou em vigor, depois de um período
de acelerada elevação dos preços que se seguiu ao anúncio da sua
criação. A oposição, capitaneada pelo PT e pela Central Única dos
Trabalhadores (CUT), procurou combatê-la de todos os modos, argumentando
que se tratava de instrumento de uma nova política de arrocho salarial.
Essa crítica se baseava no fato de o novo indexador da economia ter
alinhado desigualmente salários — calculados pela média dos quatro meses
anteriores — e preços — calculados pelo ponto máximo. Fernando Henrique,
contudo, rejeitou as críticas, bem como as propostas de criação de um
gatilho salarial, argumentando que o importante não era conviver com a
inflação, e sim vencê-la.

Os preços dispararam e a troca de moeda foi considerada uma manobra de
difícil execução. Foram momentos de tensão para Fernando Henrique,
àquela altura tentando se inserir na corrida eleitoral para enfrentar na
urnas o candidato do PT, Luís Inácio Lula da Silva, então em flagrante
vantagem nas pesquisas de intenção de voto.

Ainda no início de março, baixou-se a alíquota de importação de cerca de
130 produtos, visando a reduzir a margem de manobra dos cartéis e
monopólios na fixação dos preços. Elogiada por Margaret Thatcher, que,
quando primeira-ministra do Reino Unido implantou um amplo programa de
liberalização econômica, essa abertura para o exterior não foi, contudo,
suficiente para que o FMI se dispusesse a avançar na negociação da
dívida externa com o Brasil, deixando para fazê-lo depois que fosse
adotado o real.

No dia 30 de março, fim do prazo para a desincompatibilização dos
ocupantes de cargos públicos que fossem disputar as eleições de outubro,
Fernando Henrique afastou-se do ministério. Em seu lugar assumiu Rubens
Ricúpero, embaixador em Washington.

Os êxitos iniciais do Plano Real começaram a ser capitalizados em favor
da campanha de Fernando Henrique, cuja agenda incluiu a passagem por
estados já visitados pelo ministro Ricúpero para anunciar a nova moeda.
Com a inflação acumulada nos 12 meses anteriores, medida pelo Índice
Geral de Preços (IGP) da Fundação Getúlio Vargas, atingindo a casa de
5.153%, o lançamento do real foi marcado para 1º de julho. Fernando
Henrique afirmou em Minas Gerais que, com isso, sua candidatura iria
“dar um salto”.

Com o lançamento do real, o comércio esteve quase paralisado, mas logo
na primeira semana começou a haver reduções de preços. No mercado de
câmbio, a relação do real com o dólar foi estabelecida em termos
inesperados, com a moeda nacional valendo mais do que a norte-americana.
As primeiras pesquisas eleitorais feitas em seguida indicaram
substancial redução na vantagem de Lula sobre Fernando Henrique.

Após 15 dias da implantação do real, já era flagrante a vertiginosa
queda da inflação. Alguns dos segmentos mais pobres da população se
atreveram a incrementar suas compras, provocando uma corrida ao
crediário, apesar da manutenção das taxas de juros em patamares muito
altos. Entretanto, a tendência de subida da candidatura do ex-ministro
da Fazenda sofreu séria ameaça no início de setembro, em virtude de um
episódio protagonizado pelo ministro Ricúpero. Em conversa informal com
um repórter enquanto aguardava o início de uma entrevista num programa
de televisão, Ricúpero fez comentários que indicavam o envolvimento da
máquina do governo na campanha de Fernando Henrique. Captada por antenas
parabólicas das redondezas, a conversa foi tornada pública, fornecendo
munição para a oposição, que, no entanto, não conseguiu tirar proveito
político do fato. O episódio, que resultou na renúncia de Ricúpero,
substituído por Ciro Gomes (PSDB-CE), não afetou a tendência de parte
significativa do eleitorado, que migrava da candidatura petista para a
de Fernando Henrique. Com a inflação já em patamares pouco superiores a
1%, este se firmava como franco favorito. A oposição, por sua vez,
buscando argumentos para inverter a tendência eleitoral, procurava
denunciar a estabilização econômica como uma imposição da comunidade
financeira internacional.

Às vésperas do pleito, o Plano Real passou por algumas turbulências,
como a elevação dos preços da cesta básica e a cobrança de ágio em
certos produtos. Em resposta, o governo baixou medidas que facilitaram
as importações. Além disso, bancos estaduais enfrentavam problemas de
caixa e a insatisfação entre os trabalhadores se traduzia na eclosão de
greves. Nada disso impediu, contudo, que, realizada a eleição em 3 de
outubro, Fernando Henrique obtivesse, já no primeiro turno, uma vitória
esmagadora: recebeu 54,3% dos votos, contra 27% dados a Lula.

 

Embaixador e candidato a governador

Ainda na presidência, Itamar Franco foi convidado por Fernando Henrique
Cardoso para assumir a embaixada brasileira em Lisboa, até então ocupada
por seu amigo José Aparecido de Oliveira. Empossado o novo governo em
janeiro de 1995, a indicação foi formalizada e, em 23 de março, aprovada
pelo Senado.

Em sua chegada a Lisboa, em 31 de maio, Itamar Franco pronunciou breve
discurso em que defendeu o apoio à luta pela independência de Timor
Leste, ex-colônia portuguesa dominada desde 1976 pela Indonésia,
situação condenada em Portugal. Após permanecer no posto por pouco mais
de um ano, em 9 de setembro de 1996 foi substituído por Jorge Bornhausen
e assumiu o cargo de embaixador do Brasil na Organização dos Estados
Americanos (OEA), com sede em Washington. Mesmo no exterior, participou
da política brasileira, opondo-se ao presidente Fernando Henrique
Cardoso no tocante à reeleição para ocupantes de cargos executivos e à
venda de algumas empresas estatais, como a Companhia Vale do Rio Doce.

Iniciadas as articulações visando à eleição presidencial de 1998, Itamar
Franco apresentou-se como candidato em potencial e filiou-se ao PMDB.
Durante estada no Brasil, divulgou em Brasília, em 3 de abril de 1997,
nota oficial em que anunciava sua candidatura e adiantava que deixaria
em junho o cargo na OEA. Contudo, em outra passagem pelo país, em fins
de novembro, negou que já tivesse decidido candidatar-se. Embora a
imprensa afirmasse que procurara o presidente Fernando Henrique para
entregar o cargo e até anunciasse o nome de seu substituto – o
embaixador Carlos Alberto Leite Barbosa –, permaneceu à frente da
embaixada brasileira na OEA.

Mesmo sem se apresentar oficialmente como candidato à presidência da
República, Itamar desfrutava de boa situação nas pesquisas de intenção
de voto, que lhe atribuíam 13% das preferências do eleitorado. O PMDB,
contudo, permanecia indeciso entre lançar um candidato próprio à
presidência ou reforçar com seus votos a campanha pela reeleição do
presidente Fernando Henrique. Itamar se alinhava com a corrente
defensora da primeira opção, e seu nome era vigorosamente defendido no
partido pelo ex-governador de Minas Gerais e então prefeito de Contagem,
Newton Cardoso, interessado em projetar-se como candidato ao governo
mineiro. Também patrocinavam seu nome o presidente do PMDB, deputado
Pais de Andrade, que defendia com um grupo minoritário a candidatura
própria do partido à presidência, e o chamado grupo de Juiz de Fora,
formado por companheiros seus de longa data nas atividades políticas.

Em fevereiro de 1998, finalmente Itamar exonerou-se do cargo na OEA. No
mês seguinte, ao realizar-se a convenção do PMDB em Brasília, sofreu
violenta pressão do grupo peemedebista favorável ao engajamento na
campanha do presidente Fernando Henrique, coordenado pelo ministro
Eliseu Padilha, dos Transportes, pelo senador paraense Jáder Barbalho e
pelo líder do PMDB na Câmara, Geddel Vieira Lima (BA). A reunião se
desenrolou em meio a grande tumulto, e Itamar, cercado por cartazes com
fotos da campanha eleitoral de 1989, que o mostravam em companhia do
ex-presidente Fernando Collor, foi vaiado por grupos arregimentados por
dirigentes peemedebistas. Ao final, os convencionais decidiram, por 389
votos contra 303, apoiar a candidatura de Fernando Henrique à reeleição.

Derrotado, Itamar se isolou em Juiz de Fora até meados de 1998, quando
se declarou pré-candidato ao governo de Minas Gerais. A decisão se
chocou com os projetos do ex-governador Newton Cardoso, cuja campanha já
estava em andamento desde o início do ano. Mas Newton acabou entrando em
acordo com Itamar, e foi candidato a vice-governador na sua chapa. Essa
composição trouxe problemas para a campanha, já que os dois, em 1986,
quando disputaram o governo de Minas Gerais, haviam se acusado
mutuamente de corrupção e grilagem de terra. Além disso, Newton Cardoso
era rejeitado por 29% do eleitorado do estado e por cerca de 50% do
eleitorado de Belo Horizonte. Quanto ao governo federal, Itamar assumiu
posição dúbia: procurou caracterizar-se como oposicionista, mas aceitou
a montagem de comitês eleitorais que o associavam à candidatura de
Fernando Henrique. Seus principais adversários no primeiro turno,
realizado em 4 de outubro de 1998, foram o governador Eduardo Azeredo,
do PSDB, e Patrus Ananias, do PT. Itamar foi o mais votado, seguido por
Azeredo, com quem, no dia 24 de outubro, disputou o segundo turno,
elegendo-se com 57,62% dos votos válidos.

Governador de Minas Gerais

Empossado em 1º de janeiro de 1999 – mesmo dia em que Fernando Henrique
iniciava seu segundo governo –, Itamar Franco anunciou que sua
administração adotaria uma postura independente em relação ao governo
federal, defenderia uma mudança radical da política econômica, se
recusaria a levar a leilão de privatização qualquer empresa mineira e
agiria no sentido de obter a revisão do processo de venda dos bancos
Credireal e Bemge, com sede em Minas Gerais, o que acabaria não se
concretizando. Uma de suas primeiras medidas foi a decretação da
moratória, por 90 dias, da dívida do estado com a União, que havia sido
renegociada com o governo anterior e montava a 18,6 bilhões de reais.
Foram suspensos, também, os pagamentos da dívida flutuante, no valor de
3,2 bilhões de reais, e de financiamentos internacionais. A medida
contribuiu para a desvalorização dos títulos brasileiros no exterior e
tornou tensas suas relações com o presidente Fernando Henrique Cardoso,
que, em resposta, suspendeu repasses determinados pela Constituição,
como o Fundo de Participação dos Municípios. Ao final, a dívida mineira
foi repactuada em fevereiro de 2000.

Com a abertura do processo sucessório ainda em 2001, Itamar Franco fez
críticas públicas ao presidente Fernando Henrique Cardoso, que lhe
valeram o enquadramento, pelo procurador-geral da República, na Lei de
Imprensa, pelos crimes de injúria e difamação. A acusação se baseava em
matérias publicadas, em 5 de setembro de 2001, pelos jornais *O Globo*,
*Jornal do Brasil*e *Gazeta Mercantil*. O governador teria dito, entre
outras afirmações, que o presidente estava “liberando, rapidamente,
verbas que estavam retidas para peemedebistas em troca de votos para o
deputado Michel Temer na convenção do PMDB” para “manipular o processo
de escolha do novo presidente do partido”. Apresentada a denúncia no
Superior Tribunal de Justiça (STJ), foro competente para processar e
julgar governadores nos crimes comuns, foi pedida em 2002 autorização da
Assembleia Legislativa de Minas Gerais para processar e julgar Itamar
Franco, condição indispensável para a instalação de ação penal contra
governadores. Não houve, porém, resposta.

A posição contra o presidente ficou publicamente reforçada quando o
governo de Minas Gerais demonstrou simpatia pela ação de cerca de 500
membros do Movimento dos Trabalhadores sem Terra (MST) que, em março de
2002, invadiram a fazenda de propriedade dos filhos de Fernando Henrique
Cardoso no município mineiro de Buritis. O governo federal enviou tropas
do Exército e da Polícia Federal para o local no dia seguinte, e a
invasão terminou com 16 líderes do MST presos.

Também no plano administrativo, o governo Itamar Franco se distanciaria
da orientação federal. Procurou desfazer medidas de cunho neoliberal
tomadas por seu antecessor sob a orientação do Ministério da
Administração Federal e Reforma do Estado (MARE), como redução de
despesas com pessoal, privatizações e terceirização de serviços. Ao
contrário, procurou reforçar a presença do Estado nos planos econômico e
social, sem atingir os servidores públicos ou dar prioridade à extinção
de órgãos da administração indireta, tendo mesmo conseguido reverter
judicialmente a privatização da Centrais Elétricas de Minas Gerais
(Cemig), cujo controle acionário recuperou para o estado.

Concluído o mandato em 1° de janeiro de 2003, Itamar Franco passou o
governo a Aécio Neves, do PSDB. Em abril seguinte, foi indicado pelo
presidente Luís Inácio Lula da Silva para substituir Andrea Matarazzo à
frente da embaixada do Brasil na Itália.

Embaixador na Itália

Somente quatro meses após ter sido indicado Itamar Franco assumiu o
posto na Itália, em protesto contra a dificuldade que encontrou no
Senado para ter seu nome aprovado (29 votos a favor e 25 contra). Por
sua condição de embaixador, a ação que corria contra ele no STJ foi
encaminhada, em novembro de 2004, para o STF. O processo foi, porém,
arquivado, porque o procurador-geral da República entendeu que os
supostos crimes já estariam prescritos desde agosto do ano anterior,
entendimento endossado pelo STF. Em 24 de agosto de 2005 deixou a
embaixada em Roma, sendo substituído por **Ademar Bahadian.**

Presidente do conselho de administração do Banco de Desenvolvimento de
Minas Gerais (BDMG), em maio de 2008 Itamar Franco, então sem filiação a
qualquer legenda partidária, solicitou ao governador Aécio Neves
desligamento da função, alegando descontentamento com a decisão do
governo mineiro de transformar Uberlândia em entreposto aduaneiro, em
detrimento de Juiz de Fora, sua base eleitoral. Permaneceu, contudo, no
cargo. Em julho de 2009, filiou-se ao Partido Popular Socialista, (PPS)
e em outubro foi eleito vice-presidente da agremiação.

Itamar fez também os cursos de métodos de trabalho, relações de trabalho
e ensino correto no trabalho da Comissão Americano-Brasileira de
Educação Industrial, em São Paulo, e de extensão sobre política
energética brasileira na Escola Superior de Guerra (ESG), no Rio de
Janeiro.

Foi ainda chefe do Serviço de Engenharia do Sesi de Juiz de Fora;
diretor-presidente da Construtora Itec Ltda.; diretor da Blokret
Engenharia Ltda., no Espírito Santo; engenheiro do Setor de Planejamento
do Curtume Krambeck, em Juiz de Fora; diretor da Construtora e
Imobiliária Paranoá Ltda.; diretor da Sândalo Incorporadora de Imóveis
Ltda.; diretor da Divisão Industrial e do Departamento de Água e Esgoto
da Prefeitura Municipal de Juiz de Fora; presidente do Clube de
Engenharia de Juiz de Fora e vice-presidente da Associação Mineira de
Municípios.

Publicou *Primeiras intervenções* (1975), *Artur Bernardes* *—
Centenário* (1975), *Homenagem a Juscelino Kubitschek de
Oliveira*(1976), *Inquietações*(1976), *A imprensa e o
parlamentar*(1979), *Tributo ao liberal Pedro Aleixo*(1980), *O negro no
Brasil atual*(1980), *Minas no Senado*(1980), *Desproclamação da
República*(1981), *Saudação ao presidente da República Federal da
Alemanha*(1981), *Dívida externa e soberania nacional*(1983), *Poder
legitimado: eleições diretas*(1984), *A atuação do Congresso Nacional no
controle da política externa brasileira*e*Compromisso de um democrata
com o povo mineiro*(1986).

Renato Lemos atualização

 

 

FONTES: ABREU, M. *Dívida*; ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório*(1987-1988);
COELHO, J. & OLIVEIRA, A. *Nova*; *Correio Brasiliense*(10/4/77);
*Encic. Mirador*(1993-1995, 1999); *Época* (9/7/04); *Estado de S.
Paulo*(6/7/91, 24/6, 30/9 e 3/10/92, 24/3/95); *Folha de S.
Paulo*(6/6/91, 25/6, 2 e 30/7, 6/8, 1/9, 4, 16, 22 e 24/10 e 16/12/92,
29/1 e 9/2/94, 5/3/95, 10/9/96, 29/11/97, 15/5/08); *Globo*(31/7/91,
6/4/92, 1/6/95); *Jornal do Brasil*(18/11/74, 21/8/76, 10/6 e 25/9/78,
6/8, 31/10 e 27/12/79, 6/8/80, 19/11/82, 21 e 22/9/91, 24/7, 25/8, 21/9,
3, 6 e 16/10 e 28/11/92, 17/2 e 10/9/94); NÉRI, S. *16*; *Perfil*(1980);
Portal ABC
[http://www.abc.org.br/sjbic/curriculo.asp?consulta=if](http://www.abc.org.br/sjbic/curriculo.asp?consulta=if),
acesso em 26/1/09; Portal Banco de Desenv. MG
[http://www.bdmg.mg.gov.br/institucional/inst\_conselho.asp](http://www.bdmg.mg.gov.br/institucional/inst_conselho.asp),
acesso em 2/2/09; Portal JusBrasil
[http://www.jusbrasil.com.br/noticias/141864/procurador-geral-da-republica-encaminha-denuncia-contra-itamar-franco](http://www.jusbrasil.com.br/noticias/141864/procurador-geral-da-republica-encaminha-denuncia-contra-itamar-franco),
acesso em 26/1/09; Portal JB on line
[http://jbonline.terra.com.br/jb/papel/economia/2001/05/16/joreco20010516013.html
Acesso em
24/10/09](http://jbonline.terra.com.br/jb/papel/economia/2001/05/16/joreco20010516013.html%20Acesso%20em%2024/10/09);
Portal Conjur
[http://www.conjur.com.br/2004-dez-09/itamar\_franco\_livra\_responder\_acao\_movida\_fhc](http://www.conjur.com.br/2004-dez-09/itamar_franco_livra_responder_acao_movida_fhc),
acesso em 2/2/09; Portal Folha on line
[http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u643001.shtml acesso em
2/2/09](http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u643001.shtml%20acesso%20em%202/2/09);
Portal ASSEM. LEGIS. MG
[www.almg.gov.br/revistalegis/Revista35/sorbilli35.pdf. Acesso em
14/11/09](http://www.almg.gov.br/revistalegis/Revista35/sorbilli35.pdf.%20Acesso%20em%2014/11/09);
SENADO. *Dados biográficos*(8); SENADO. *Dados biográficos*(1987);
SENADO. *Relação dos líderes; Veja*(27/11/74, 13/8, 3 e 24/9 e 26/11/86,
18/5/88, 25/9/91, 29/7, 2 e 30/9, 7/10 e 25/11/92, 6, 13, 20 e 27/1, 10
e 17/3, 15 e 29/9 e 27/10/93, 29/3 e 7/6/95, 7 e 28/1, 11/2, 18/3, 10/6,
8/7 e 5 e 19/8/98).

 

 

 
