**FREIRE JÚNIOR**

\*dep. fed. TO 1989-2003, 2007.

* *

*José dos Santos Freire Júnior* nasceu em Goiânia no dia 13 de agosto de
1955, filho de José dos Santos Freire e de Lurdes de Castro Bahia
Freire. Seu pai foi deputado federal por Goiás entre 1963-1975,
1979-1986 e 1988-1991, além de constituinte em 1987-1988.

Agropecuarista, Freire Júnior filiou-se em 1973 ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instalado no
país em abril de 1964. Em 1978, diplomou-se em economia no Centro de
Ensino Unificado de Brasília. Com o fim do bipartidarismo em 29 de
novembro de 1979 e a consequente reorganização partidária, filiou-se em
1980 ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação
sucessora do MDB.

Em 1983, foi diretor de crédito rural do Banco do Estado de Goiás e
vice-presidente entre 1987 e 1988. Após a criação do estado de Tocantins
pela Constituição de 1988, por meio do desmembramento de Goiás, o
Tribunal Superior Eleitoral (TSE) convocou eleições gerais para o novo
estado em outubro de 1988. Eleito deputado federal pelo PMDB nesse
pleito, para um mandato-tampão de dois anos, Freire Júnior tomou posse
em janeiro de 1989. Nesse mesmo ano, tornou-se membro do diretório
regional de seu partido e integrou, como titular, a Comissão de
Educação, Cultura, Esporte e Turismo.

Ainda em 1989, retirou-se do PMDB e ingressou no Partido da Reconstrução
Nacional (PRN) – agremiação que servira de base à candidatura vitoriosa
de Fernando Collor de Melo à presidência da República nas eleições
daquele ano –, tornando-se em seguida presidente do diretório regional
do PRN em Tocantins e membro da executiva nacional, cargos nos quais
permaneceria até 1993.

Reeleito em outubro de 1990 na legenda do PRN, foi presidente da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da pistolagem nas regiões
Centro-Oeste e Norte e titular da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio
Ambiente e Minorias, ambas em 1992. Na sessão da Câmara dos Deputados de
29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo de
*impeachment* do presidente Collor, acusado de crime de responsabilidade
por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de
sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência
logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de
dezembro de 1992, horas antes da conclusão do processo pelo Senado, que
decidiu pelo seu impedimento. Foi, então, efetivado na presidência da
República o vice, Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde 2 de outubro.

Em 1993, saiu do PRN e voltou a filiar-se ao PMDB de Tocantins. Nesse
ano, encaminhou à mesa diretora da Câmara dos Deputados um requerimento
para abertura de uma CPI com o objetivo de apurar o repasse de verbas
das estatais para os fundos de pensão. No entanto, a CPI só seria
instalada em 1996.

Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara ao longo
da legislatura 1991-1995, votou a favor da criação do Fundo Social de
Emergência (FSE), que permitia ao governo retirar recursos de áreas como
saúde e educação para ter maior liberdade de administração das verbas,
da criação do imposto de 0,25% sobre transações bancárias, o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), e faltou à votação
sobre o fim do voto obrigatório.

Reelegeu-se pelo PMDB de Tocantins no pleito de outubro de 1994 e
empossado em fevereiro de 1995. A maioria dos seus votos foram
provenientes de suas bases eleitorais no município de Arraias e na
região sudeste do estado. Foi o relator da CPI sobre os fundos de pensão
das estatais, tendo constatado várias irregularidades. Integrou ainda as
comissões de Defesa do Consumidor, de Meio Ambiente, e de Fiscalização
Financeira e Controle, e foi vice-líder do PMDB na Câmara.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, seguindo a orientação do seu partido, votou a
favor da quebra do monopólio dos estados na distribuição de gás
canalizado, da mudança no conceito de empresa nacional, do fim do
monopólio estatal das telecomunicações, da prorrogação do FSE,
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), da quebra do
monopólio das embarcações nacionais na navegação de cabotagem e da
extinção do monopólio da Petrobras na exploração de petróleo.

Em março de 1996, votou a favor da reforma da Previdência. Licenciou-se
do mandato de junho a outubro de 1996, sendo substituído pelo suplente
Isidório Oliveira, para disputar a prefeitura de Palmas na legenda do
PMDB, obtendo apenas a terceira colocação, enquanto o vitorioso foi o
deputado Odir Rocha.

Em janeiro de 1997, ausentou-se da votação em primeiro turno da emenda
da reeleição, pronunciando-se a favor da mesma no segundo turno, em
fevereiro. Em novembro, faltou à votação da quebra da estabilidade do
servidor público, item da reforma administrativa. Integrou, nesse ano, a
Comissão de Constituição e Justiça.

No pleito de outubro de 1998, reelegeu-se pela terceira vez consecutiva,
ainda pelo PMDB. Em novembro seguinte, votou a favor do teto de 1.200
reais para aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade
mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram
a reforma da previdência. No mesmo ano, integrou como titular a Comissão
da Amazônia.

Iniciou novo mandato em fevereiro de 1999.****Nessa legislatura, Freire
Júnior foi autor de cerca de 90 projetos de lei, mas, a maioria foi
arquivada. Uma de suas proposições foi o Projeto de Lei nº 688, de 1999,
a respeito do contrato de trabalho na terceira idade, apresentado à
Comissão de Seguridade Social e Família. Entre as suas atividades na
Câmara dos Deputados, Freire Júnior participou da chamada bancada dos
ruralistas, grupo suprapartidário defensor dos interesses dos grandes
proprietários rurais do país e do agronegócio. Em 2001, foi eleito
presidente da Comissão do Trabalho, da Administração e Serviço Público.

Em 2002, acumulou as funções de primeiro-vice-presidente do PMDB no
estado do Tocantins e membro do Diretório Nacional do partido. Nas
eleições de outubro de 2002, concorreu ao cargo de governador de
Tocantins, pela legenda peemedebista, obtendo a segunda colocação. O
vencedor do pleito foi Marcelo Miranda, candidato do Partido da Frente
Liberal (PFL), já no primeiro turno. Freire Júnior deixou a Câmara dos
Deputados em janeiro de 2003, ao final da legislatura.

Em 2005, desligou-se do PMDB e filiou-se ao Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB).  Em outubro do ano seguinte, voltou a disputar uma
cadeira de deputado federal, dessa vez pela legenda tucana. No entanto,
ficou apenas na décima colocação em uma disputa por oito vagas. Em 2007,
como suplente, voltou a exercer o mandato de deputado federal entre 11
de abril e 12 de agosto de 2008, em virtude do afastamento temporário de
Eduardo Gomes.

Durante este curto período, participou das comissões de Economia,
Indústria e Comércio, como suplente; de Educação, Cultura e Desporto,
como titular; de Finanças e tributação, como suplente; de Fiscalização
Financeira e Controle, como titular e suplente; de Legislação
Participativa, como titular; e de Minas e Energia, como titular.

Em 2008, assumiu o posto de secretário geral do diretório estadual do
PSDB no Tocantins e de presidente do Diretório Municipal de Palmas.   

Casou-se com Jaqueline Peres de Almeida Freire, com quem teve um filho.

 

Ednílson Cruz/Alexsandro Gomes/ Rafael Abreu

FONTES: *Boletim DIAP* (8/96); CÂM. DEP.*Deputados brasileiros.
Repertório*(1987-1991, 1991-1995 e 1995-1999); CÂM. DEP. *Relação de
titulares e suplentes*; *Estado de S. Paulo* (23/3/96 e 28/11/97);
*Folha de S. Paulo* (22/2/93, 31/1/95, 29/9 e 6/11/98); *Globo*
(30/9/92, 2/4/96, 29/1 e 26/2/97); *Jornal do Brasil* (1/3/93);
www.camara.gov.br/internet/deputados/ (acesso em 8/11/09);
http://www2.camara.gov.br/proposicoes (acesso em 8/11/09);
www.tse.gov.br/internet/eleicoes (acesso em 8/11/09); www.psdb.org.br
(acesso em 8/11/09).

 
