**FREITAS, Edson**

\*gov. MT 1990-1991.

*Edson Freitas de Oliveira* nasceu em Aparecida do Taboado (MS), então
em Mato Grosso, no dia 27 de abril de 1930, filho de Joaquim Lucas de
Oliveira e de****Maria Alves de Freitas.

Transferiu-se para Lins (SP) em 1945, onde concluiu o primeiro grau. Em
1949 mudou-se para São José do Rio Preto, também em São Paulo,
terminando lá o segundo grau. Formou-se em medicina na Universidade do
Brasil, atual Universidade Federal do Rio de Janeiro, em 1957.

De volta a São Paulo, radicou-se em Jales. Em 1966, ingressou na vida
política filiando-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido
de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964, tendo
sido um dos fundadores e primeiro presidente da agremiação naquele
município. No pleito de novembro de 1970 elegeu-se prefeito de Jales.
Empossado no início de 1971, permaneceu à frente do executivo municipal
até janeiro do ano seguinte, quando deixou o cargo.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reorganização partidária, ingressou no Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), sucessor do antigo MDB.

Transferindo-se para o Mato Grosso, no pleito de novembro de 1986
elegeu-se vice-governador na chapa encabeçada por Carlos Bezerra. Com o
afastamento de Bezerra em abril de 1990 para concorrer a uma vaga no
Senado pelo PMDB, Édison de Freitas assumiu a chefia do governo. Deixou
o cargo em março de 1991, sendo substituído por Jaime Campos. Afastado
da política, dedicou-se ao exercício da medicina até 1997, quando se
aposentou.

Foi também diretor clínico da Santa Casa de Misericórdia de Jales,
coordenador da Associação dos Municípios do Oeste Paulista e secretário
de Infra-Estrutura de Mato Grosso.

Em março de 2008, participou da inauguração dos 22 bustos de chefes do
Executivo estadual – dentre os quais o seu – na sede da Agência de
Fomento de Mato Grosso (MT Fomento), solenidade na qual também foi
lançado o livro *Governadores – meio século de vida pública*, de autoria
de Carlos Gomes de Carvalho.

Recebeu, ainda, a comenda “Memória do Legislativo” em agosto de 2008,
concedida pela Assembléia Legislativa do estado por ocasião de
lançamento do livro *Prosas com governadores*, no qual também foi
incluído entre os ex-governadores do estado pelo autor Fernando Tadeu de
Miranda Borges.

Casou-se com Maria Cândida Freitas de Oliveira, com quem teve uma filha.

FONTE: CURRIC. BIOG.**;***Entrevia*(Internet), 8/3/2008; *e-Mato Grosso*
(Portal oficial via internet), 11/8/08.

 
