**AMARAL, Ferreira do**

\*dep. fed. PR 1971-1974.

 

*Ivan Ferreira do Amaral e Silva Filho* nasceu em Curitiba no dia 9 de
agosto de 1940, filho de Ivan Ferreira do Amaral e Silva e de Raquel
Carneiro do Amaral e Silva.

Formou-se em ciências jurídicas e sociais pela Pontifícia Universidade
Católica do Rio de Janeiro, onde também especializou-se em direito
agrário em curso promovido pelo Instituto Brasileiro de Reforma Agrária
(IBRA), atual Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária
(INCRA). Estudou ainda na Fundação de Estudos Superiores do Mar, no Rio
de Janeiro, e na St. Francis High School, nos Estados Unidos, onde fez
curso de extensão.

Durante a gestão de Edmundo Macedo Soares e Silva no Ministério da
Indústria e Comércio (1967-1969), exerceu as funções de
assistente-adjunto e de assessor da instituição. Em 1969 integrou a
comissão organizadora da Reunião da Organização das Nações Unidas (ONU)
para o Desenvolvimento Industrial, realizada no Rio de Janeiro. Radicado
no Paraná, elegeu-se no pleito de novembro de 1970 deputado federal por
esse estado, na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de sustentação ao regime militar instaurado no país em abril de 1964.
Empossado em fevereiro de 1971, passou a integrar, como membro efetivo,
a Comissão de Constituição e Justiça e, na condição de suplente, as
comissões de Economia e de Finanças da Câmara dos Deputados, além da
comissão especial destinada a estudar globalmente o problema da poluição
ambientar.

Foi também oficial-de-gabinete, tradutor da Junta Administrativa,
assistente do secretário-geral e assessor do presidente do Instituto
Brasileiro do Café (IBC), além de representante do Ministério da
Indústria e Comércio junto ao Grupo Executivo de Movimentação de Safras
e ao Conselho Nacional de Turismo.

Faleceu em Ponta Grossa (PR) no dia 9 de novembro de 1974, em pleno
exercício do mandato.

Publicou *O* *sal na economia dos povos*e *Trabalho sobre café
liofilizado.*

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados;*CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.
Repertório*(1971-1975)*; Jornal* *do Brasil*(10/11/74);*Perfil*(1972);
TRIB. SUP. ELEIT. *Dados*(9).

 
