**AMARAL, Gomes do**

\*dep. fed. PR 1975-1979.

 

*José Gomes do Amaral* nasceu em Taquarituba (SP), em 14 de outubro de
1937, filho de Armando Amaral e de Elisina Gomes do Amaral.

Formado em 1962 pela Faculdade de Ciências Econômicas de Marília (SP),
nesse mesmo ano tornou-se economista do Banco do Brasil. Dois anos
depois, graduou-se em administração de empresas pela mesma faculdade.
Radicado em Ponta Grossa (PR), participou de grupo responsável pela
reestruturação financeira da prefeitura e pelo plano diretor da cidade.
Candidatou-se a vice-prefeito em novembro de 1970, na chapa encabeçada
por Eurico Batista Rosas, pelo Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar vigente desde abril de 1964.

Elegeu-se deputado federal pelo Paraná em novembro de 1974, na legenda
oposicionista. Iniciando seu mandato em fevereiro de 1975, ainda nesse
ano presidiu a Comissão de Finanças da Câmara. Disputou a reeleição em
novembro de 1978, mas obteve apenas uma suplência. Deixou a Câmara em
janeiro de 1979, ao término da legislatura. Com o fim do bipartidarismo,
em novembro daquele ano, e a conseqüente reorganização partidária,
filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PDMB), que deu
continuidade ao extinto MDB. Por essa legenda, disputou a prefeitura de
Ponta Grossa em novembro de 1982, mas não conseguiu eleger-se.

Foi diretor-financeiro do Frigorífico Buritis, de Brasília, da
Reflorestadora Rio das Ondas, da Barreiras Florestal e da Reflorestadora
e Administradora Buritis. Criador e instalador (por decreto do governo
estadual) da Faculdade de Ciências Econômicas e Administração de Ponta
Grossa e curador e instalador da Universidade Estadual de Ponta Grossa,
foi o primeiro diretor da faculdade, o primeiro chefe do Departamento de
Economia e Administração da universidade, professor concursado de
economia e administração da universidade e professor do ensino médio
comercial.

Faleceu em Ponta Grossa em 21 de outubro de 1983. Seu nome foi dado a
uma escola da rede estadual.

Era casado com Antônia Edméia Gomes do Amaral, com quem teve três
filhos.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório* (1975-1979,
1979-1983); CURRIC. BIOG.; INF. BIOG.

 
