**AMARAL, Leopoldo**

\*rev. 1930; interv. BA 1930-1931.

 

*Leopoldo Afrânio Bastos do Amaral* nasceu em Belém no dia 14 de outubro
de 1893, filho de José do Amaral, oficial do Exército, e de Benvinda
Bastos do Amaral.

Estudou na Escola Politécnica da Bahia, por onde formou-se engenheiro
geógrafo em 1913.

Durante o governo de José Joaquim Seabra (1912-1916), dirigiu a Estrada
de Ferro de Nazaré. Em 1917 iniciou sua carreira no magistério,
lecionando cálculo infinitesimal e geometria descritiva. Partidário da
Aliança Liberal (1929-1930), foi um dos chefes civis baianos do
movimento que resultou na Revolução de 1930. Inicialmente designado
prefeito de Salvador, em novembro de 1930 foi nomeado por Getúlio
Vargas, chefe do Governo Provisório, interventor federal na Bahia,
substituindo o general Ataliba Jacinto Osório. Durante sua
administração, limitou-se a manter a ordem e a despachar o expediente,
passando o cargo para Artur Neiva em fevereiro de 1931. Em 1943
tornou-se assessor da Coordenação da Mobilização Econômica, órgão criado
em setembro de 1942 para resolver os problemas causados à economia
brasileira pela eclosão da Segunda Guerra Mundial, e extinto em dezembro
de 1945. Após deixar a coordenação, Leopoldo Amaral não mais desempenhou
cargos públicos, passando a dedicar-se a atividades acadêmicas.

Em 1951 formou-se engenheiro civil. Atuou também como jornalista, tendo
dirigido O Jornal e o Imparcial. Foi ainda responsável pela
federalização da Escola Politécnica da Bahia, tornando-se
professor-catedrático desta instituição e do Ginásio da Bahia, além de
fundador e primeiro diretor da Faculdade de Arquitetura da Bahia.

Faleceu em Salvador no dia 8 de outubro de 1965.

Era casado com Blandina Castro do Amaral, com quem teve 11 filhos.

 

FONTES: ARQ. GETÚLIO VARGAS; CORRESP. GOV. EST. BA; *Diário Oficial* (18
e 19/12/31); *Encic. Mirador*; *Grande encic. Delta*; INF. FAM.; MELO,
A. *Cartilha*; PEIXOTO, A. *Getúlio*; PESQ. F. BARBOSA; POPPINO, *R.
Federal*.

 
