**GAMA, Fernando**

\*dep. fed. PR 1963-1979.

 

*Fernando da Gama e Sousa* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 10 de fevereiro de 1925, filho de Belarmino da Gama e
Sousa e de Ondina Guimarães da Gama e Sousa.

Inspetor da Carteira de Crédito Agrícola e Industrial do Banco do
Brasil, bacharelou-se pela Faculdade de Direito da Universidade do
Paraná em 1955. Foi nomeado oficial-de-gabinete do presidente da
República em 1956, no início do governo de Juscelino Kubitschek, e
permaneceria no cargo durante a presidência de Jânio Quadros (1961) e
parte da presidência de João Goulart.

No pleito de outubro de 1962, elegeu-se deputado federal pelo Paraná na
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Assumiu o mandato em
fevereiro de 1963, tornando-se vice-líder do PTB na Câmara em julho de
1965. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instalado no país em abril de 1964, em cuja legenda reelegeu-se
em novembro de 1966 e em novembro de 1970.

Membro da comissão executiva nacional do MDB, a partir de 1971 foi
suplente da Comissão de Legislação e vice-presidente das comissões de
Finanças e de Agricultura e Política Rural, além de segundo
vice-presidente da mesa da Câmara entre 1973 e 1974.

Novamente reeleito em 1974, no ano seguinte tornou-se suplente da
Comissão de Economia, Indústria e Comércio e membro da Comissão de
Relações Exteriores da Câmara. Mais uma vez candidato à reeleição em
novembro de 1978, obteve apenas uma suplência, deixando a Câmara em
janeiro de 1979.

Faleceu no dia 5 de abril de 1993.

Era casado com Clélia Silva da Gama e Sousa, com quem teve dois filhos.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.
Repertório* (6, 7 e 8); CÂM. DEP. *Relação nominal dos senhores*; NÉRI,
S. *16*; *Perfil* (1972); TRIB. SUP. ELEIT. *Dados*.

 
