**GERHARDT, Artur**

\*gov. ES 1971-1975.

*Artur Carlos Gerhardt Santos* nasceu em Vitória no dia 6 de outubro de
1928, filho de Otaviano Santos e de Elsa Gerhardt Santos. Seu pai foi,
por diversas vezes, deputado estadual pelo Espírito Santo, líder do
governo e prefeito de Domingos Martins (ES).

Estudou no Colégio Americano e na Escola Politécnica do Rio de Janeiro,
antigo Distrito Federal, pela qual se formou em engenharia civil. Fez
ainda um curso de administração para projetos em Pittsburg, nos Estados
Unidos.

Professor de mecânica de fluidos e chefe do Departamento de Hidráulica
da Escola Politécnica do Espírito Santo em 1954, foi diretor da Divisão
de Construção e Reconstrução do Departamento de Estradas de Rodagem
(DER) de julho de 1961 a julho de 1962.

Secretário sem pasta para o Planejamento de Viação e Obras Públicas no
Espírito Santo de fevereiro de 1966 a janeiro de 1967, durante os
governos de Francisco Lacerda de Aguiar (1963-1966) e de Rubens Rangel
(1966-1967), ao longo deste último ano desempenhou a função de
diretor-presidente da Companhia de Desenvolvimento Econômico do Espírito
Santo (Codes), atual Banco de Desenvolvimento Econômico do Espírito
Santo (Bandes). Durante o ano de 1969 exerceu o cargo de
diretor-presidente da Associação Brasileira de Bancos de Desenvolvimento
(ABDE).

Indicado pelo senador da Aliança Renovadora Nacional (Arena) Carlos
Lindemberg para o cargo de governador do Espírito Santo nas eleições
indiretas de outubro de 1970, foi eleito pela Assembléia Legislativa,
assumindo o governo em março do ano seguinte. Em sua administração deu
grande ênfase ao processo de desenvolvimento do estado através da
implantação de complexos industriais, como a área 1 do Centro Industrial
da Grande Vitória e parte do conjunto de empreendimentos de
infra-estrutura, realizando ainda a construção de um estaleiro de
reparos navais em Camburi, o complexo siderúrgico de Time e a rodovia do
Sol. Lutou pela fixação dos profissionais da saúde na zona rural,
implantou 30 escolas técnicas e eletrificou grande parte do interior
capixaba. Para um maior desenvolvimento industrial e agrícola, procurou
também atrair maiores investimentos nacionais e estrangeiros.

Em 1974, a Arena no Espírito Santo estava dividida entre seu grupo e o
do ex-governador Cristiano Dias Lopes. A indicação dos nomes dos
candidatos ao governo para o quadriênio seguinte não ocorreu de forma
tranqüila. Os dois grupos apresentaram seus candidatos ao cargo, sendo
que entre os nomes apresentados por Gerhardt constavam os quatro
indicados por Dias Lopes. Élcio Álvares foi o escolhido, com o apoio de
Gerhardt, o qual, após deixar o governo do estado em março de 1975,
tornou-se presidente da Aracruz Celulose, cargo que exerceu até o final
deste ano.

A partir de 1976 passou a dedicar-se a atividades particulares,
afastando-se da política partidária. Em janeiro de 1993 tornou-se
diretor-presidente da Companhia de Desenvolvimento de Vitória (CDV),
permanecendo na função até setembro de 1994.

Casou-se com Maria Clementina Veloso Santos, com quem teve quatro
filhos.

** **

** **

**FONTES**: *Grande encic*. *Delta;*INF. BIOG.;*****Jornal do*
*Brasil*(29/8/75 e 9/5/77); NÉRI, S. *16;* *Perfil*(1972);*Súmulas.*

 
