**GERMANO, Pedro**

 

\*dep. fed. RS 1979-1987.

 

*Pedro Chafik Germano* nasceu em Cachoeira do Sul (RS) no dia 6 de abril
de 1930, filho de Taufik Badui Germano e de Nagibe Germano. Seu irmão
Otávio Germano foi deputado federal pelo Rio Grande do Sul em 1975 e
vice-governador do estado entre 1979 e 1983.

Em 1954 formou-se médico veterinário pela Universidade do Rio Grande do
Sul (UFRGS) e, três anos mais tarde, passou a exercer a profissão na
Secretaria de Agricultura do estado.

No pleito de outubro de 1962 elegeu-se à Câmara de Vereadores de sua
cidade natal na legenda do Partido Democrático Social (PDS), sendo
empossado em fevereiro seguinte.

Em outubro de 1965, com a instauração do bipartidarismo pelo Ato
Institucional nº 2 (AI-2), filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), legenda de sustentação do regime militar instalado no país em
abril de 1964. Exerceu o mandato de vereador até o fim da legislatura,
em janeiro de 1967.

Chefe de gabinete da Secretaria do Interior e Justiça do Estado do Rio
Grande do Sul entre 1971 e 1973, na administração do governador Euclides
Triches (1971-1975), elegeu-se prefeito de Cachoeira do Sul em novembro
de 1972, na legenda da Arena. Assumiu o cargo em 1973, ano em que
concluiu o bacharelado em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito de Cruz Alta (RS). Em 1974 fez um curso de administração
municipal na Alemanha, a convite do governo desse país. Terminou sua
gestão como prefeito em janeiro de 1977.

Nas eleições de novembro de 1978 conquistou uma vaga de deputado federal
pelo Rio Grande do Sul, na legenda da Arena, tendo integrado a Comissão
de Agricultura e Política Rural e, como suplente, a Comissão de Educação
e Cultura da Câmara dos Deputados.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reorganização partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS), que sucedeu a Arena.

Foi vice-presidente da Comissão de Agricultura e Política Rural da
Câmara em 1982, ano em que se reelegeu pelo PDS gaúcho. Durante a
legislatura iniciada em fevereiro seguinte foi suplente da Comissão de
Agricultura e Política Rural e titular da Comissão de Transportes.

Contrário ao restabelecimento das eleições diretas para presidente da
República, opôs-se à emenda Dante de Oliveira, que, apresentada na
Câmara em 25 de abril de 1984, não conseguiu atingir a votação
necessária para ser encaminhada à apreciação do Senado Federal. Com a
não aprovação da proposta, a sucessão de Figueiredo ficou para ser
decidida por um colégio eleitoral, solução que vinha sendo adotada desde
a instauração do regime militar.

Em agosto de 1984 a Convenção Nacional do PDS aprovou a candidatura do
ex-governador de São Paulo e deputado federal Paulo Maluf, que derrotou,
na ocasião, a pré-candidatura do ministro do Interior, o coronel Mário
Andreazza. A oposição, reunida na Aliança Democrática — coligação do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do
PDS batizada de Frente Liberal — lançou o nome do ex-governador de Minas
Gerais Tancredo Neves, tendo como vice o senador José Sarney.

Na reunião do Colégio Eleitoral de 15 de janeiro de 1985, Germano
declarou voto para Maluf, que, no entanto, acabou derrotado por Tancredo
por ampla margem de votos.****Gravemente enfermo, o ex-governador
mineiro não chegou a assumir a presidência, sendo internado no Hospital
de Base de Brasília na véspera de sua posse, marcada para 15 de março de
1985. Com isso, José Sarney tornou-se o novo presidente do país, sendo
efetivado no cargo após a morte de Tancredo, em 21 de abril.

Pedro Germano não concorreu a um novo mandato em 1986 e deixou a Câmara
dos Deputados em janeiro de 1987, ao fim da legislatura.

Em abril de 1993 filou-se ao Partido Progressista Reformador (PPR),
resultado da fusão entre o PDS e o Partido Democrata Cristão (PDC) e, em
agosto de 1995, com a união do PPR ao Partido Progressista (PP),
filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB), tornando-se membro
do seu diretório municipal de Cachoeira do Sul.

Fora da vida pública, voltou a se dedicar à veterinária como funcionário
da Secretaria de Agricultura, onde permaneceu até 1990, quando se
aposentou.****

Faleceu no dia 17 de abril de 2006, vítima de câncer.

Casou-se com Míriam Hipp Germano, com quem teve dois filhos.

**FONTES**: CÂM. DEP*. Deputados brasileiros*.
Repertório**(1983-1987);*Globo* (26/4/84 e 16/1/85); INF. BIOG.; Portal
da Assembléia Legislativa do Estado do Rio Grande do Sul.

Disponível em :
\<[http://www.al.rs.gov.br/Dep/site/materia\_antiga.asp?txtIDMateria
=144557&txtIdDep=29](http://www.al.rs.gov.br/Dep/site/materia_antiga.asp?txtIDMateria%20=144557&txtIdDep=29)\>.
Acesso em : 17 set. 2009.

 
