**AMARANTE, Geová**

\*const. 1987-1988.

 

*Geová José de Freitas Amarante* nasceu em São Francisco do Sul (SC) em
14 de março de 1936, filho de Braulino Ezequiel Amarante e de Eliziária
de Freitas Amarante.

Diretor da empresa Ouro Promoções de 1964 a 1979, formou-se em
administração de empresas pela Pontifícia Universidade Católica do Rio
de Janeiro em 1970.

Um dos fundadores da seção catarinense do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB) — partido de oposição ao regime militar criado após a
instauração do bipartidarismo pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965)
—, iniciou-se na vida pública em 1971, como secretário de Turismo de
Blumenau (SC), função que exerceu até 1973. Em 1976 e 1978 foi
secretário de Cultura, Esporte e Turismo de Joinville (SC). Após deixar
o cargo, elegeu-se deputado estadual no pleito de novembro de 1978, na
legenda do MDB. Assumiu o mandato na Assembléia Legislativa no início de
1979 e, com a extinção do bipartidarismo (29/11/1979) e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. No decorrer da legislatura presidiu
a Comissão de Ciência, Tecnologia, Agricultura, Economia e
Desenvolvimento e a Comissão de Viação, Obras Públicas e Comunicações.
Em 1982 reelegeu-se deputado estadual. No segundo mandato foi líder da
bancada, participou das comissões de Viação, Obras Públicas e
Comunicações e de Ciência, Tecnologia, Agricultura, Economia. Foi,
também, presidente de comissões externas e especiais da Assembléia
Legislativa.

Em novembro de 1986 candidatou-se a deputado constituinte por Santa
Catarina, sempre na legenda do PMDB, e obteve a primeira suplência. Com
a posse de Pedro Ivo Campos no governo catarinense em março de 1987,
tornou-se secretário especial de Comunicação Social do Governo. Ocupou
esse cargo até outubro de 1987, quando assumiu o mandato no lugar de
Luís Henrique da Silveira, então nomeado ministro da Ciência e
Tecnologia pelo presidente José Sarney (1985-1990). Nas principais
votações da Assembléia Nacional Constituinte de que participou,
pronunciou-se favoravelmente à pena de morte, ao aborto, ao mandado de
segurança coletivo, ao turno ininterrupto de seis horas, ao aviso prévio
proporcional, à unicidade sindical, ao presidencialismo, à
nacionalização do subsolo, ao limite de 12% ao ano para os juros reais,
ao mandato de cinco anos para o presidente Sarney, à proibição do
comércio de sangue e à anistia aos micro e pequenos empresários. Votou
contra a remuneração 50% superior para o trabalho extra, a limitação do
direito de propriedade privada, a estabilidade no emprego, a estatização
do sistema financeiro, a limitação dos encargos da dívida externa e a
criação de um fundo de apoio à reforma agrária. Foi também membro
titular das comissões de Relações Exteriores e de Economia e Finanças e
coordenador da bancada do PMDB. Exerceu o mandato até julho de 1988,
quando Luís Henrique reassumiu, e em outubro de 1988 foi nomeado diretor
financeiro da Telecomunicações de Santa Catarina (Telesc), empresa
subsidiária da *holding*federal, Telecomunicações Brasileiras
(Telebrás), permanecendo no cargo até abril de 1989.

Depois disso, passou a se dedicar às atividades de coordenação política
na cidade de Joinville, onde se tornou, em 1991, presidente do diretório
municipal do PMDB. Em junho de 1993 reassumiu a diretoria financeira da
Telesc, e no ano seguinte exerceu interinamente a presidência da
empresa. Em julho de 1995 tornou-se vice-presidente da Telesc,
permanecendo no cargo até julho de 1998, quando assumiu a
vice-presidência do Banco do Estado de Santa Catarina (BESC).
Paralelamente às suas atividades no BESC, continuou a prestar
consultoria financeira e política em Joinville. Foi diretor do Banco
Regional de Desenvolvimento do Extremo Sul (BRDE) no primeiro governo de
Luís Henrique da Silveira em Santa Catarina (2003-2006), e em 2005
tornou-se presidente do Instituto de Planejamento Urbano de Joinville
(Ipuj), na gestão do prefeito Marco Tebaldi.

Foi membro da Associação Brasileira de Marketing.

Faleceu em Joinville no dia 8 de fevereiro de 2009.

Casado com Dirce Olsen Sapucaia de Amarante, teve três filhos.

FONTES: ALVES*,*C. *72 anos*; COELHO, J. ; OLIVEIRA, A. *Nova*; CURRIC.
BIOG.; INF. BIOG.
