AMARO, Vasco
============

\* dep. fed. RS 1967-1979.
==========================

 

*Vasco Amaro da Silveira Filho*nasceu em Pelotas (RS) no dia 9 de
setembro de 1911, filho de Vasco Maria Amaro da Silveira e de Lucila
Resende da Silveira.

Ruralista e agricultor, em 1955 passou a integrar o conselho
deliberativo do Insti­tuto Rio-Grandense do Arroz, sediado em Porto
Alegre, cargo que ocuparia até 1966. Filiado ao Partido Libertador (PL)
- de cujo diretório regional gaúcho foi vice-presidente -, iniciou suas
atividades políticas em 1960 co­mo vereador. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renova­dora Nacional
(Arena), partido de sustentação do regime militar instaurado no país em
abril de 1964.

Elegeu-se, em novem­bro de 1966, deputado federal pelo Rio Gran­de do
Sul na legenda da Arena, assumindo o mandato em fevereiro do ano
seguinte. Reele­geu-se em novembro de 1970 e passou a inte­grar, nesse
mesmo ano, a Comissão de Agri­cultura e Política Rural - da qual seria
vice-presidente de 1972 a 1973 - e, como suplente, a Comissão de
Desenvolvimento da Região Sul. Em 1974 e 1975, atuou como suplente da
Comissão de Transportes da Câmara.

Reeleito em novembro de 1974, tentou mais uma vez a reeleição no pleito
de no­vembro de 1978, obtendo apenas uma suplên­cia. Concluiu o mandato
em janeiro de 1979 e, com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro
desse ano e a conse­qüente reformulação partidária, filiou-se ao
sucessor da Arena, o Partido Democrático Social (PDS).  Nessa legenda
tentou retornar à Câmara dos Deputados nas eleições de novembro de 1982,
mas obteve apenas uma suplência.

Posteriormente, assumiu o cargo de diretor do Banco Nacional de Crédito
Cooperativo, em Brasília, permanecendo nesta função até 1985. No ano
seguinte, tornou-se presidente da Açúcar Gaúcho S.A, ocupando o cargo
até 1990. Nesse mesmo ano, assumiu a presidência do Instituto Sul
Riograndense de Carnes, aposentando-se em 1993.

Em abril deste último ano, ingressou no Partido Progressista Reformador
(PPR), resultado da fusão entre o PDS e o Partido Democrata Cristão
(PDC) e, em agosto de 1995, com a união do PPR ao Partido Progressista
(PP), filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB). No ano
seguinte, transferiu-se para o Partido da Frente Liberal (PFL), 
tornando-se membro de seu diretório regional no Rio Grande do Sul.

Foi, também, presidente da Federação das Cooperativas de Arroz do Rio
Grande do Sul e diretor da Cooperativa Orizícola de Jaguarão (RS).

Viúvo de Maria Amaro da Silveira, teve com ela seis filhos.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados;*CÂM. DEP.*Deputados brasileiros. 
Repertórios*(1967-1971, 1971-1975, 1975-1979, 1979-1983); INF. BIOG.;
* *NÉRI, S. 16; TRIB.  SUP.  ELEIT. *Da­dos*(8 e 9); *Zero
Hora*(26/11/82).

 

 

 

 

 

 

               
