**GÓIS, Aroldo**

\*dep. fed. AP 1991-1995.

*Aroldo da Graça Sousa Góis* nasceu em Almeirim (PA) no dia 17 de maio
de 1948, filho de Enéas de Siqueira Góis e de Íris de Sousa Góis. Seus
irmãos foram deputados estaduais no Pará: Valdez Góis, de 1991 a 1999; e
Roberto Góis, de 1995 a 1999, tendo sido reeleito em outubro de 1998
para um segundo mandato.

Diretor do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA)
no estado do Pará (1969-1972), concluiu o curso técnico de administração
no Colégio Nóbrega, em Belém, em 1972.

Elegeu-se vereador de Macapá em novembro de 1976 na legenda da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime militar
instaurado no país em abril de 1964. Com a extinção do bipartidarismo em
novembro de 1979 e a conseqüente reestruturação partidária, filiou-se ao
Partido Democrático Social (PDS), sucessor da Arena. Segundo-secretário
da Câmara (1981), reelegeu-se em novembro de 1982. Líder da bancada e
presidente da Comissão de Justiça e Redação, deixou o PDS em 1985,
transferindo-se para o Partido Democrático Trabalhista (PDT). No
exercício da presidência da Comissão de Finanças e Orçamento da Câmara
Municipal rejeitou as contas dos últimos prefeitos nomeados da capital.
Presidente do diretório regional do PDT do Amapá (1986-1990), concorreu
à prefeitura de Santana (AP) em outubro de 1988, mas não conseguiu se
eleger.

Eleito deputado federal em outubro de 1990, assumiu o mandato em
fevereiro de 1991. Titular da Comissão de Agricultura e Política Rural e
suplente da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, na sessão
da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992 votou a favor da
abertura do processo de *impeachment* do presidente Fernando Collor de
Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema
de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial
Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na
Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco
antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Durante a legislatura de 1991-1995 Aroldo Góis votou contra o fim do
voto obrigatório.

No pleito de outubro de 1994 candidatou-se à reeleição, obtendo a
segunda suplência. Deixou a Câmara ao término do mandato, em janeiro de
1995. Em janeiro de 1997 assumiu a Secretaria do Meio Ambiente da
Prefeitura de Santana. Tentou retornar ao Legislativo em outubro de
1998, mas não se elegeu.

Aroldo Góis fundou uma empresa de consultoria, especializada em projetos
de agropecuária. Integrante de movimentos organizados da Igreja
Católica, participou de encontros de Casais com Cristo e da Pastoral da
Família, engajando-se também no Serviço Cristão, em Brasília, através da
Igreja do Verbo Divino.

Casou-se com Luzia Alba Lima Góis, com quem teve quatro filhos.

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório*(1991-1995,
1995-1999); *Globo* (30/9/92);**INF. BIOG.; *Olho no
voto/Folha*(18/9/94); *Perfil parlamentar/IstoÉ*; TRIB. SUP. ELEIT.
*Relação* (1998).

 
