**GOMES, Jari**

\*gov. MT 1950-1951.

 

*Jari Gomes* nasceu em Corumbá (MS), então no estado de Mato Grosso, no
dia 26 de novembro de 1913, filho de José Maria Gomes Neto e Eglantina
de Barros Gomes.

Formou-se pela Escola de Medicina e Cirurgia do Instituto Hahnemanniano
do Brasil, em 1939. Residente de medicina durante o ano de 1940,
transferiu-se em 1941 para Londrina (PR). Em 1943, radicou-se em Três
Lagoas (MS), então em Mato Grosso, vindo a trabalhar como médico da
Estrada de Ferro Noroeste do Brasil.

Em janeiro de 1947 elegeu-se deputado constituinte estadual em Mato
Grosso na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Assumiu o mandato
e no ano seguinte, já transformada a Constituinte em Assembléia
Legislativa, tornou-se líder de seu partido. Nessa legislatura foi ainda
presidente da Comissão de Planejamento Econômico do estado de Mato
Grosso e, em seguida, presidente da Assembléia.

Com a renúncia do governador Arnaldo Estêvão de Figueiredo em julho de
1950, que pleiteava uma vaga de senador, na condição de presidente da
Assembléia assumiu o governo, conforme estabelecia a Constituição do
estado. Permaneceu no cargo até janeiro de 1951, quando o transmitiu a
Fernando Correia da Costa, da União Democrática Nacional (UDN), eleito
governador em outubro de 1950. Com o encerramento da legislatura na
mesma data do seu afastamento da chefia do Executivo estadual,
retirou-se da atividade política e transferiu-se para Niterói (RJ)
dedicando-se à medicina.

Poeta e jornalista, foi membro da Associação de Imprensa Mato-Grossense
e da Academia Mato-Grossense de Letras.

Faleceu em Niterói em 7 de abril de 1996.

Era casado com Maria Eulália de Medeiros Gomes, com quem teve sete
filhos.

Publicou *Poliantéia*(versos, 1932), *Discurso de despedida*
(1939),*Idéias e sugestões* (crônicas, 1947), *Rumos à
colonização*(ensaio, 1948) e *Aspectos econômicos de Mato*
*Grosso*(1950).

 

FONTES: CORREIA FILHO, V. *História;* CORRESP. GOV. EST. MT; *Grande
encic.* *Delta;*INF. FAM.; MENDONÇA, R. *Dic.;*MENDONÇA, R. *História;
Revista. Acad. MT. Letras* (1996); TRIB. SUP. ELEIT. *Dados*(1 e 2).
