**GONÇALVES, Jerônimo Francisco**

\*militar; comte. I DN 1946-1947.

 

*Jerônimo Francisco Gonçalves* nasceu no Rio de Janeiro, então capital
do Império, no dia 16 de dezembro de 1888, filho de Jerônimo Francisco
Gonçalves e de Hercília Bastos de Araújo Gonçalves. Seu pai seguiu a
carreira naval, alcançando o almirantado e destacando-se no comando da
esquadra legalista que esmagou a Revolta da Armada, levante irrompido na
baía de Guanabara em oposição ao presidente Floriano Peixoto (1891-1894)
em setembro de 1893.

Seguindo a carreira do pai, ingressou na Escola Naval em abril de 1905,
alcançando a patente de segundo-tenente em janeiro de 1909 e a de
primeiro-tenente em março de 1914. Promovido a capitão-tenente em
novembro de 1921 e a capitão-de-corveta em julho de 1932, chegou a
capitão-de-fragata em julho de 1937.

Em 1942 sucedeu ao contra-almirante Jorge Dodsworth Martins no comando
da força naval do Nordeste. Permaneceu no cargo até agosto do mesmo ano,
quando foi substituído pelo capitão-de-mar-e-guerra Alfredo Soares
Dutra. Em abril do ano seguinte recebeu a patente de
capitão-de-mar-e-guerra e em novembro de 1945, a de contra-almirante. Em
junho de 1946, assumiu o comando do I Distrito Naval (DN), sediado no
Rio de Janeiro, sucedendo ao contra-almirante Flávio Figueiredo de
Medeiros. Deixou o cargo em abril de 1947, quando foi substituído pelo
vice-almirante Francisco Rodrigues Silva.

Membro do Conselho do Almirantado em 1948, foi promovido a
vice-almirante em julho de 1949 e a almirante-de-esquadra em março de
1952. Foi secretário-geral da Marinha entre janeiro e maio de 1953,
quando tornou-se representante da Marinha na Comissão Militar Mista
Brasil-EUA, onde permaneceu até fevereiro do ano seguinte. Dois meses
depois, passou para a reserva remunerada.

Faleceu no Rio de Janeiro em 22 de dezembro de 1954. Em sua homenagem,
uma rua do bairro de Copacabana, no Rio de Janeiro, recebeu seu nome —
rua Almirante Gonçalves.

Era casado com Candelária Lobo Gonçalves, com quem teve um filho.

 

FONTES: ARQ. MIN. MAR.; CONSULT. MAGALHÃES, B.; CORRESP. SERV. DOC. GER.
MAR. *Grande encic. Delta*; INF. Américo José Lobo Gonçalves; MIN. MAR.
*Almanaque* (1954); SILVA, H. *1942*.

 
