**ABREU, João d’**

\*const. 1946; dep. fed. 1946-1959.

 

*João d’Abreu* nasceu em Santa Maria de Taguatinga (GO) no dia 4 de
junho de 1888, filho de José d’Abreu Caldeira e de Ricarda de Alcântara
e Silva.

Estudou no Liceu de Goiás, na cidade do mesmo nome — então capital do
estado. Em 1911, diplomou-se pela Faculdade de Odontologia do Rio de
Janeiro. Mais tarde, cursou a Faculdade de Direito de Goiás,
bacharelando-se em 1925.

Iniciou sua carreira política como intendente de Arraias (GO) em
1912-1913, tornou-se vereador da mesma cidade, em 1923. Em 1926 deixou a
vereança para assumir o cargo de prefeito da mesma cidade, que ocupou
até 1930.

Em 1934 elegeu-se deputado estadual, sendo empossado no ano seguinte.
Durante este mandato ocupou a presidência da Assembléia Legislativa
goiana (Algo) de setembro de 1936 a novembro de 1937. Foi também
secretário de Finanças e de Segurança Pública de seu estado.

No pleito de dezembro de 1945, elegeu-se deputado por Goiás à Assembléia
Nacional Constituinte na legenda do Partido Social Democrático (PSD).
Participou dos trabalhos constituintes e, com a promulgação da nova
Carta (setembro de 1946) e a transformação da Constituinte em Congresso
ordinário, passou a integrar a Comissão Especial de Valorização
Econômica da Amazônia.

Reeleito em outubro de 1950, na legenda da Coligação do Partido Social
Progressista (PSP) com o****Partido Trabalhista Nacional (PTN),
conquistou novo mandato em 1954, dessa vez na legenda da coligação do
PSP com a União Democrática Nacional (UDN). Em abril de 1958, tornou-se
vice-líder do PSP na Câmara. No pleito de 1958, elegeu-se
vice-governador de Goiás na legenda da coligação PSP-PSD. Deixou a
Câmara em janeiro de 1959, assumindo o cargo de vice-governador no mês
seguinte e cumprindo o mandato até janeiro de 1963.

Segundo a Grande enciclopédia****Delta Larousse, voltou a ocupar o cargo
de prefeito de Arraias em 1968, deixando o cargo em 1972.

João d’Abreu foi ainda secretário da Junta Comercial de Goiás e diretor
do Departamento de Economia do Estado de Goiás. Em sua carreira
parlamentar, defendeu a transferência da capital da República para o
planalto Central.

Além disso, lecionou na Faculdade de Odontologia e na Escola de Comércio
de Goiás, tendo sido ainda catedrático de economia política na Faculdade
de Direito do estado. Procurador da Fazenda Pública, foi presidente do
Conselho Penitenciário e do Conselho de Economia de Goiás, além de chefe
de polícia.

Faleceu em Goiânia no dia 27 de outubro de 1976.

Foi casado com Francisca do Espírito Santo Pereira d’Abreu e, em
segundas núpcias, com Eva Aires de Abreu.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório* (1947-1951,
1951-1955, 1955-1959); CÂM. DEP. *Relação dos dep*.; CÂM. DEP. *Relação
nominal dos senhores*; CISNEIROS, A. *Parlamentares*; *Diário do
Congresso Nacional*; *Grande encic. Delta*; MACEDO, N. *Aspectos*; SOC.
BRAS. EXPANSÃO COMERCIAL. *Quem*; TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (4).

 
