**GROSSI, Ester**

\*dep. fed. RS 1995-2003.

* *

*Ester Pilar Grossi* nasceu em Santa Maria (RS) no dia 24 de abril de
1936, filha de Adolfo Pilar da Silva e de Alice Xavier Pilar.

Pesquisadora em educação e professora, estudou matemática na Faculdade
de Filosofia, Ciências e Letras da Pontifícia Universidade Católica
(PUC), na qual ingressou em 1955, tendo concluído seus estudos em 1958.
Participou dos II e V congressos nacionais sobre o ensino de matemática
realizados, respectivamente, em Porto Alegre, em 1957, e em São José dos
Campos (SP), no ano de 1965. Em 1968, ingressou no mestrado de
matemática da Universidade de Paris V, concluído em 1970.

Enquanto esteve cursando a pós-graduação na França, Grossi continuou
participando de eventos na área de educação em âmbito internacional.
Compareceu ao I Congresso Internacional sobre Ensino de Matemática
realizado em Lyon, na França, em 1969, além de ter realizado estágios no
Instituto Pedagógico Nacional do Ministério de Educação da França
(1968-1970) e no Centro Belga de Pedagogia da Matemática da Universidade
de Bruxelas (1969). De volta ao Brasil, ainda em 1970 tornou-se membro
do Centro de Professores do Rio Grande do Sul (Cpers) e foi uma das
fundadoras do Grupo de Estudos sobre Educação, Metodologia de Pesquisa e
Ação (GEEMPA). À frente do GEEMPA, coordenou várias pesquisas sobre o
ensino público brasileiro.

Em 1972, Grossi esteve presente à III Conferência Interamericana sobre
Educação Matemática realizada em Bahia Blanca, Argentina, encontro do
qual voltaria a participar em anos posteriores. Entre 1973 e 1982, tomou
parte em vários eventos internacionais na área de educação, tendo
continuado sua especialização no ensino da matemática e no campo da
epistemologia do conhecimento. Nesse período, estagiou no centro de
pesquisas psicomatemáticas da Universidade Sherbrooke, no Canadá (1973),
e no Centro de Epistemologia Genética da Universidade de Genebra, na
Suíça (1979); participou dos cursos de combinatória, estatística e
probabilidades na Universidade de Budapeste, na Hungria (1975); e
realizou, na França, os cursos de elementos de análise matemática na
Universidade de Lyon (1976) e de psicologia da aprendizagem da
matemática na École d’Été en Didactique des Mathématiques em Orleans
(1982) — que voltaria a realizar na École des Hautes Études em Paris, em
1986, e na Bretanha, no ano de 1989. Integrou ainda os XXIX, XXX e XXXII
encontros internacionais de professores de matemática em Lausanne, Suíça
(1977), em Santiago de Compostela, Espanha (1978), e na Cidade do México
(1980).

Retornando ao Brasil, em 1983 filiou-se ao Partido dos Trabalhadores
(PT). Em 1985, tornou-se membro da equipe editorial do *The Journal of
Mathematical Behavior* dos Estados Unidos,****e concluiu o doutorado em
psicologia da inteligência na Escola de Altos Estudos em Ciências
Sociais da Universidade de Paris, sob a orientação do professor Gerard
Vergnaud, membro do Partido Comunista francês.

Em 1989, assumiu a secretaria municipal de Educação de Porto Alegre, no
governo petista de Olívio Dutra. Como secretária, implantou um programa
de alfabetização na periferia da capital gaúcha, que foi adotado como
modelo pelo Fundo das Nações Unidas para a Infância (Unicef). Permaneceu
à frente do cargo até o fim da primeira administração petista, em 31 de
dezembro de 1992.

No pleito de outubro de 1994, disputou uma vaga na Câmara dos Deputados
na legenda petista. Eleita principalmente com os votos da cidade de
Porto Alegre, assumiu sua cadeira em fevereiro seguinte, tornando-se
membro titular da Comissão de Educação, Cultura e Desporto, e suplente
da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática da
Câmara.

Também no mesmo ano, durante a votação das emendas constitucionais
enviadas ao Congresso Nacional pelo governo de Fernando Henrique
Cardoso, acompanhou sempre as orientações de seu partido, tentando
obstruir a votação da emenda que acabou com o monopólio dos governos
estaduais na distribuição de gás canalizado e votando contra a abertura
da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras, a revisão do
conceito de empresa nacional, o fim dos monopólios estatal nas
telecomunicações e na exploração do petróleo pela Petrobras, e a
prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), antigo Fundo Social
de Emergência (FSE), criado na legislatura anterior como fonte de
financiamento para o plano de estabilização econômica do Executivo
(Plano Real).

Sempre na oposição ao governo federal, Grossi criticou, em maio de 1996,
a proposta do Ministério da Educação de tornar obrigatório o ensino
pré-fundamental como forma de reduzir a evasão escolar. Segundo afirmou,
a questão não seria solucionada com a antecipação da alfabetização mas,
sim, por uma melhor qualificação dos professores e pela adoção de uma
política salarial mais vantajosa para o setor. Além disso, declarou que
a evasão não deveria ser vista como um problema de aprendizagem, mas
como resultado dos altos índices de repetência e da má qualidade do
ensino brasileiro.

Em julho do mesmo ano, votou contra a criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF) — substituta do Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF) —, com a qual o ministro da Saúde,
Adib Jatene, pretendia aumentar os recursos destinados à área.

Ester Grossi também manifestou-se contrariamente à nova Lei de
Diretrizes e Bases (LDB) da educação, relatada pelo senador Darci
Ribeiro, do Partido Democrático Trabalhista (PDT) do Rio de Janeiro. O
substitutivo de Darci, aprovado pelo Congresso Nacional em dezembro de
1996 com o apoio dos governistas, sofreu o boicote do PT por ter deixado
de lado o projeto original elaborado pela Câmara a partir de discussão
com várias entidades da sociedade civil. Para Grossi, a LDB aprovada não
incorporava minimamente as novas descobertas científicas no campo do
aprendizado e reduzia as responsabilidades do Estado na educação,
garantindo a oferta de ensino gratuito obrigatório apenas para o nível
fundamental (antigo primeiro grau). Segundo afirmou, era “um absurdo
lógico — e crime político — regular necessidades essenciais dos cidadãos
pelos recursos orçamentários”.

Com a abertura dos trabalhos legislativos de 1997, Grossi foi indicada
para a segunda-vice-presidência da Comissão de Educação, Cultura e
Desporto da Câmara. Em fevereiro do mesmo ano, deu voto contrário à
proposta de emenda constitucional permitindo a reeleição de prefeitos,
governadores de estado e do presidente da República. Dois meses depois,
coordenou em Brasília um projeto de alfabetização elaborado pelo GEEMPA
em parceria com uma organização não-governamental (ONG). Realizado com
recursos do Ministério da Educação, o programa tinha por objetivo a
alfabetização de cerca de mil mulheres num período de três meses.

Como deputada, em novembro de 1997 Grossi também votou contra o destaque
do projeto de reforma administrativa do governo, que instituiu a
possibilidade de demissão dos funcionários públicos em caso de mau
desempenho do servidor ou por excesso de gastos com pessoal. Em outubro
do ano seguinte, candidatou-se à reeleição pela coligação Frente
Popular, composta pelo PT e partidos Socialista Brasileiro (PSB),
Comunista Brasileiro (PCB) e Comunista do Brasil (PCdoB). Não
conseguindo ser eleita, obteve apenas a segunda suplência da coligação.

Sempre fiel às resoluções do PT, também opôs-se, em novembro de 1998, à
adoção de um limite máximo para as aposentadorias do setor público e à
instituição da idade mínima e do tempo de contribuição como critério nas
concessões dos benefícios para os trabalhadores da iniciativa privada.

Durante o governo do petista Cristovam Buarque (1995-1998) no Distrito
Federal, Ester Grossi coordenou o projeto Vira Brasília, o qual reduziu
sensivelmente os índices de repetência escolar entre os****alunos da
primeira à quarta série do primeiro grau da rede pública.

Deixando a Câmara dos Deputados em janeiro de 1999, ao final de seu
mandato, Grossi no entanto não ficaria por muito tempo afastada do
Legislativo federal. Já no mês seguinte, com a posse do primeiro
suplente Tarcísio Zimmermann (PT-RS) na secretaria de Trabalho e Ação
Social do governo do Rio Grande do Sul, voltou a assumir uma cadeira de
deputada em substituição ao titular Beto Albuquerque (PSB), nomeado
secretário de Transportes do Executivo gaúcho pelo governador
recém-eleito Olívio Dutra. Deixou a Câmara ao final da legislatura, em
janeiro de 2003.

Ester Grossi casou-se com Sérgio Pilla Grossi, com quem teve três
filhos.

Durante sua vida profissional, recebeu várias condecorações por sua
atuação como educadora, além de ter assinado um grande número de livros
sobre alfabetização, metodologia do ensino de matemática, ensino de
crianças e adolescentes, epistemologia e metodologia das ciências. Entre
outros trabalhos, publicou *Matemática moderna: uma experiência na
escola maternal* (1967), *Nova introdução à geometria*(1970),
*Matemática no primeiro**ano* (1975), *Uma sugestão de metodologia para
o ensino das potências* (1976), *Elementos de análise matemática em uma
nova perspectiva metodológica*(1977), *Psicogênese e aprendizagem do
conceito múltiplo* (1985),*Alfabetização em novas
bases*(1988),*Didática**do nível pré-silábico*(1990), *Construtivismo
pós-piagetiano: um novo paradigma sobre aprendizagem* (1993), *Um espaço
para ficar inteligente: multiplicação e construtivismo* (1994),
*Celebração do conhecimento na aprendizagem* (1995), *Mesa Sutra*
(1998), *Águas d**a graça – Fragmentos de uma paixão* (1998) *A coragem
de mudar em educação* (2000) *Como areia no**alicerce – Os ciclos
escolares* (2003) e *Por que ainda há quem não aprende? – A Política*
(2003).

Desde abril de [2002](http://pt.wikipedia.org/wiki/2002 "2002"), passou
a coordenar, em Porto Alegre, o projeto "O prazer de ler e escrever de
verdade", realizado pelas Oragnziações Não-Governamentais
([ONGs](http://pt.wikipedia.org/wiki/ONG "ONG")) GEEMPA e
[THEMIS](http://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=THEMIS&action=edit&redlink=1 "THEMIS (página não existe)"),
com recursos do Ministério da Educação, e que objetivava a alfabetização
de mil mulheres em três meses. A realização do projeto foi especialmente
acompanhada pela [UNESCO](http://pt.wikipedia.org/wiki/UNESCO "UNESCO")
e pelo [UNICEF](http://pt.wikipedia.org/wiki/UNICEF "UNICEF").

 

Luís Otávio de Sousa

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório* (1995-1999);
*Folha de S. Paul**o* (31/1/95, 14/1 e 3/5/96, 30/1, 5/2, 29/9, 10/10 e
11/11/98, 2/2/99); INF. BIOG.; *Jornal do Brasil* (9/1/97); TRIB. REG.
ELEIT. RS. *Candidatos* (1998); *Veja* (19/10/94); *Portal da Câmara dos
Deputados* ([http://www.camara.gov.br](http://www.camara.gov.br/);
acessado em 17/11/2009); *Revista Istoé Gente*
([http://www.terra.com.br/istoegente](http://www.terra.com.br/istoegente);
acessado em 17/11/2009)..

 
