**ÂNCORA, Armando de Morais**

\*militar; dir.-ger. DFSP 1952-1954; interv. AL 1957; comte. I Ex.
1963-1964; min. Exérc. 1964.

 

*Armando de Morais Âncora* nasceu em Pelotas (RS) no dia 5 de agosto de
1901, filho do coronel Aires de Morais Âncora e de Leonídia Ribas de
Morais.

Fez os primeiros estudos na Escola Pública Riachuelo e no Colégio
Militar do Rio de Janeiro, ambos no então Distrito Federal, sentando
praça em janeiro de 1918 ao ingressar na Escola Militar do Realengo,
também na capital federal. Declarado aspirante-a-oficial da arma de
cavalaria em janeiro de 1921, foi promovido a segundo-tenente em maio do
mesmo ano e a primeiro-tenente em setembro de 1922.

Realizou em seguida o curso do Centro de Instrução para a Formação de
Instrutores de Equitação, passando a exercer a função de instrutor de
equitação militar na Escola de Cavalaria do Rio de Janeiro. Promovido a
capitão em agosto de 1931, tornou-se instrutor-chefe de equitação dessa
mesma escola, atuando depois como subcomandante e comandante do
Regimento de Cavalaria — do qual foi fiscal administrativo —, comandante
do Esquadrão de Cadetes e instrutor-chefe de cavalaria da Escola Militar
do Realengo.

Promovido a major em dezembro de 1938, foi fiscal administrativo da
Escola de Estado-Maior (EEM), sendo promovido a tenente-coronel em
agosto de 1942. No ano seguinte assumiu os comandos do 6º Regimento de
Cavalaria Independente (6º RCI), sediado em Alegrete (RS), e da
guarnição dessa cidade.

Durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), com a formação da Força
Expedicionária Brasileira (FEB), que combateu na Itália os exércitos
nazi-fascistas, foi designado em 1944 comandante do quartel-general e da
tropa especial da 1ª Divisão de Infantaria Expedicionária (1ª DIE).
Promovido a coronel em março do ano seguinte, permaneceu no comando
dessas tropas até o fim do conflito.

Após a guerra, exerceu as chefias dos estados-maiores da 1ª Divisão de
Infantaria (1ª DI) e da 1ª Região Militar (1ª RM), com sede no Rio de
Janeiro, sendo promovido a general-de-brigada em setembro de 1952.
Nomeado comandante da 1ª Divisão de Cavalaria, sediada em Santiago do
Boqueirão (RS), não assumiu a função por haver sido designado pelo
presidente da República, Getúlio Vargas (1951-1954), em dezembro do
mesmo ano, diretor-geral do Departamento Federal de Segurança Pública
(DFSP), no Rio de Janeiro, em substituição ao general Ciro Riopardense
de Resende.

No dia 5 de agosto de 1954 ocorreu o atentado da rua Toneleros, na
capital federal, visando o líder oposicionista Carlos Lacerda, que saiu
ferido, enquanto perdia a vida o major-aviador Rubens Vaz. Na madrugada
do dia 8 desse mês, o ministro da Justiça, Tancredo Neves (1953-1954),
informou ao general Aguinaldo Caiado de Castro, chefe do Gabinete
Militar da Presidência da República, que o depoimento do motorista de
táxi implicado no episódio incriminara elementos da guarda pessoal de
Vargas. Foi então convocada uma reunião no gabinete de Caiado de Castro,
da qual participaram, além deste e de Tancredo Neves, o ministro da
Aeronáutica, Nero Moura, o chefe de polícia, Morais Âncora, e o chefe da
guarda pessoal do presidente da República, Gregório Fortunato, além de
membros da comissão de inquérito sobre o atentado.

Nessa reunião, Gregório Fortunato informou apenas que um dos envolvidos,
o guarda Climério Euribes de Almeida, não havia sido encontrado em casa.
Após a reunião, Gregório avistou-se com Benjamim Vargas, irmão do
presidente, a quem confessou ter sido o mandante do crime. Dois dias
depois, Morais Âncora foi destituído de suas funções e substituído pelo
coronel Paulo Francisco Flores. A crise político-militar resultante do
atentado teve como desfecho o suicídio de Vargas em 24 de agosto.

Em setembro de 1957 foi nomeado pelo presidente Juscelino Kubitschek
(1956-1961) interventor federal em Alagoas, em virtude do clima de
violência reinante no estado, convulsionado por lutas sangrentas entre
os correligionários do governador eleito Sebastião Marinho Muniz Falcão
(1956-1957 e 1958-1961) e seus opositores. Poucos dias depois, a
Assembléia Legislativa alagoana decretou o *impeachment*de Muniz Falcão,
que foi afastado do governo e substituído pelo vice-governador,
Sizenando Nabuco. Mais tarde, entretanto, seria ele reintegrado no cargo
por decisão do Supremo Tribunal Federal (STF).

Promovido a general-de-divisão em dezembro de 1958, em agosto de 1963
assumiu o comando do I Exército, sediado no Rio de Janeiro, em
substituição ao general Osvino Ferreira Alves. No mês seguinte a polícia
do I Exército apreendeu diversas armas estrangeiras na sede da Ação dos
Vigilantes do Brasil, organização dirigida por elementos ligados ao
governador carioca Carlos Lacerda (1960-1965), descobrindo idêntico
material em outros locais de propriedade dessa entidade. O inquérito
aberto pelo ministro da Guerra, Jair Dantas Ribeiro (1963-1964), foi
depois abafado por envolver vários militares de alta patente da reserva.

Promovido a general-de-exército em novembro de 1963, Morais Âncora
continuou à frente do I Exército. Em março do ano seguinte, o ministro
Dantas Ribeiro se hospitalizou, apesar dos apelos do presidente João
Goulart (1961-1964) para que adiasse a cirurgia devido ao clima de
radicalização existente nas forças armadas. Nesse momento, o general
Humberto Castelo Branco, chefe do Estado-Maior do Exército (EME), lançou
uma circular reservada com data de 20 de março, incitando os militares
contra o governo de Goulart e os sindicatos, em particular o Comando
Geral dos Trabalhadores (CGT). Embora ciente do teor do documento,
Goulart não tomou medidas imediatas. Dias depois, entretanto, ordenou ao
comandante do I Exército que prendesse Castelo Branco, tendo Morais
Âncora se esquivado sob a alegação de que o chefe do EME já ameaçara
suicidar-se caso fosse detido.

Ainda em março de 1964, para comemorar o aniversário da Associação de
Marinheiros e Fuzileiros Navais, foi organizada uma solenidade a ser
realizada no Sindicato dos Metalúrgicos do Rio de Janeiro, à qual, além
dos membros dessa entidade, compareceriam operários da Petrobras. Em
protesto contra a medida determinada pelo ministro da Marinha, Sílvio
Borges de Sousa Mota (1963-1964), decretando a prisão preventiva de 40
marinheiros e cabos que haviam organizado a solenidade, estourou a
rebelião dos marinheiros.

Liderados pelo “cabo” — na verdade, marinheiro — José Anselmo dos
Santos, marinheiros e fuzileiros navais se recolheram ao Sindicato dos
Metalúrgicos. Enviados para prendê-los, os fuzileiros navais se
recusaram a cumprir essa ordem, aderindo ao movimento. O ministro da
Marinha solicitou então a intervenção**do Exército para sufocar a
revolta. Com o ministro Dantas Ribeiro ainda hospitalizado, os
entendimentos se fizeram com o comandante do I Exército, que se recusou
a intervir por se tratar de problema disciplinar da Marinha. A revolta
terminou com a intervenção direta do presidente da República, que
determinou a libertação dos rebeldes, acarretando com isso o pedido de
demissão do ministro da Marinha.

O comportamento das autoridades governamentais, contornando de forma
tolerante a rebelião, representou um golpe de morte para o governo de
Goulart. No dia 30 de março, em meio à crescente reação contra o
governo, Morais Âncora manteve entendimentos com os generais diretamente
subordinados à sua região, entre os quais Oromar Osório, comandante da
Vila Militar, Ladário Teles, comandante da 1ª RM, Idálio Sardenberg e
Luís Tavares da Cunha Melo. No dia seguinte, o ministro Dantas Ribeiro,
que se encontrava convalescente, foi de novo hospitalizado, tendo
Goulart nomeado Morais Ancora para substituí-lo interinamente.

Nesse mesmo dia eclodiu o movimento político-militar contra o governo de
Goulart. O comandante da 4ª RM, com sede em Juiz de Fora (MG), general
Olímpio Mourão Filho, deslocou suas tropas para a Guanabara. Na manhã de
1º de abril, Morais Âncora foi ao palácio das Laranjeiras sugerir a
Goulart que deixasse o Rio de Janeiro por falta de segurança, o que
acabou sendo feito. O ministro da Guerra seguiu então para Resende (RJ),
onde se encontrava o comandante do II Exército, general Amauri Kruel, à
frente de tropas rebeladas, prontas para entrar em ação contra as forças
do I Exército.

Morais Âncora, que já havia conversado com o comandante da Infantaria
Divisionária da 2ª Divisão de Infantaria (2ª DI), general Euriale de
Jesus Zerbini, declarando-lhe que o governo federal estava acéfalo e que
Goulart não era mais o presidente da República, conferenciou com Kruel
na Academia Militar de Agulhas Negras (AMAN), em Resende, daí resultando
um acordo que impediu um choque armado. Nesse mesmo dia deixou o
Ministério da Guerra, sendo substituído no cargo pelo general Artur da
Costa e Silva. Promovido a marechal, Morais Âncora foi transferido para
a reserva de primeira classe em setembro de 1964.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 26 de setembro de 1964.

Era casado com Isaltina Abreu Morais Âncora, com quem teve três filhos,
um dos quais, Armando de Morais Âncora Filho, atingiu também a patente
de general.

Publicou diversos artigos sobre assuntos militares e esportivos em
revistas especializadas.

 

FONTES: BANDEIRA, L. *Governo;*BENEVIDES, M. *Governo
Kubitschek;*CORTÉS, C. *Homens;*COSTA, M. *Cronologia; Diário
Oficial*(24/9/64); *Grande encic. Delta; Jornal do* *Brasil*(19/12/76);
MACEDO, E. *Efemérides;* MIN. GUERRA. *Almanaque*(1964); SILVA,
H.*1964;*SOC. BRAS. EXPANSÃO COMERCIAL. *Quem;*VÍTOR, M. *Cinco.*

 
