**GUIMARÃES, João**

\*dep. fed. RJ 1918-1923 e 1930; const. 1934; dep. fed. RJ 1935-1937.

*João Antônio de Oliveira Guimarães* nasceu em Campos (RJ) no dia 25 de
abril de 1874, filho de Antônio de Oliveira Guimarães e de Genoveva
Leite da Silva Guimarães.

Fez os cursos primário e secundário no Colégio Alberto Brandão, em
Vassouras (RJ), e no Liceu de Humanidades, em sua cidade natal.
Bacharelou-se pela Faculdade de Direito de São Paulo em dezembro de
1894.

Retornando a Campos, atuou como promotor público até 1897, ano em que
foi eleito vereador. Exerceu o mandato até 1899 e em seguida dedicou-se
à advocacia. Após ter sido mais uma vez eleito vereador na legenda do
Partido Republicano Fluminense (PRF), em 1907 assumiu o mandato e foi
eleito presidente da Câmara Municipal de Campos. Alinhado ao grupo
chefiado por Nilo Peçanha, no decorrer desse período legislativo, que se
encerrou em 1909, rompeu politicamente com o presidente do estado do Rio
de Janeiro, Alfredo Backer, passando a combatê-lo.

Em 1910 foi eleito simultaneamente deputado estadual e primeiro
vice-presidente do estado do Rio de Janeiro, sendo escolhido no final do
ano presidente da Assembléia Legislativa fluminense. Em 1911 passou a
integrar a comissão executiva do PRF, à qual pertenceria até 1917. Nas
duas legislaturas subseqüentes, de 1912 a 1914 e de 1915 a 1917,
reelegeu-se deputado estadual, sempre na legenda do PRF, mantendo-se na
presidência da Assembléia Legislativa durante todo esse período. Eleito
deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro, assumiu o mandato em
maio de 1918 e no ano seguinte passou a integrar as comissões de
Finanças e de Poderes da Câmara Federal. Ainda em 1919, representou o
estado do Rio no Congresso de Geografia, realizado em Belo Horizonte e,
em 1920, no Congresso de Limites Interestaduais realizado no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal. Na ocasião, foi signatário dos acordos
de fixação das fronteiras dos estados do Rio de Janeiro, Minas Gerais,
São Paulo e Espírito Santo. Reeleito deputado federal, entre 1921 e o
início do ano seguinte foi um dos líderes da Reação Republicana,
movimento organizado para promover a candidatura de Nilo Peçanha à
presidência da República, em oposição à de Artur Bernardes, afinal
eleito em 1922. Encerrando seu mandato em dezembro de 1923, permaneceu
afastado da política, juntamente com o grupo nilista. Em 1929,
participou da Campanha da Aliança Liberal, agrupamento oposicionista que
lançou a candidatura de Getúlio Vargas à presidência da República.

Reeleito deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro, assumiu a
cadeira em maio de 1930, deixando-a em outubro do mesmo ano, quando os
órgãos legislativos do país foram suprimidos em virtude do movimento
revolucionário que depôs o presidente Washington Luís e conduziu Getúlio
Vargas ao poder.

Durante o processo de reconstitucionalização do país ainda ligado ao
grupo nilista, foi um dos fundadores do Partido Popular Radical (PPR) do
Rio de Janeiro em março de 1933. Nessa legenda foi eleito em maio
seguinte deputado à Assembléia Nacional Constituinte, participando dos
trabalhos constituintes desde a instalação da Assembléia, em novembro do
mesmo ano. Líder da bancada de seu partido, integrou, em maio de 1934, a
comissão especial organizada pelo presidente da Assembléia Antônio
Carlos Ribeiro de Andrada, para levar ao presidente Getúlio Vargas os
cumprimentos pela decretação da anistia aos revolucionários de 1932. Com
a promulgação da nova Carta, em 16 de julho de 1934, teve seu mandato
prorrogado até maio do ano seguinte. Reeleito em outubro de 1934,
exerceu o mandato até 10 de novembro de 1937, quando, com o advento do
Estado Novo (1937-1945), os órgãos legislativos do país foram mais uma
vez suprimidos.

Foi ainda membro do Conselho Consultivo do estado do Rio de Janeiro e
diretor-secretário da revista forense *Arquivo Jurídico.*

FONTES: ARQ. GETÚLIO VARGAS; ASSEMB. NAC. CONST. 1934. *Anais*(1);**CÂM.
DEP*. Deputados;*CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório; Câm. Dep.
seus componentes; Diário do Congresso Nacional;*FUND.**GETULIO VARGAS.
*Cronologia da Assembléia;*GODINHO, V. *Constituintes; Ilustração
Brasileira*(10/22); SILVA, H. *1935.*

 

 
