**GUIOMARD, José**

\*militar; gov. AC 1946-1950; dep. fed. AC 1951-1963; sen. AC 1963-1983.

 

*José Guiomard dos Santos* nasceu em Perdigão (MG) no dia 23 de março de
1906, filho de José Batista dos Santos e de Bárbara Guiomard.

Depois de fazer seus estudos no Colégio Militar de Barbacena (MG),
sentou praça em março de 1925 na Escola Militar do Realengo no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, saindo aspirante-a-oficial da arma de
infantaria em janeiro de 1928. Promovido sucessivamente a
segundo-tenente em agosto de 1928 e a primeiro-tenente no mesmo mês de
1930, participou desde 1931 até 1934 da comissão mista encarregada da
demarcação dos limites do Brasil com a Colômbia, presidida do lado
brasileiro pelo coronel Renato Rodrigues Pereira. Nessa oportunidade
escreveu um roteiro de sua viagem pela zona agreste do rio Papuri (AM).

Chegando a capitão em agosto de 1934, permaneceu à disposição do
Ministério das Relações Exteriores até 1938, integrando as comissões de
demarcação de fronteiras do Brasil com o Paraguai e com o Uruguai. Nessa
época, por intermédio de seu amigo, o intelectual e jurista Francisco
San Tiago Dantas, aproximou-se da Ação Integralista Brasileira (AIB),
organização de cunho fascista fundada em 1932 por Plínio Salgado,
chegando a pertencer à Câmara dos Quatrocentos, órgão dirigente da AIB,
que foi extinta após a decretação do Estado Novo (1937-1945).

Recebendo a patente de major em junho de 1943, concluiu no ano seguinte
o curso de engenharia geodésica e topografia da Escola Técnica do
Exército, no Rio de Janeiro. No final do Estado Novo foi nomeado
governador do território de Ponta Porã, atualmente integrado ao estado
de Mato Grosso do Sul. Em fevereiro de 1946 foi nomeado governador do
Acre pelo presidente da República, Eurico Gaspar Dutra (1946-1951), em
substituição a Luís Alberto Gomes Coelho. Promovido a tenente-coronel em
dezembro de 1949, deixou o governo do território do Acre em junho do ano
seguinte, desincompatibilizando-se do cargo para concorrer à Câmara
Federal nas eleições de outubro do mesmo ano. Foi substituído por
Raimundo Pinheiro Filho.

Eleito deputado federal pelo Acre, na legenda do Partido Social
Democrático (PSD), assumiu seu mandato em fevereiro de 1951. Após ter
chegado ao posto de coronel em janeiro de 1954, reelegeu-se deputado
federal, na legenda do PSD, em outubro do mesmo ano. Nessa legislatura
apresentou em 1957, após ter passado para a reserva do Exército como
general-de-brigada, um projeto de lei propondo a elevação do território
do Acre à categoria de estado, sob a alegação de que o mesmo já havia
alcançado a arrecadação do estado do Piauí, o de menor renda no país.

Em outubro de 1958, sempre na legenda do PSD, tornou a eleger-se
deputado federal, tendo sido, nesse período legislativo, membro das
comissões de Orçamento e de Valorização da Amazônia e vice-presidente da
Comissão de Segurança Nacional. Em junho de 1959 foi eleito vice-líder
de seu partido na Câmara. Em junho de 1962 o território do Acre passou a
estado pela Lei nº 4.069 sancionada pelo presidente da República, João
Goulart, com base no projeto apresentado por José Guiomard.

Em outubro desse ano elegeu-se senador pelo novo estado, ainda na
legenda do PSD, assumindo sua cadeira em fevereiro do ano seguinte, após
o término de seu mandato na Câmara em janeiro de 1963. Vice-líder da
maioria no Senado em 1964, após o movimento político-militar de março
desse mesmo ano, que depôs o presidente João Goulart, com a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2, de outubro de 1965, e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de apoio ao governo. Nessa legislatura foi
presidente da Comissão de Valorização da Amazônia, vice-presidente das
comissões de Segurança Nacional e de Serviço Público Civil, membro das
comissões de Legislação Social, de Assuntos Regionais, de Transportes, e
suplente das comissões de Finanças, de Relações Exteriores, de Minas e
Energia, de Redação, de Ajuste Internacional, de Legislação sobre
Energia Atômica, dos Estados para Alienação e Concessão de Terras
Públicas e Povoamento e de Projetos do Executivo.

Já na legenda da Arena, reelegeu-se em novembro de 1970 senador pelo
Acre, atuando nessa legislatura, como vice-presidente da Comissão de
Segurança Nacional e membro das comissões de Valorização da Amazônia, de
Transportes, Comunicações e Obras Públicas e de Assuntos Regionais. Em
1978, já com a saúde combalida por dois enfartes, preferiu candidatar-se
ao Senado pela via indireta, estabelecida no ano anterior pelo
presidente da República general Ernesto Geisel, tendo sido eleito em
setembro de 1978 pelo colégio eleitoral de seu estado. Com a extinção do
bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), de apoio ao
governo.

Ao longo de sua vida, além de formado em engenharia pela Escola
Politécnica do Rio de Janeiro, foi membro da Sociedade de Geografia, no
Clube de Engenharia do Rio de Janeiro, do Instituto Histórico e
Geográfico do Amazonas e da Academia Acreana de Letras.

Dirigiu o jornal O Estado em Rio Branco e colaborou na revista Via
Leucis do Colégio Militar de Barbacena, na revista da Escola Militar do
Realengo e no jornal Correio Brasiliense de Brasília.

Faleceu em pleno exercício do mandato, na cidade do Rio de Janeiro, no
dia 14 de março de 1983.

Foi casado com Lídia Hannes Guiomard dos Santos.

Publicou Mensagem do Acre (1953), Cinqüentenário do Estado de Petrópolis
e Territórios federais: grandezas e misérias.

 

 

FONTES: CÂM. DEP. Relação nominal dos senhores; CISNEIROS, A.
Parlamentares; COUTINHO, A. Brasil; FRANCO, A. Estadista; Jornal do
Brasil (1/9/78 e 15/3/83); MIN. GUERRA. Almanaque (1934 e 1947); Moderna
encic. geog. e hist.; Perfil (1972 e 1980); SENADO. Dados; SENADO. Dados
biográficos (8); SENADO. Relação dos líderes; SILVA, H. 1938.

 
