**GUSHIKEN, Luís**

\*const. 1987-1988; dep. fed. SP 1987-1999; min. Secret. Comunic.
2003-2005.

 

*Luís Gushiken* nasceu em Osvaldo Cruz (SP) no dia 8 de maio de 1950,
filho de Shoei Gushiken e de Setsu Gushiken.

Escriturário do Banco do Estado de São Paulo (Banespa) desde 1970,
graduou-se em administração pela Escola de Administração de Empresas de
São Paulo, da Fundação Getulio Vargas, em 1979. Antigo militante do
grupo trotskista Liberdade e Luta, conhecido como Libelu, foi um dos
fundadores do Partido dos Trabalhadores (PT), em 1980, e da Central
Única dos Trabalhadores (CUT), em 1983. Após ocupar diversos cargos na
diretoria do Sindicato dos Bancários do Estado de São Paulo, presidiu a
entidade por três gestões consecutivas, entre 1985 e 1987. Nesse
período, além de conduzir as greves da categoria por aumento de salário
e melhoria das condições de trabalho, revelou-se um dos dirigentes
sindicais ligados à CUT com melhor trânsito entre os políticos. Em 1985,
mobilizou a categoria numa greve nacional que paralisou setecentos mil
bancários.

 

Na Câmara dos Deputados

Em 1986 tornou-se membro do diretório nacional do PT, e em novembro foi
eleito deputado federal constituinte por São Paulo. Assumiu o mandato em
fevereiro de 1987, quando tiveram início os trabalhos da Assembleia
Nacional Constituinte, tornando-se membro titular da Subcomissão do
Sistema Financeiro, da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e
Finanças, e suplente da Subcomissão dos Direitos dos Trabalhadores e
Servidores Públicos, da Comissão da Ordem Social.

Nas principais votações da Constituinte, pronunciou-se contra o mandato
de cinco anos para o presidente José Sarney e a favor do rompimento de
relações diplomáticas com países com política de discriminação racial,
da limitação do direito de propriedade privada, do mandato de segurança
coletivo, da jornada semanal de 40 horas, do aborto, da estabilidade no
emprego, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio
proporcional, da pluralidade sindical, da soberania popular, do voto aos
16 anos, do presidencialismo, da estatização do sistema financeiro
(proposta de sua autoria), do limite de 12% ao ano dos juros reais, da
proibição do comércio de sangue, da criação de fundo de apoio à reforma
agrária, da anistia a micro e pequenos empresários e da legalização do
jogo do bicho.

Com a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, passou a
exercer o mandato ordinário, atuando na Comissão de Finanças, na
Comissão de Fiscalização e Controle, na Comissão de Finanças e
Tributação, além de participar da comissão parlamentar de inquérito
(CPI) sobre a reforma administrativa e o fechamento de agências e postos
de serviços do Banco do Brasil.

Nesses anos, galgou importantes posições no PT. Em 1988 foi eleito
secretário sindical nacional e, em 1989, presidente nacional do partido,
cargo que ocuparia até 1991. Ainda em 1989, coordenou a campanha do
líder sindical e deputado federal Luís Inácio Lula da Silva para a
presidência da República como candidato da Frente Brasil Popular,
integrada, além do PT, pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB), pelo
Partido Comunista do Brasil (PCdoB) e pelo Partido Verde (PV). Lula
perdeu a eleição para Fernando Collor de Melo, do Partido da
Reconstrução Nacional (PRN).

Em outubro de 1990, reelegeu-se deputado federal pelo PT, iniciando novo
mandato em fevereiro do ano seguinte. Membro titular da Comissão de
Constituição e Justiça e da Comissão de Relações Exteriores, suplente da
Comissão de Economia, Indústria e Comércio e da Comissão de Ciência e
Tecnologia, Comunicação e Informática, destacou-se pela atuação na CPI
sobre a privatização da VASP e na CPI sobre fuga de capital e evasão de
divisas do Brasil. Nesse período, foi o parlamentar que mais fez
representações à Procuradoria Geral da República e ao Tribunal de Contas
da União, para que investigassem denúncias de corrupção no governo.
Entre elas, figurava a representação que motivou devassa nas empresas do
ex-governador do estado de São Paulo Orestes Quércia (1987-1991),
acusado de envolvimento no esquema de corrupção comandado pelo
ex-tesoureiro de campanha de Fernando Collor, Paulo César Farias, o PC,
e na privatização da VASP. Apresentou ainda queixa-crime contra o
presidente da Caixa Econômica Federal, Álvaro Mendonça, por uso indevido
de recursos públicos. Outras questões que foram alvo de denúncias suas
foram as irregularidades na administração da Fundação dos Economiários
Federais; a liberação indevida de verbas pelo presidente do Banco do
Brasil, Lafaiete Coutinho, por meio da Fundação Banco do Brasil, para
conquistar votos contra o *impeachment*do presidente Fernando Collor de
Melo, e as importações irregulares de equipamentos ocorridas no governo
Quércia no estado de São Paulo. Apresentou ainda a proposta de arguição
de inconstitucionalidade da Medida Provisória nº 935, que alterava os
mecanismos de financiamento da Previdência Social.

Na sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura
do processo de *impeachment*do presidente Collor, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com o esquema PC. Afastado da presidência
logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de
dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado. Foi
então efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já
exercia o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos
Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, Gushiken votou contra a
criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF),
taxação de 0,25% sobre transações bancárias criado como fonte
complementar de recursos para a saúde; contra a criação do Fundo Social
de Emergência (FSE), que permitia ao governo retirar recursos de áreas
como saúde e educação para ter maior liberdade de administração das
verbas; e a favor do fim do voto obrigatório.

Em outubro de 1994, enquanto Lula era derrotado na eleição presidencial
por Fernando Henrique Cardoso, do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), conseguiu se reeleger deputado federal com a maioria
dos votos proveniente de suas bases eleitorais em Campinas e na capital.
Iniciou seu terceiro mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de
1995, e participou dos trabalhos legislativos como membro da Comissão de
Relações Exteriores e de Defesa Nacional e vice-líder do PT. Nas
votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique em 1995, fez obstrução na votação da quebra do monopólio dos
estados na distribuição de gás canalizado e votou contra a quebra do
monopólio das embarcações nacionais na navegação de cabotagem, a mudança
no conceito de empresa nacional, a quebra do monopólio estatal das
telecomunicações e a quebra do monopólio da Petrobras na exploração do
petróleo. Ainda em 1995, viajou para Bagdá, no Iraque, como membro da
delegação parlamentar convidada pela Assembleia Nacional Iraquiana.

Denunciando frequentemente práticas de fisiologismo no governo Fernando
Henrique, em abril de 1996 deu entrada na Justiça do Distrito Federal à
ação popular contra a União, o ministro do Planejamento, José Serra, e o
presidente do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social
(BNDES), Luís Carlos Mendonça de Barros, com pedido de liminar para
impedir a privatização do Banco Meridional. Trabalhou também pela
aprovação do acordo entre a União e o governo do estado de São Paulo,
para encerrar a intervenção no Banespa, iniciada em dezembro de 1994.

Em maio de 1996, foi um dos parlamentares paulistas que fundaram o
movimento São Paulo na União, destinado a defender os interesses do
estado no Congresso Nacional. Membro do Fórum Permanente de Deputados em
Defesa da Vale do Rio Doce, de oposição à privatização da companhia, em
novembro seguinte entrou com pedido de liminar, na Justiça Federal, em
Brasília, para suspender a divulgação de dados sigilosos que estavam à
disposição dos candidatos à compra da empresa. A liminar foi concedida
pela 7ª Vara Federal de Brasília, mas logo depois foi cassada. Ainda
nesse ano, participou de seminário sobre a estrutura e o funcionamento
do sistema financeiro dos Estados Unidos, a convite da Comissão de
Valores Mobiliários, realizado em Cingapura.

Em janeiro/fevereiro de 1997, votou contra a emenda da reeleição para
presidente da República, governadores e prefeitos. Membro da comissão
especial de Planos e Seguros de Saúde, do Senado, em fevereiro integrou
delegação de 22 parlamentares que viajaram à Europa — com despesas pagas
pela Federação Nacional dos Corretores de Seguros e de Capitalização
(Fenacor) e pela Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e
de Capitalização (Fenaseg), interessadas em influenciar a regulamentação
do sistema financeiro nacional que envolveria o setor de seguros — a fim
de analisar o mercado europeu de seguros. Em novembro seguinte,
pronunciou-se contrário à quebra da estabilidade do servidor público,
item da reforma administrativa. Ainda em 1997, foi vice-líder do bloco
parlamentar de oposição, formado por PT, PCdoB e Partido Democrático
Trabalhista (PDT). Em 1998, tornou-se membro titular da Comissão de
Finanças e Tributação e de Viação e Transportes. Em novembro, votou
contra o teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e o
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor
privado, itens que definiram a reforma da Previdência.

Ainda em 1998, foi membro do comitê que comandou a candidatura de Lula à
presidência, mais uma vez derrotada por Fernando Henrique Cardoso, que
foi reeleito. Sem se candidatar à reeleição, deixou a Câmara no fim de
janeiro de 1999, quando encerrou seu mandato.

 

Ministro do governo Lula

Em 2002, retornou ao cenário político nacional. No início daquele ano,
passou por uma delicada cirurgia de estômago e estava decidido a não
participar das atividades eleitorais. Lula, porém, o fez mudar de idéia.
Participou ativamente da campanha presidencial, em posição operacional e
discreta, e quando Lula ganhou a eleição e a equipe de transição começou
a ser montada, a inclusão de seu nome foi dada como certa. Em dezembro,
com o anúncio oficial da equipe, Gushiken foi confirmado para a
Secretaria de Comunicação do Governo e Gestão Estratégica (Secom), com
*status* de ministro. Sua tarefa seria coordenar o orçamento de verbas
de publicidade e preparar informações estratégicas para o governo.

No ano de 2003, travou embate direto em torno dos patrocínios culturais
oriundos da máquina estatal. A política produzida pela Secom foi acusada
pelos meios artísticos de ser pautada num “dirigismo cultural”, na
medida em que exigia, além das já convencionais contrapartidas
financeiras, contrapartidas sociais. O governo reagiu às acusações,
argumentando que os critérios de concessão de patrocínio eram públicos e
conhecidos.

Em 2005, a avalanche de denúncias contra o PT e membros do governo Lula
que tomou conta do noticiário atingiu Gushiken. Várias acusações pesavam
sobre ele. Uma delas dizia respeito à interferência nos fundos de
pensão, como o Petros (da Petrobras) e o Previ (do Banco do Brasil).
Outra dizia respeito a desvios de verbas e a contratos de publicidade
com órgãos estatais ou vinculados ao Estado – como, por exemplo, o da
empresa de cartões de crédito Visanet, ligada ao Banco do Brasil. Isso
ligava Gushiken diretamente ao escândalo do “mensalão”, esquema
denunciado pelo deputado Roberto Jefferson, do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB-RJ), segundo o qual o PT efetuaria pagamentos mensais a
deputados para que votassem favoravelmente às propostas do governo. Os
recursos utilizados seriam provenientes de “caixa dois”, ou sobras de
arrecadação de campanha, e teriam como operador Marcos Valério, dono de
agências de publicidade que passaram disputar contas durante o governo
Lula.

Em meio ao escândalo, em julho de 2005 Gushiken deixou a Secom e assumiu
o Núcleo de Ação Estratégica (NAE), que funcionou como uma assessoria
diretamente ligada à Presidência. Em setembro, foi convidado a depor na
chamada CPI dos Correios, que também investigava o “mensalão”. Em
dezembro, Henrique Pizzolato, ex-diretor de marketing do Banco do
Brasil, o acusou, na mesma CPI, de ordenar à Visanet que fizesse
contrato com Marcos Valério. No ano seguinte, durante o processo
eleitoral, Gushiken foi acusado de mandar imprimir uma cartilha em favor
do governo com licitação superfaturada. Após a reeleição de Lula, em
outubro, deixou o governo.

Em 2007, relatório de auditoria do Tribunal de Contas da União
recomendou multa a Gushiken no valor de 30 mil reais, indicando
irregularidades em contratos de publicidade da Presidência da República.
Gushiken contestou a multa. Em agosto, o Supremo Tribunal Federal
aceitou denúncia contra Gushiken por peculato e também pela prática do
chamado “mensalão”.

Em fevereiro de 2008, Henrique Pizzolato renegou na Justiça seu
depoimento à CPI dos Correios, quando disse ter liberado dinheiro a uma
agência de Marcos Valério por ordem de Gushiken. Alegou que havia
deposto sob coação dos parlamentares da CPI. Ao final de 2008, Gushiken
foi hospitalizado com problemas de saúde.

Casou-se com Elizabeth Leonel Ferreira, com quem teve três filhos.

Publicou *Uma nova ordem mundial*(1994).

 

Neiva Cunha/Marcelo Costa/Manoel Dourado Bastos (atualização)

 

FONTES: ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório*(1987-1988); CÂM. DEP.
*Deputados brasileiros. Repertório*(1991-1995 e 1995-1999); COELHO, J. &
OLIVEIRA, A. *Nova*; *Estado de S. Paulo* (16/8, 13 e 20/10/92, 24/9/93,
11/3/95, 3/4, 6/5 e 13/11/96); *Folha de S. Paulo* (9/10 e 15/11/92, 7 e
12/1 e 22/9/94, 17/4/95, 14 e 15/11 e 13/12/96, 8/2/97,
*Especial*6/11/98, 31/10 e 20/12/2002, 20/11/2003, 04/12 e 18/12/2004,
22/07, 05/08 e 15/09/2005, 13/11, 14/11 e 22/12/2006, 24/04, 10/05,
24-25/08/2007); *Globo* (18/9/92, 3/4 e 22/11/96, 8/2/97, 10/10/98);
*Jornal do Brasil* (13/12/88, 19/8/89, 18/9/92);*Olho no Congresso/Folha
de S. Paulo* (31/1/95, 14/1/96, 30/1/97); *Olho no voto/Folha de S.
Paulo*(18/9/94); *Isto É*(15/12/2004), *O Globo*(14/06/2009), *Isto É –
Dinheiro*(16/11/2005), *Perfil parlamentar/IstoÉ.*

**** 
