**HAESE, Wilson**

\*dep. fed. ES 1985-1987.

*Wilson Haese* nasceu em Pancas (ES) no dia 5 de maio de 1943, filho de
Rodolfo Frederico Herman Haese e Ana Haese.

Professor formado em português, inglês e literatura pela Faculdade de
Filosofia, Ciências e Letras de Colatina (ES) em 1969, iniciou sua vida
política como prefeito de Pancas, exercendo o cargo de fevereiro de 1971
a janeiro de 1973. No ano seguinte, viajou para a Inglaterra, onde
iniciou pós-graduação pela Universidade de Leeds, concluindo o curso em
1975.

No pleito de novembro de 1978, candidatou-se a uma vaga na Assembléia
Legislativa do Espírito Santo, elegendo-se pelo Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instalado no
país em abril de 1964. Assumiu a cadeira em fevereiro de 1979,
tornando-se logo a seguir vice-líder da bancada do partido.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) e assumiu a segunda secretaria na
Assembléia Legislativa. Secretário-geral do PMDB no Espírito Santo, em
1980 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito de Colatina.

Em novembro de 1982, foi eleito deputado federal pelo Espírito Santo na
legenda do PMDB, mas não chegou a exercer o mandato parlamentar no
primeiro ano por ter sido requisitado pelo governador Gérson Camata para
ocupar a Secretaria de Educação e Cultura. Sua vaga na Câmara foi
ocupada pelo primeiro suplente Nélson Aguiar.

Em 25 de abril de 1984, esteve ausente na votação da emenda Dante de
Oliveira que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação — faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado —, no Colégio Eleitoral,
reunido em 15 de janeiro de 1985 para escolher o sucessor do presidente
João Batista Figueiredo, Wilson Haese, reassumindo o mandato, votou em
Tancredo Neves — candidato da frente oposicionista Aliança Democrática,
uma união do PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS)
abrigada na Frente Liberal —, que veio a ser eleito. Contudo, por motivo
de doença, Tancredo não chegou a ser empossado na presidência, vindo a
falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney,
que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março.

Candidatou-se a uma vaga na Assembléia Nacional Constituinte no pleito
de novembro de 1986, mas obteve apenas uma suplência. Deixou a Câmara
dos Deputados em janeiro de 1987, ao final da legislatura, porém
continuou filiado ao PMDB e membro do diretório municipal de Pancas.

Em 1988, foi nomeado superintendente regional da Companhia de
Financiamento de Produção (CFP), função na qual permaneceu até 1990.
Ainda nesse ano tornou-se professor de sociologia da Faculdade de
Direito de Colatina, cargo que exerceria até 1995.

Entre os anos de 1993 e 1996, foi secretário municipal de Educação de
Pancas. Em 1999, passou a exercer o cargo de assessor técnico
parlamentar da Assembléia Legislativa do Espírito Santo. Nesse mesmo
ano, tornou-se presidente do diretório municipal de Pancas.

Ao longo de sua vida profissional foi professor de inglês da Faculdade
de Filosofia, Ciências e Letras de Colatina (ES) e diretor da escola de
segundo grau de Pancas.

Casou-se com Vera Lúcia Rangel Haese, com quem teve dois filhos.

**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório**(1983-1987);
INF. BIOG.

 
