**HARDION, Bernard**

\*diplomata francês; emb. França no Brasil 1953-1960.

*Bernard Hardion* nasceu em Tours (França) no dia 22 de junho de 1899.

Licenciado em letras, ingressou através de concurso na carreira
diplomática em outubro de 1925. Nesse mesmo ano foi colocado à
disposição da residência geral em Rabat (governo francês no Marrocos) no
posto de adido de embaixada, que ocupou até 1928. Em seguida, serviu no
Departamento África-Oriente Médio do Ministério das Relações Exteriores
da França, até 1930, quando se tornou segundo-secretário da embaixada
francesa em Teerã, no Irã. Entre 1934 e 1938, exerceu as mesmas funções
na capital mexicana.

Promovido a primeiro-secretário, em 1938 foi designado para a embaixada
francesa em Berlim, na Alemanha. No ano seguinte, de volta à França, foi
nomeado chefe de gabinete do subsecretário para Assuntos Estrangeiros,
voltando a permanecer à disposição da residência geral no****Marrocos de
1940 a 1943. Encarregado, entre março e maio de 1943, de missões para o
secretário de Relações Exteriores do Alto Comissariado de Argel (governo
francês na Argélia) no Egito, no Líbano, na Síria e na Turquia, foi
encarregado da representação do governo provisório francês em Madri de
1945 a 1951.

Após novo período de serviço na França (1951-1953), em 17 de dezembro de
1953 foi nomeado embaixador plenipotenciário do governo francês no
Brasil em substituição ao embaixador Gilber Arvengas. Permaneceu no
cargo até 1960, quando se tornou conselheiro diplomático do governo
francês. Em fevereiro de 1963, foi designado embaixador extraordinário e
plenipotenciário em Ancara, na Turquia.

Casou-se com Nellie Voisin, com quem teve três filhos.

FONTES: CORRESP. EMB. FRANÇA; SOC. BRAS. EXPANSÃO COMERCIAL. *Quem;
Who’s who in France* (1961).

 
