**HASSLOCHER, Paulo Germano**

\*diplomata.

 

*Paulo Germano Hasslocher* nasceu em Porto Alegre no dia 21 de janeiro
de 1891, filho de Germano Hasslocher, advogado, e de Paulina Ferraz
Hasslocher.

Ingressou na Faculdade de Direito do Rio de Janeiro, no Distrito
Federal, e em maio de 1909 foi designado auxiliar do árbitro do Brasil
no Tribunal Arbitral Brasileiro-Boliviano. Em janeiro do ano seguinte
passou a exercer a mesma função no Tribunal Arbitral Brasileiro-Peruano,
concluindo o curso universitário em 1911.

Oficial da secretaria do Supremo Tribunal Federal (STF) a partir de
janeiro de 1912, desenvolveu também atividades jornalísticas, passando
ainda nesse ano a dirigir o semanário ABC, no Rio de Janeiro, função que
exerceu até 1929. Colaborou também em A Tribuna, de Alcindo Guanabara, e
em 1919, após intensa polêmica jornalística, feriu em duelo o escritor
Antônio Torres.

Filiado ao Partido Republicano Rio-Grandense (PRR), elegeu-se deputado
estadual no Rio Grande do Sul, assumindo o mandato em 1927. Homem de
confiança de Getúlio Vargas, em 1928, quando este governava o Rio Grande
do Sul, serviu como seu intermediário pessoal em freqüentes contatos
políticos. Durante a campanha da Aliança Liberal (1929-1930), movimento
que lançou a candidatura de Vargas à presidência da República em
oposição ao candidato oficial Júlio Prestes, alinhou-se à corrente
favorável a um acordo com o situacionismo, tendo representado Vargas em
tentativas de entendimento com o presidente Washington Luís. João Neves
da Fontoura, um dos mais destacados líderes da Aliança Liberal e arauto
de uma intransigente oposição ao governo, caracterizou-o, em
correspondência mantida com o próprio Vargas, como o maior dos
“prestistas”.

Hasslocher exerceu o mandato de deputado estadual até outubro de 1930,
quando, com a vitória da revolução, todos os órgãos legislativos do país
foram dissolvidos. Em setembro de 1931 ingressou na carreira
diplomática, sendo nomeado delegado comercial do Brasil em Washington.
Em março do ano seguinte tornou-se conselheiro comercial nessa mesma
cidade, onde permaneceria até fevereiro de 1941. Ao longo de quase dez
anos participou de inúmeras negociações econômicas com os EUA, pugnando
em favor do aumento do intercâmbio com esse país em detrimento de seu
grande competidor na época, a Alemanha. Integrou a delegação brasileira
à II Reunião de Consulta dos Ministros das Relações Exteriores das
Repúblicas Americanas, realizada em Havana, Cuba, em 1940.

De volta ao Brasil, foi lotado no Ministério das Relações Exteriores, no
Rio de Janeiro, tornando-se em maio de 1941 seu representante na
Comissão de Defesa da Economia Nacional, criada em setembro de 1939 em
função dos problemas surgidos com a eclosão da Segunda Guerra Mundial.
Atuou nesse órgão até outubro de 1942, data da sua extinção. Passou
então à Comissão de Defesa Econômica, criada nesse mesmo mês para
executar as determinações do presidente Vargas no sentido de
responsabilizar cidadãos naturais da Alemanha, da Itália e do Japão
pelos prejuízos causados a pessoas e propriedades brasileiras por “atos
de agressão” cometidos pelos países do Eixo. A essa altura, navios
mercantes brasileiros já haviam sido torpedeados por submarinos alemães.

Transferido para o Panamá em janeiro de 1943 na condição de ministro
plenipotenciário, foi designado em agosto desse ano vice-presidente do
Comitê Diplomático pró-Universidade Interamericana, sediado na capital
panamenha. Escolhido no mês seguinte presidente da delegação brasileira
à Conferência Interamericana de Ministros da Educação, realizada naquele
país, em julho de 1944 foi eleito presidente do Comitê Diplomático
pró-Universidade Interamericana e, em agosto de 1947, atuou como
delegado plenipotenciário do Brasil ao Congresso de Turismo e Imigração,
ainda no Panamá. Em dezembro de 1949 regressou ao Brasil, sendo logo em
seguida nomeado embaixador brasileiro na República Dominicana, posto em
que se aposentou em 1956.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 29 de maio de 1966.

Era casado com Laura Correia Hasslocher, com quem teve três filhos. Um
deles, Ivan Hasslocher, foi diretor-geral do Instituto Brasileiro de
Ação Democrática (IBAD), entidade anticomunista criada em 1959 e que
teve destacada atuação na oposição ao governo de João Goulart
(1961-1964).

 

 

FONTES: ARQ. GETÚLIO VARGAS; CONSULT. MAGALHÃES, B.; COUTINHO, A.
Brasil; ENTREV. PEIXOTO, A.; MELO, L. Subsídios; MENESES, R. Dic.; MIN.
REL. EXT. Almanaque (1943); MIN. REL. EXT. Anuário; SILVA, H. 1926;
SILVA, H. 1930.

 
