**ANDRADE, Atos de**

\* religioso; dep. fed. MG 1971-1975.

 

*Atos Vieira de Andrade* nasceu em Itanhomi (MG) no dia 10 de novembro
de 1928, filho de Nélson Vieira de Andrade e de Edite Melo de Andrade.

Realizou seus estudos secundários no Ginásio Caratinga, localizado na
cidade do mesmo nome, e no Colégio Afonso Arinos, em Belo Horizonte,
estabelecimento no qual concluiu o científico. Formado pela Faculdade de
Direito da Universidade de Minas Gerais (UMG), atual Universidade
Federal de Minas Gerais (UFMG), trabalhou de 1948 a 1949 como
funcionário do Ministério da Agricultura. Presbítero, participou em 1954
da reunião dos supremos concílios da Igreja Presbiteriana do Brasil. No
ano seguinte, atuou como promotor de justiça interino em sua cidade
natal. Em 1958, voltou a participar da reunião dos supremos concílios da
Igreja Presbiteriana do Brasil.

Ingressou na vida política em 1958, concorrendo, em outubro, a uma
cadeira na Assembléia Legislativa de Minas Gerais pela legenda do
Partido Republicano (PR). Eleito, assumiu o mandato em fevereiro de
1959. Em 1961, viajou a Cuba em visita oficial, integrando uma delegação
de parlamentares brasileiros. No ano seguinte, participou novamente da
reunião dos supremos concílios da Igreja Presbiteriana do Brasil e foi
reeleito no pleito de outubro. Após a vitória do movimento militar que
depôs o presidente João Goulart em s1 de março de 1964, viajou aos
Estados Unidos, a convite da Rainforth Foundation, para proferir
palestras em auditórios, estações de rádio e de televisão sobre a nova
situação política brasileira.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional n^o^ 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação situacionista pela qual
reelegeu-se em novembro de 1966. Empossado no início do ano seguinte,
participou, em 1969, da reunião da Soberana Congregação do Grande
Oriente do Brasil e, mais uma vez, do encontro dos supremos concílios da
Igreja Presbiteriana do Brasil, o que se repetiu em 1970. Como
parlamentar estadual, fora vice-presidente da Assembléia Legislativa de
Minas Gerais e da Comissão de Educação e Cultura, presidente das
comissões de Assuntos Municipais e Interestaduais e de Redação e líder
da bancada do PR, além de ter integrado várias comissões permanentes e
especiais.

Em novembro de 1970, elegeu-se deputado federal por Minas Gerais pela
legenda da Arena. Concluiu seu mandato estadual em janeiro de 1971 e
assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados no mês seguinte. Ainda em
1971, formou-se em ciências sociais pela Faculdade de Filosofia da
Fundação Nordeste Mineiro, de Teófilo Otoni, e voltou a participar da
reunião da Soberana Congregação do Grande Oriente do Brasil.

Na Câmara, foi membro efetivo da Comissão de Fiscalização Financeira e
Tomada de Contas e participou como suplente da Comissão de Finanças. Em
1972, participou, uma vez mais, da reunião da Soberana Congregação do
Grande Oriente do Brasil e, em 1974, viajou à Suíça como representante
do Brasil ao Congresso Internacional de Evangelização. Disputou a
reeleição em novembro deste ano, obtendo apenas a terceira suplência da
Arena mineira. Concluindo seu mandato em janeiro de 1975, ao final da
legislatura.

Entre 1975 e 1983 foi diretor do  Departamento de Representação do
Governo do Estado de Minas Gerais em Brasília. Em seguida, nos anos de
1983 e 1984, foi assessor da presidência da Fundação Nacional do Índio
(Funai). Coordenador parlamentar do gabinete do ministro de Minas e
Energia  Aureliano Chaves, entre 1985 e 1986, em novembro deste último
ano, disputou uma vaga na Assembléia Nacional Constituinte, pelo Partido
da Frente Liberal (PFL), mas não foi bem sucedido.

Diretor do Instituto Prebisteriano Nacional de Educação, sediado em
Brasília, entre 1987 e 1992, em julho deste ano foi eleito presidente do
Instituto Mackenzie, em São Paulo. Ocupou este cargo até 1996, quando se
aposentou. A partir de então, dedicou-se a trabalhos filantrópicos.

Foi também professor secundário em Belo Horizonte e em Caratinga. Como
advogado, militou nos foros mineiros, foi promotor de justiça e juiz do
Tribunal Superior de Recursos. Presbítero da Igreja de Itanhomi e de
Caratinga, presidiu a Igreja Presbiteriana do Brasil e o Sínodo de Belo
Horizonte e integrou a Fundação Educacional Presbiteriana. Na condição
de maçom, foi deputado à Assembléia Estadual Maçônica de Minas Gerais,
grão-mestre do Grande Oriente de Minas Gerais, membro da Loja Maçônica
Caratinga Livre, fundador e primeiro-venerável da Loja Maçônica
Confraternização, de Itanhomi. Presidiu ainda a Orquestra Sinfônica de
Belo Horizonte e participou da Associação Cristã de Moços dessa Cidade.
Tornou-se membro do Instituto Histórico e Geográfico de Minas Gerais e
da Academia Mineira Maçônica de Letras.

Casou-se com Amélia Spínola de Andrade, com quem teve cinco filhos.

Publicou *Cuba, estopim do mundo* (1962).

 

FONTES: ASSEMB. LEGISL. MG. *Dicionário biográfico*; CÂM. DEP.
*Deputados*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório* (1971-1975);
INF. BIOG.; NÉRI, S. *16*; *Perfil* (1972);*Rev. Arq. Púb.
Mineiro*(12/76); *Súmulas*; TRIB. SUP. ELEIT. *Dados*(4, 6, 8 e 9).
