**HIRATA, Sussumu**

\*dep. fed. SP 1963-1974.

 

*João Sussumu Hirata* nasceu em São Manuel (SP) no dia 20 de novembro de
1914, filho de Joiti Hirata e de Yuki Hirata.

Iniciou os estudos no Grupo Escolar de Guaiçara (SP), transferindo-se
posteriormente para o Colégio São Francisco Xavier, em São Paulo, onde
concluiu o primário. Cursou o secundário no Ginásio Santo Alberto,
também na capital paulista, concluindo-o em 1935. Diplomado pela
Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (USP) em 1940, no ano
seguinte viajou para o Japão a fim de realizar um curso de
aperfeiçoamento em direito, tendo integrado em 1943 o Departamento de
Direito da Universidade Imperial de Tóquio. De volta a São Paulo em
1951, tornou-se consultor jurídico do consulado japonês, da Câmara de
Comércio Japonesa e da Cooperativa Agrícola Bandeirante.

Ingressou na carreira política através da União Democrática Nacional
(UDN), elegendo-se deputado estadual em São Paulo na legenda desse
partido no pleito de outubro de 1954. Empossado em fevereiro do ano
seguinte, reelegeu-se em outubro de 1958, sempre na legenda udenista.
Durante sua permanência na Assembléia Legislativa paulista, integrou a
Comissão de Economia e centrou sua atuação na defesa da lavoura e no
combate ao analfabetismo. Ainda nesse período foi membro de uma
delegação de deputados paulistas que visitou o Japão e Hong Kong.

Em outubro de 1962 elegeu-se deputado federal por São Paulo na mesma
legenda e, concluindo o mandato estadual em janeiro de 1963, em
fevereiro seguinte assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados. Membro
da Comissão de Justiça e Legislação Social da Câmara, em 1964 chefiou
uma delegação de parlamentares em visita oficial ao Japão e a Formosa.
Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instaurado após a deposição do presidente João Goulart, em 1964.
Reeleito sucessivamente deputado federal por São Paulo na legenda
arenista nos pleitos de novembro de 1966 e de 1970, nesta última
legislatura voltou a integrar como suplente a Comissão de Justiça e
Legislação Social da Câmara dos Deputados.

Foi diretor da Sociedade Paulista de Cultura Japonesa.

Faleceu em São Paulo no dia 8 de novembro de 1974, em pleno exercício do
mandato.

Era casado com Cecília Mitsuko Hirata, com quem teve sete filhos.

 

 

FONTES: CÂM. DEP. Deputados; CÂM. DEP. Deputados brasileiros. Repertório
(5 e 6); Eleitos; Jornal do Brasil (8/11/74); Perfil (1972); SOC. BRAS.
EXPANSÃO COMERCIAL. Quem; TRIB. SUP. ELEIT. Dados (3, 4, 6, 8 e 9).

 
