**IRUJO, Pedro**

\*dep. fed. BA 1991-2007~~.~~

 

*Pedro Irujo Yaniz* nasceu em Pamplona, na Espanha, no dia 29 de junho
de 1930, filho de Bruno Irujo e de Felisa Yaniz.

Fez o curso secundário na cidade natal, mudando-se para o Uruguai em
1950. Conheceu o Brasil em viagens ocasionais, até transferir-se para
São Paulo, em 1956, e para Salvador, em 1963, onde se tornou sócio
proprietário e presidente da Breda Turismo (1963-1966), da Nordeste
Transportes Especializados Ltda. (1966), da Stella Azurra S.A. (1973),
da TV Itapoã, repetidora do Sistema Brasileiro de Televisão, em
Salvador, e da Rádio Sociedade da Bahia S.A. (1980), e da Polystar
Indústria e Comércio de Produtos Sintéticos Ltda. (1985-1987).

Iniciou a vida política em 1980 e foi delegado nacional do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (1987-1990). Presidente da Associação
Brasileira dos Exportadores de Manufaturados de Sisal (1989) e
conselheiro da Associação Comercial da Bahia (1990-1994), elegeu-se
deputado federal no pleito de outubro de 1990 pela legenda do Partido de
Renovação Nacional, a mesma sob a qual Fernando Collor de Melo
conquistou a presidência da República. Empossado em fevereiro de 1991,
foi titular da Comissão de Viação e Transportes, Desenvolvimento Urbano
e Interior e de duas comissões mistas especiais — a que debateu a
política de incentivos fiscais regionais e a que tratou de planos,
orçamentos públicos e fiscalização.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992 votou a
favor da abertura do processo de *impeachment* do presidente Fernando
Collor, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema
de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial
Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na
Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco
antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Irujo retornou ao PMDB em outubro de 1992, candidatando-se sem sucesso à
prefeitura de Salvador. De volta ao Legislativo foi titular das
comissões de Desenvolvimento Urbano e Interior, Viação e Transportes, e
da comissão especial que discutiu a política nacional de habitação.
Contrário ao voto obrigatório e à instituição do Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF), votou a favor do Fundo Social de
Emergência (FSE).

Em outubro de 1993 foi acusado pelo economista José Carlos Alves dos
Santos, ex-assessor do Senado, de participar do esquema liderado pelo
deputado João Alves (PPR-BA), responsável por desvios de verbas
federais. A comissão parlamentar de inquérito que apurou os fatos
considerou-o isento de culpa, mas em novembro o Ministério Público
denunciou-o por crime eleitoral.

Pedro Irujo reelegeu-se em outubro de 1994, tornando-se vice-presidente
da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, titular
das comissões especiais sobre os serviços de telecomunicações e sobre a
criação de novos municípios, e suplente da Comissão de Agricultura e
Política Rural. Representou a Câmara dos Deputados na XII Feira
Internacional de Maquinário Têxtil, realizada em Milão, na Itália.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995 votou a favor da quebra do monopólio estatal
nos setores de telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de
gás canalizado e navegação de cabotagem; da mudança do conceito de
empresa nacional; da prorrogação por 18 meses do FSE, rebatizado de
Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia ao governo gastar até
20% da arrecadação vinculada às áreas de saúde e de educação.

Em junho de 1996 votou contra a criação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte suplementar de recursos
destinados à saúde.

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda que previa a
reeleição de presidente da República, governadores e prefeitos sem
necessidade de desincompatibilização. E em novembro, pela quebra da
estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa. Foi
titular das comissões especiais que discutiram a proposta de redução da
jornada máxima de trabalho para 40 horas semanais, a nova Lei das
Telecomunicações e as eleições de 1998.

Terceiro vice-presidente da Comissão de Ciência e Tecnologia,
Comunicação e Informática, em outubro de 1998 Pedro Irujo conquistou o
terceiro mandato de deputado federal, sempre pelo PMDB. Em novembro
votou a favor do teto de 1.200 reais, para aposentadorias no setor
público, e dos critérios de idade e tempo de contribuição mínimos, para
os trabalhadores do setor privado, itens fundamentais para a definição
da reforma da previdência. Assumiu a cadeira em fevereiro de 1999.

Transferiu-se para o Partido da Frente Liberal (PFL) em 2000, e nesta
legenda reelegeu-se para a Câmara Federal, pela Bahia, nas eleições de
2002. No ano seguinte, deixou o PFL, ingressando no Partido Liberal
(PL), de onde sairia em 2005. Após ficar um período sem legenda,
retornou ainda este ano para o PMDB. Ao longo desta legislatura
(2003-2007) atuou como titular das Comissões Permanentes de
Desenvolvimento Urbano e Interior, e de Ciência e Tecnologia,
Comunicação e Informática, da qual foi também Terceiro Vice-Presidente.

Reelegeu-se deputado federal ~~Ainda se reelegeria mais uma vez,~~em
2006, novamente na legenda do PMDB, mas pouco tempo depois de iniciar
seu ~~r mais um~~mandato, em março de 2007, decidiu aposentar-se da vida
parlamentar~~, em março de 2007~~.

Casado com Irene Rodrigues Irujo, teve dois filhos. Um deles, Luís Pedro
Irujo, foi deputado estadual (1987-1991).

 

Maria Beatriz Guimarães/Márcia Cristina Sousa

 

**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório (1995-1999);
*F**olha de S. Paulo* (10/10/98 e 2/2/99); G1. Portal de Notícias da
Globo (12/3/07). Disponível em : \<[http://g1.
globo.com/Noticias/Politica/0,,AA1485388-5601,00.html](http://g1.%20globo.com/Noticias/Politica/0,,AA1485388-5601,00.html)\>.
Acesso em : 19 jul. 2009; *Glo**-**bo*(14/11/93, 7/1/94, 10/5/96);
*Jornal do Brasil*(22/10/93); *Olho no Congresso/Folha de
S.**Paulo*(31/1/95, 14/1/96, 30/1/97 e 5/2/98);*Olho no voto*(18/9/94 e
29/9/98); *Perfil parlamentar/IstoÉ* (1991); ~~ ~~Portal da Câmara dos
Deputados. Disponível em : \<~~(~~[http://www.
camara.gov.br](http://www.%20camara.gov.br/)\>. Acesso em : 19 jul.
2009.~~acessado em 19/07/2009);~~

~~ Portal
O~~~~G~~~~lobo~~~~(~~~~[http://g1.globo.com/Noticias/Politica/0,,AA1485388-5601,00.html](http://g1.globo.com/Noticias/Politica/0,,AA1485388-5601,00.html)~~~~,
acessado em 19/07/2009)~~

 
