**JARDIM FILHO, Jorge de Morais**

\*pres. Telebrás 1994-1995.

 

*Jorge de Morais Jardim Filho* nasceu em Goiânia no dia 15 de maio de
1949, filho de Jorge de Morais Jardim e de Mirtes de Passos Jardim.

Formado em engenharia civil pela Universidade de Brasília (UnB) em 1971,
foi presidente do diretório acadêmico dos cursos de engenharia da UnB em
1968. Ingressou nas Telecomunicações de Brasília (Telebrasília), então
Companhia Telefônica de Brasília, em 1971. No ano seguinte, fez um curso
de aperfeiçoamento na área de telecomunicações nos Estados Unidos, na
Continental Corporation.

De volta ao Brasil, transferiu-se em 1973 para a Standard Elétrica S.A.,
empresa ligada à multinacional International Telegraph Telephone (ITT),
onde permaneceu até o final de 1975. Nessa ocasião, ingressou nas
Telecomunicações Brasileiras S.A. (Telebrás), *holding*estatal do setor
de telecomunicações no Brasil, empresa na qual fez carreira profissional
e foi sucessivamente gerente de divisão, gerente de departamento e
assistente do vice-presidente. Em seguida, fez três cursos de
aperfeiçoamento: em 1977, o de pós-graduação em estatística para
planejamento, na Universidade do Distrito Federal; em 1978, um
treinamento de executivos de alto nível, realizado no Brasil, mas
ministrado por técnicos da Universidade de Ontário Ocidental, do Canadá
e em 1980, na Direction Générale de Telecommunication, na França.

Em 1982, foi requisitado pelo governo do Distrito Federal, cujo titular
era José Ornelas de Sousa Filho, para assumir a chefia do Gabinete
Civil, ocupando esse cargo até abril de 1985. No exercício dessa função,
foi membro do Conselho de Industrialização, do Conselho de Política de
Pessoal e da Comissão de Coordenação e Aperfeiçoamento e Tratamento da
Informação. Ainda no período de 1982 a 1985, integrou o conselho
deliberativo da Superintendência do Desenvolvimento do Centro-Oeste
(Sudeco). Ao ingressar na área de jornalismo, em 1985 assumiu o cargo de
diretor-geral do *Jornal de Br**asília* e da Rádio Jornal de Brasília,
que ocuparia até 1991. Paralelamente, entre 1985 e 1990, respondeu pela
chefia de gabinete do Instituto Brasileiro do Café (IBC) em Brasília.

Retornando ao setor de telecomunicações, presidiu a Telebrasília entre
1991 e 1993, e nesse último ano foi presidente do conselho de
administração da empresa. Em 1992, tornou-se presidente do conselho de
administração da****Telebrás e em outubro, já no governo Itamar Franco,
foi secretário-executivo do Ministério das Comunicações, substituindo
interinamente os titulares da pasta, Hugo Napoleão e Djalma Morais, em
diversas ocasiões. Ainda em 1992, tornou-se diretor da Associação das
Empresas de Telecomunicações do Brasil, entidade responsável pela edição
da revista especializada *Telebrasil*.

Chefe da delegação brasileira na Conferência Internacional da União
Internacional de Telecomunicações (UIT), realizada em Kioto, Japão, em
1994, em dezembro assumiu a presidência da Telebrás no lugar de Adir da
Silva. Substituído no cargo pelo brigadeiro Lélio Lobo em fevereiro de
1995, nesse mesmo mês tornou-se diretor de administração da Telebrás.

Ainda em 1995, deixou a presidência do conselho de administração da
Telebrás e a Secretaria Executiva do Ministério das Comunicações e
passou a integrar o conselho de administração da Telecomunicações do
Piauí S.A. (Telepisa). Em fevereiro de 1996, tornou-se
diretor-superintendente da Fundação Telebrás de Seguridade Social
(Sistel) e presidente do conselho de administração da Telegoiás.

Foi ainda vice-presidente de Relações Externas da Brasil Telecom
Participações S.A.

Casou-se com Maria Celina Jaime de Morais Jardim, com quem teve quatro
filhos.

FONTE: CURRIC. BIOG; Portal ALERJ.

 
