**JATOBÁ, José**

\*dep. fed. BA 1947-1950, 1955-1956 e 1958.

 

*José de Freitas Jatobá* nasceu em Campo Formoso (BA) no dia 22 de
novembro de 1895, filho de Guilhermino de Freitas Jatobá e Cecília de
Freitas Jatobá.

Estudou nos colégios Carneiro Ribeiro e Marista de Salvador. Diplomou-se
em engenharia civil pela Escola Politécnica da Bahia em 1916.

Exerceu a profissão no estado de Mato Grosso, onde foi prefeito de
Santana do Parambu entre 1919 e 1923. De volta à Bahia em 1925, exerceu
o mesmo cargo no município de Senhor do Bonfim, de 1930 a 1934, durante
a interventoria de Juraci Magalhães (1931-1935). Nesse período,
organizou e presidiu em 1933 a Aliança Social e Política Municipal.

No pleito de outubro de 1934 elegeu-se deputado estadual constituinte,
permanecendo no cargo até novembro de 1937, quando o Estado Novo fechou
as representações parlamentares. Com a redemocratização, foi suplente de
deputado federal pela Bahia em dezembro de 1945, na legenda da União
Democrática Nacional (UDN).  Exerceu o mandato de abril de 1947 a julho
de 1950. No ano seguinte, assumiu o posto de diretor financeiro da
Companhia Vale do Rio Doce, função que exerceu até 1952.

Foi também suplente nos pleitos de 1950 e 1954. Primeiro na legenda da
Aliança Democrática, coligação da UDN com o Partido Republicano (PR), o
Partido Socialista Brasileiro (PSB), o Partido Social Progressista (PSP)
e o Partido Democrata Cristão (PDC), e em 1954 concorrendo na legenda da
UDN.  Ocupou uma cadeira na Câmara de novembro de 1955 a fevereiro de
1956, de maio a julho de 1956 e de abril a junho de 1958. No pleito de
outubro de 1958 candidatou-se a uma vaga para a Câmara dos Deputados mas
não obteve êxito.

Em 8 de abril de 1960, assumiu a Secretaria de Fazenda no segundo
governo de Juraci Magalhães (1958-1963), em substituição a Aliomar
Baleeiro. Nesse mesmo período, tornou-se o primeiro presidente da
Companhia de Eletricidade da Bahia (Coelba), permanecendo no cargo até o
fim da gestão de Juraci, em abril de 1963.

Ao deixar a vida pública, dedicou-se à pecuária e foi membro da
Associação Baiana de Criadores (Abac).

Faleceu em Salvador no ano de 1993.

Era casado com Helena de Lima Jatobá.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM. DEP.*Deputados brasileiros*
(1946-1967);*Diário do* *Congresso Nacional*;**INF. DIV. DOC. COELBA;
TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (1, 2 e 3).

 
