**ABREU, José de**

\*dep. fed. SP 1995-2003.

* *

*José Masci de Abreu* nasceu em São Paulo no dia 8 de dezembro de 1944,
filho de José Guimarães de Abreu e de Joana Masci de Abreu. Seu irmão,
Dorival de Abreu, foi deputado federal de 1967 a 1969.

Filiado desde 1966 ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964,
ingressou na Faculdade de Direito de Taubaté (SP) em 1976, mas não
completou o curso. Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979, e a
consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Em 1982 tornou-se diretor-presidente da FNC Lane
Componentes Industriários e dois anos depois foi eleito diretor do
Sindicato de Indústrias e Máquinas de São Paulo, permanecendo no cargo
até 1986. Em 1990 deixou o PTB, filiando-se ao Partido Trabalhista
Renovador (PTR). Profissionalmente, assumiu a presidência do Sistema
Atual de Radiodifusão Ltda., em Itapevi (SP) e, em 1991, fundou o Centro
de Tradições Nordestinas.

Em 1993 saiu do PTR, filiou-se ao Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), e nessa legenda elegeu-se deputado federal por São
Paulo no pleito de outubro de 1994. Abandonando as atividades
empresariais que exercia, assumiu o mandato na Câmara no início do ano
seguinte. Titular da Comissão de Ciência, Tecnologia, Comunicação e
Informática, nas votações das emendas constitucionais propostas pelo
governo Fernando Henrique Cardoso, em 1995, votou a favor da quebra do
monopólio estatal nos setores de telecomunicações, exploração de
petróleo, distribuição de gás canalizado e navegação de cabotagem; da
mudança no conceito de empresa nacional; e da prorrogação do Fundo
Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal
(FEF), que permitia ao governo gastar até 20% da arrecadação vinculada
às áreas de saúde e de educação.

Em fevereiro de 1996 apoiou a supressão do artigo 15 do substitutivo de
Nilson Gibson, da bancada pernambucana do Partido da Mobilização
Nacional (PMN), sugerindo mudanças no sistema de aposentadoria dos
parlamentares tão logo se completasse a reforma da Previdência. Em
junho, votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte suplementar de recursos
destinados à saúde.

No pleito de outubro de 1996 candidatou-se à prefeitura de Osasco na
legenda do PSDB, mas foi malsucedido. Desobedecendo à orientação do
PSDB, apoiou no segundo turno a candidatura de Celso Pitta à prefeitura
de São Paulo. Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda
constitucional que previa a reeleição de presidente da República,
governadores e prefeitos, e em novembro, da quebra da estabilidade do
servidor público, item da reforma administrativa. Ainda em 1997 recebeu
do governo federal a concessão para operar um sistema de comunicação
radiofônico conhecido como *truking*, mas depois de alguns meses vendeu
suas operadoras a uma empresa norte-americana.

No pleito de outubro de 1998 reelegeu-se deputado federal na legenda do
PSDB. Em janeiro de 1999 deu voto favorável à lei de cobrança
previdenciária de servidores inativos e em fevereiro iniciou o novo
mandato. Nesse mesmo ano filiou-se ao Partido Trabalhista Nacional
(PTN), fundado em 1995 por seu irmão, Dorival de Abreu. Em 2000
candidatou-se à prefeitura de São Paulo como sucessor de Celso Pitta,
mas obteve pouco mais de 21 mil votos e não chegou ao segundo turno das
eleições, disputado por Paulo Maluf, do Partido Progressista (PP) e
Marta Suplicy, do Partido dos Trabalhadores (PT), eleita prefeita da
capital paulista.

Em 2002, candidatou-se novamente à Câmara dos Deputados, mas não se
reelegeu. Apesar de ter sido o segundo candidato a deputado federal mais
votado do PTN no estado de São Paulo, com quase 28 mil votos nominais, o
partido elegeu apenas um representante na Câmara, a deputada Maria
Almeida Dantas, eleita com pouco mais de 66 mil votos. Deixou a Câmara
ao final do mandato, em janeiro de 2003.

Após o falecimento de Dorival de Abreu, em 2004, assumiu o lugar do
irmão na presidência do partido. Nas eleições de 2004 e 2006 não se
candidatou a cargo eletivo. Em 2008, o PTN integrou a coligação que
apoiou a candidata petista, Marta Suplicy, à prefeitura de São Paulo,
derrotada em segundo turno por Gilberto Kassab, candidato do Democratas
(DEM), ex-Partido da Frente Liberal (PFL).

Casado com Maria Cristina Hellmeister de Abreu, teve duas filhas.

 

*Letícia Nunes de Moraes*

**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório (1995-1999);
*Estado de S. Paulo* (28/10/96; 28/11/97; 8/10/98; 9/6/09); *Folha de S.
Paulo* (31/1, 19/8 e 21/9/95; 14/1, 16/2 e 17/10/96; 1/6 e 22/8/97; 8/5
e 6/11/98; 26/4 e 25/6/00);*Globo* (4/6/96; 29/1/97); Portal do  PTN.
Disponível em : \<http://www.ptn.org.br\>; Portal do TSE. Disponível em
: \<http:// www.tse.gov.br\>; TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (1998).

 
