**JORDAN, Hans**

\*const. 1946; dep. fed. SC 1946-1951.

 

*Hans Jordan* nasceu em Joinville (SC) no dia 3 de março de 1892, filho
de Henrique Jordan e de Geni Jordan. Seu pai integrou o Clube
Republicano de Joinville.

Cursou o Ginásio Catarinense, em Florianópolis, e concluiu seus estudos
na Suíça. Retornando a Joinville, assumiu a direção da empresa da
família a H. Jordan & Cia.

Começou sua carreira política como vice-prefeito de sua cidade natal,
ocupando em 1927 uma cadeira de deputado na Assembléia Legislativa de
Santa Catarina. Foi também diretor do Instituto Nacional do Mate.

No pleito de dezembro de 1945, candidatou-se a deputado por seu estado à
Assembléia Nacional Constituinte na legenda do Partido Social
Democrático (PSD), obtendo a segunda suplência. Ocupando sua cadeira em
fevereiro do ano seguinte, participou dos trabalhos constituintes e, com
a promulgação da nova Carta (18/9/1946) e a transformação da Assembléia
em Congresso ordinário, exerceu o mandato até janeiro de 1951, tendo
integrado a Comissão Permanente de Tomada de Contas.

Em seguida voltou a dedicar-se às atividades empresariais, tendo
presidido a Associação Comercial e Industrial de Joinville.

Faleceu em Joinville, no dia 21 de março de 1967.

Era casado com Rose Tamm Jordan e teve duas filhas.

 

FONTES: ASSEMB. LEGISL. SC. *Dicionário político*; CABRAL,
O.*Breve*;**CABRAL, O. *Era*;**CABRAL, O.*História*; *Diário do
Congresso Nacional*;*Grande encic. Delta*;**SILVA, G.*Constituinte*.**

 

 
