**JUCÁ, Romero  **

\*gov. RR 1988-1990; sen. RR 1995- ; min. Prev. Soc. 2005.

* *

*Romero Jucá Filho* nasceu em Recife no dia 30 de novembro de 1954,
filho de Romero Regueira Jucá Rego Lima e de Helga Ferraz Jucá Rego
Lima.

Cursou o primário no Grupo Escolar João Barbalho e o secundário no
Colégio Marista, ambos na capital pernambucana. Em 1973 ingressou no
curso de economia da Universidade Católica de Pernambuco (Unicap),
trabalhou como permutador de serviços burocráticos na Secretaria da
Fazenda e como gerente da Companhia de Navegação Nordeste (Conave). No
ano seguinte, participou do treinamento para formação de monitores na
Escola de Administração Fazendária da Receita Federal e foi diretor
administrativo do Ginásio de Esportes Geraldo Magalhães. Em 1975
estagiou no Conselho de Desenvolvimento de Pernambuco (Condepe). Desse
ano a 1979, no governo Moura Cavalcanti, foi diretor do Departamento de
Serviços Gerais da Secretaria de Educação de Pernambuco. Formando-se em
economia em 1976, representou a Secretaria de Educação na Comissão
Coordenadora da Administração Patrimonial de Pernambuco até 1977, ano em
que fez o curso de pós-graduação em engenharia agronômica na Unicap.

Contratado como assistente técnico de administração e finanças da
Companhia de Habitação Popular do Estado de Pernambuco (Cohab-PE) em
março de 1979, no mês seguinte foi nomeado chefe de gabinete da
Secretaria de Habitação do estado. Durante o ano de 1981, lecionou
teoria geral de recursos humanos no curso de pós-graduação em
planejamento e administração de recursos humanos da Unicap. Em janeiro
de 1983, tornou-se assessor econômico da Companhia Brasileira de
Alimentos (Cobal) e, em março, foi eleito diretor de programas especiais
da Cohab-PE, ficando responsável por projetos de recuperação de favelas,
agrovilas e vilas rurais. Em janeiro de 1984, tornou-se gerente regional
de vendas da Cobal nos estados de Sergipe, Bahia, Alagoas, Pernambuco e
Paraíba. Em abril do mesmo ano, passou a assessorar a superintendência
regional nordeste da Cobal.

Nomeado, em junho de 1984, secretário extraordinário de Coordenação da
Prefeitura de Recife, ocupada por Joaquim Francisco Cavalcanti,
tornou-se membro do Conselho de Serviços Urbanos. Em maio de 1985, foi
nomeado pelo presidente José Sarney presidente da Fundação Projeto
Rondon. Representou o Ministério do Interior nas comissões
Interministerial do Ano Internacional da Juventude, e da Educação e
Desenvolvimento Regional, da qual se tornou secretário executivo em
novembro do mesmo ano.

Em maio de 1986, assumiu a presidência da Fundação Nacional do Índio
(Funai), participando, até 1988, dos conselhos deliberativos da
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), do
Centro-Oeste (Sudeco), e do Sul (Sudesul), e ainda do Conselho Superior
de Minas do Departamento Nacional de Produção Mineral (DNPM), ligado ao
Ministério das Minas e Energia. Ainda nesse período, de 1986 a 1990,
atuou também nos conselhos da Superintendência da Amazônia (Sudam) e da
Zona Franca de Manaus (Suframa).

 

No governo de Roraima

Em setembro de 1988, foi nomeado pelo presidente Sarney governador do
território de Roraima. Em dezembro, já após a promulgação da nova
Constituição,****teve seu nome aprovado pela Comissão de Constituição e
Justiça do Senado como governador do recém-constituído estado de
Roraima.

Em dezembro de 1989, manifestou-se contra o plano federal de retirada de
cerca de 40 mil garimpeiros que haviam invadido as terras dos índios
ianomâmis, argumentando que, além de não ter sido consultado sobre a
matéria, o “sustento dos desalojados e suas famílias” não fora levado em
consideração. No mês seguinte, defendeu a implantação de uma política de
ordenamento dos garimpos, sugerindo a instalação de uma agência da Caixa
Econômica Federal perto daquelas regiões, para evitar o contrabando. Em
março de 1990, comunicou ao governo federal o término dos trabalhos
executados pela Polícia Federal (PF), Funai e Força Aérea Brasileira, de
retirada de cerca de dez mil garimpeiros das reservas indígenas.
Solicitou o fortalecimento da Funai para que pudesse ocupar as áreas
desativadas, cumprindo seu papel no atendimento às comunidades
indígenas.

Em abril de 1990, afastou-se do governo de Roraima para concorrer às
primeiras eleições diretas para governador, marcadas para outubro
daquele ano, sendo substituído pelo vice, Rubens Vilar. Sob a alegação
de que Jucá se havia desincompatibilizado em data próxima do pleito, o
Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do Amazonas tentou, sem êxito,
impugnar sua candidatura, que foi lançada oficialmente pelo Partido
Democrático Social (PDS) em agosto.

Em setembro, um mês antes das eleições, Jucá foi denunciado pela
Procuradoria Geral da República e tornou-se alvo de um processo aberto
na Justiça Federal de Brasília, sob a acusação de, quando presidente da
Funai, ter realizado venda ilegal, mediante suborno, de madeiras de lei
da reserva indígena de Uru-eu-au-wau.

Realizado o pleito, foi derrotado no segundo turno por Otomar Pinto,
candidato do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Na ocasião, sua
mulher, Teresa Jucá, foi eleita deputada federal.

Em 1992, durante o governo Fernando Collor de Melo, foi diretor de
abastecimento da Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) do
Ministério da Agricultura, Abastecimento e Reforma Agrária, cujo titular
era Antônio Cabrera. Em julho, assumiu a Secretaria Nacional de
Habitação do Ministério de Ação Social, ocupado por Ricardo Fiúza. Nas
eleições desse ano, Teresa Jucá foi eleita prefeita de Boa Vista, com
mandato de 1993 a 1997.

 

No Senado

No pleito de outubro de 1994, obtendo grande votação em sua base
eleitoral em Boa Vista, foi eleito senador por Roraima na legenda do
Partido Progressista Reformador (PPR), fundado em abril de 1993 a partir
da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC). Logo no mês
seguinte, assim como a então prefeita Teresa Jucá, teve decretada, pelo
TRE de Roraima, sua inelegibilidade durante três anos (de janeiro de
1995 a dezembro de 1997) por abuso de poder econômico devido à
utilização da máquina pública durante campanha eleitoral. Em janeiro de
1995, foi denunciado pelo Ministério Público Federal em outro processo
por corrupção, formação de quadrilha e peculato, que teriam sido
praticados durante sua passagem pela presidência da Funai. Entretanto,
mediante recurso ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE), conseguiu tomar
posse no Senado em fevereiro.

 Em abril, já filiado ao Partido da Frente Liberal (PFL), como relator
da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da Mineração, propôs a
elaboração de uma nova legislação para o setor e novas formas de ação
com vistas à modernização da exploração mineral no país. Ao longo do ano
de 1995, votou a favor da quebra do monopólio estatal das
telecomunicações e do monopólio da Petrobras na exploração do petróleo,
e da criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira
(CPMF), imposto de 0,2% sobre transações bancárias, criado como fonte
complementar de recursos para a saúde, que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF).

Em janeiro de 1996, publicou artigo na *Folha de S. Paulo* sobre a
demarcação de terras indígenas no Brasil, citando o caso dos ianomâmis,
caiapós e tucanos como exemplos de situações, nas regiões Norte e
Centro-Oeste, em que teria havido um “superdimensionamento” da área
territorial. Em abril, contestou a notícia de que teria sido alvo de
processos nas justiças federal e eleitoral, apresentando uma certidão do
Tribunal de Contas da União (TCU) dando como correta a prestação de
contas da Funai no período em que presidiu o órgão. No mesmo mês, atuou
na Comissão de Assuntos Sociais do Senado, como vice-líder do PFL.

Em fevereiro de 1996, votou a favor da prorrogação do Fundo Social de
Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que
permitia ao governo gastar 20% da arrecadação de impostos, sem
destiná-los obrigatoriamente aos setores de saúde e educação.

Em maio-junho de 1997, votou favoravelmente à reeleição para presidente,
governadores e prefeitos e, em outubro, ao fim da aposentadoria por
tempo de serviço, item fundamental da reforma da Previdência que
estabeleceu novas regras de aposentadoria que combinavam idade mínima
(60 anos para homem e 55 para mulher) com tempo de contribuição (35 anos
para homem e 30 para mulher). Foi também favorável ao projeto de da
reforma administrativa, que permitia a demissão de servidores públicos
por mau desempenho e/ou excesso de gastos com a folha de pagamento,
posto em votação em março de 1998.

Transferindo-se para o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
exerceu a vice-liderança do governo Fernando Henrique Cardoso no Senado
Federal de novembro de 1999 a janeiro de 2003. Nesse ínterim, em 2000,
Teresa Jucá foi mais uma vez eleita prefeita de Boa Vista.

Em 2002, foi reeleito senador pelo estado de Roraima, na legenda do
PSDB. Ao iniciar novo mandato, em fevereiro de 2003, tornou-se primeiro
vice-líder do PSDB no Senado. Nesse mesmo ano, porém, deixou o PSDB e
filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Assumiu
então, novamente, a primeira vice-liderança do governo, agora de Luís
Inácio Lula da Silva, de março de 2004 a fevereiro de 2005. Anda em
2004, Teresa Jucá foi reeleita prefeita de Boa Vista.

Em março de 2005, a convite do presidente Lula, licenciou-se do mandato
de senador para assumir o cargo de ministro de Estado da Previdência
Social. Em julho seguinte retomou as atividades no Senado e, mais uma
vez, tornou-se primeiro vice-líder do governo, de agosto de 2005 a junho
de 2006. Nesse momento assumiu a liderança do governo na Casa.

Em setembro de 2006, a queda de um avião da companhia aérea Gol, que
resultou na morte de 154 pessoas, deu início a uma séria crise no setor
aéreo brasileiro. Chamada pela imprensa como “Apagão aéreo”, a crise
resultou em uma sequência de atrasos e cancelamento de vôos. Enquanto se
discutia a criação de uma CPI na Câmara dos Deputados para investigar as
causas, as consequências e os responsáveis pela crise do sistema de
tráfego aéreo brasileiro, Artur Virgílio, líder da oposição no Senado,
anunciou que o PSDB iria começar, paralelamente, a colher assinaturas
para a criação da CPI do Apagão no Senado. Romero Jucá defendia que a
CPI funcionasse apenas na Câmara, mas duas semanas após a instalação da
CPI naquela Casa foi instalada no Senado a CPI do Apagão Aéreo. Na
sessão de instalação da CPI, Jucá afirmou que o palácio do Planalto não
pretendia pôr obstáculos aos trabalhos e estaria à disposição para
prestar informações.

Em 2007, Jucá votou com a oposição, na Comissão de Constituição e
Justiça, pela cassação do mandato do presidente do Senado, Renan
Calheiros. Em novembro, Renan Calheiros renunciou à presidência do
Senado, mas manteve o mandato.

Em fevereiro de 2008, Jucá coletou assinaturas de senadores para
instalar uma CPI no Senado com o objetivo de investigar os gastos
efetuados por membros do governo federal detentores de cartão de crédito
corporativo. Enquanto o período de apuração da CPI sugerido pelos
aliados do governo Lula se iniciava em 1998, atingindo mais da metade da
administração de Fernando Henrique Cardoso (1995-2003), a oposição,
liderada por Artur Virgílio, encaminhou outra proposta de CPI, cujo
período de apuração se iniciava em 2001, ano de criação do cartão
corporativo. Após uma série de negociações entre o governo e a oposição,
a CPMI, que reunia parlamentares da Câmara e do Senado, foi instalada no
dia 21 de fevereiro. Ao final, foi aprovado o relatório do deputado Luís
Sérgio (PT-RJ), que não pedia nenhum indiciamento, enquanto a oposição
apresentou relatório separado em que pedia cerca de 470 indiciamentos.

Em 2009, uma onda de denúncias atingiu o Senado, a partir da eleição de
José Sarney (PMDB-AP) para presidente da Casa pela terceira vez em
fevereiro. Desde o início da crise as votações de projetos e matérias
legislativas estiveram paralisadas em virtude das constantes discussões
entre senadores. Diante desta situação, Romero Jucá declarou que, embora
estivesse descartado qualquer tipo de acordo para salvar José Sarney de
um processo por quebra de decoro parlamentar, seria necessário
estabelecer um entendimento para que as discussões em plenário cessassem
e a Casa voltasse a analisar projetos e matérias legislativas. Todas as
acusações contra o presidente do Senado foram arquivadas após votação
unânime no Conselho de Ética.

No Senado, Romero Jucá participou ainda da Submissão do Fome Zero, da
CPI da Petrobras, da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional,
da Comissão de Desenvolvimento Regional e Turismo e da Comissão Especial
do Porte de Armas.

De seu casamento com Teresa Jucá, teve quatro filhos.

 

FONTES: CURRIC. BIOG.; *Estado de S. Paulo*(28/8 e 22/9/90, 3 e 4/4/96);
*Folha de S. Paulo* (16/12/89, 10/1/90; 13 e 14/12/95; 13/1/96); *Globo*
(5 e 10/1/90, 7/7/92, 8/4/95); *Jornal do Brasil* (22/3 e 14/8/90,
10/11/94); *Olho no Congresso/Folha de S. Paulo* (31/1/95, 14/1/96,
30/1/97 e 5/2/98); *Olho no voto/Folha de S. Paulo*(29/9/98); Portal do
Senado Federal – Biografia de Senadores. (Disponível em:
http://www.senado.gov.br acessado em: 2/10/2009); PORTAL G1.
*Notícias.*(Disponível em: g1.globo.com; acesso em 18/2/2009); PORTAL
JUSBRASIL. *Notícias* (Disponível em :www.jusbrasil.com.br acesso em:
18/2/2009); PORTAL O GLOBO (17/6/2009; Disponível em:
http://oglobo.globo.com acesso em: 18/2/2010).


