**KIRST, Telmo**

\*dep. fed. RS 1979-1983, 1983, 1986-1987; const. 1987-1988; dep. fed.
RS 1987-1993, 1993-1996, 1997, 1997-2003.

*Telmo José Kirst* nasceu em Santa Cruz do Sul (RS) no dia 7 de abril de
1944, filho de Pedro Kirst e de Olinda Kirst.

Formou-se em direito pela Faculdade de Direito de Santa Maria (RS),
tendo exercido a presidência do diretório acadêmico de seu curso.

Iniciou sua carreira política nas eleições de novembro de 1972, ao
eleger-se vereador em sua cidade natal na legenda da Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país
em abril de 1964. Reeleito em novembro de 1976, iniciou o segundo
mandato em fevereiro seguinte. Como vereador, ocupou a presidência da
Câmara Municipal de Santa Cruz do Sul.

No pleito de novembro de 1978, candidatou-se a deputado federal, ainda
na legenda da Arena, mas obteve apenas uma suplência. Em março seguinte,
no entanto, assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados em substituição
ao titular Augusto Trein, nomeado secretário do Trabalho e Ação Social
no governo de José Augusto Amaral de Sousa (1979-1983).****Renunciando,
com isso, ao mandato de vereador, Kirst tornou-se titular da Comissão de
Fiscalização Financeira e Tomada de Contas e suplente da Comissão de
Comunicação da Câmara.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reorganização partidária, ingressou no Partido Democrático Social (PDS),
agremiação que sucedeu à Arena. Pelo novo partido, reelegeu-se deputado
federal em novembro de 1982, iniciando novo mandato em fevereiro
seguinte. Ainda no início da legislatura, licenciou-se da Câmara para
assumir a Secretaria de Transportes do Rio Grande do Sul no governo de
Jair Soares (1983-1987),****cargo que ocuparia até 1986, quando
reassumiu sua cadeira no Legislativo federal.

No pleito de novembro de 1986, elegeu-se deputado federal constituinte
na legenda do PDS gaúcho, iniciando seu terceiro mandato na Câmara em 1º
de fevereiro de 1987, quando tiveram início os trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte (ANC). Integrou, como titular, a Subcomissão de
Defesa do Estado, da Sociedade e de sua Segurança, da Comissão da
Organização Eleitoral, Partidária e Garantia das Instituições, e foi
suplente da Subcomissão de Tributos, Participação e Distribuição das
Receitas, da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e Finanças.

Declaradamente anticomunista, na Constituinte votou contra a limitação
do direito de propriedade privada, o rompimento de relações diplomáticas
com países de orientação política racista, a adoção da pena de morte, o
mandado de segurança coletivo, a legalização do aborto, a estabilidade
no emprego, a remuneração 50% superior para o trabalho extra, a jornada
semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de seis horas, o aviso prévio
proporcional, a nacionalização do subsolo, a estatização do sistema
financeiro, a proibição do comércio de sangue, a limitação dos encargos
da dívida externa e a desapropriação da propriedade produtiva. Votou a
favor da manutenção da unicidade sindical, do direito de greve, do
regime presidencialista, do limite de 12% para os juros reais, do
mandato de cinco anos para o presidente José Sarney e da anistia para os
micro e pequenos empresários.

Com a promulgação da nova Carta constitucional em 5 de outubro de 1988 e
o retorno ao funcionamento ordinário do Congresso, Kirst tornou-se
titular da Comissão de Transportes da Câmara e suplente da Comissão de
Agricultura e Política Rural. Em 1990, integrou a Comissão de Educação,
Cultura e Desporto e foi suplente da Comissão de Viação, Transportes,
Desenvolvimento Urbano e Interior****e da Comissão Mista de Orçamento do
Congresso Nacional.

Em novembro deste último ano, foi reeleito para mais um mandato, sempre
na legenda do PDS. Iniciando sua quarta legislatura em fevereiro de
1991, passou à condição de titular da Comissão de Viação, Transportes,
Desenvolvimento Urbano e Interior e de suplente da Comissão de Educação,
Cultura e Desporto da Câmara.

Em 29 de setembro de 1992, foi um dos 441 deputados que votaram a favor
da abertura de processo de *impeachment*contra o presidente da República
Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade durante o
funcionamento da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) instaurada no
Congresso Nacional para investigar denúncias de corrupção contra Paulo
César Farias, ex-tesoureiro de sua campanha presidencial. Afastado da
presidência após a votação na Câmara, Collor acabou renunciando ao
mandato em 29 de dezembro seguinte, antes mesmo da aprovação de sua
cassação pelo Senado. Foi substituído pelo vice Itamar Franco, que já
vinha exercendo a função interinamente desde 2 de outubro.

Também em 1992, Kirst foi membro da Comissão de Defesa Nacional da
Câmara. Esteve de licença médica entre fevereiro e setembro do ano
seguinte, sendo substituído em suas atividades parlamentares pelo
suplente Pratini de Morais, também do PDS. Durante esse período, em
abril de 1993, foi um dos fundadores do Partido Progressista Reformador
(PPR), nascido da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC).
Após retornar à Câmara**,** tornou-se titular das comissões de Defesa do
Consumidor, Meio Ambiente e Minorias e de Viação e Transportes e
suplente da Comissão de Ciência, Tecnologia, Comunicação e Informática.

Nas principais votações da legislatura em que teve oportunidade de
participar, manifestou-se contra a adoção do voto facultativo e a
instituição do Fundo Social de Emergência (FSE), criado com o apoio da
bancada governista para servir de fonte de financiamento ao plano de
estabilização econômica do Executivo Federal (Plano Real).

Candidato à reeleição pelo PPR do Rio Grande do Sul em outubro de 1994,
Kirst foi eleito com a maioria dos votos de suas bases eleitorais nos
vales do rio Pardo e do Taquari. Assumindo sua vaga na Câmara em
fevereiro de 1995, em agosto ingressou no Partido Progressista
Brasileiro (PPB), agremiação surgida da fusão do PPR com o Partido
Progressista (PP).

Durante as votações das emendas constitucionais enviadas pelo governo de
Fernando Henrique Cardoso ao longo de 1995, acompanhou sempre as
orientações da base parlamentar governista na Câmara, pronunciando-se
favoravelmente à abertura da navegação de cabotagem às embarcações
estrangeiras, à revisão do conceito de empresa nacional, à abolição do
monopólio estatal nas telecomunicações e na exploração do petróleo, e
pelo fim do monopólio estatal dos governos estaduais na distribuição do
gás canalizado. Esteve ausente, no entanto, da sessão que aprovou a
prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), substituto do FSE.

Em março de 1996, licenciou-se do mandato federal para assumir o cargo
de secretário de Obras, Saneamento e Habitação do estado do Rio Grande
do Sul, no governo de Antônio Brito (1995-1998), do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), sendo substituído na Câmara pelo suplente
Júlio Redecker, também do PPB.

Nos períodos entre 13 de janeiro e 7 de fevereiro, e 21 de fevereiro e 3
de março de 1997, em virtude da oposição de Redecker ao projeto de
emenda constitucional que instituía o direito à reeleição para
prefeitos, governadores de estado e o presidente da República, Kirst foi
exonerado temporariamente de suas funções de secretário pelo governador
Antônio Brito, a fim de que pudesse votar a favor da proposta, atendendo
assim aos interesses do governo federal e, em especial, aos do
presidente Fernando Henrique Cardoso, principal beneficiado pela
aceitação do projeto. Aprovada em segundo turno pela Câmara em 25 de
fevereiro de 1997, a emenda da reeleição seria confirmada pelo Senado em
junho seguinte.

Retornando ao governo gaúcho após a vitória governista, Kirst aí
permaneceu até novembro de 1997, quando reassumiu em definitivo seu
mandato federal. No ano seguinte, foi indicado membro titular da
Comissão de Desenvolvimento Urbano e Interior da Câmara.

No pleito de outubro de 1998, elegeu-se novamente à Câmara dos Deputados
na coligação formada pelo PPB e Partido Liberal (PL), conquistando
109.371 votos, a maior votação de seu partido.****Em novembro seguinte,
esteve ausente das votações das propostas de adoção de um limite máximo
para as aposentadorias do setor público e de instituição dos critérios
de idade mínima e tempo de contribuição nas concessões dos benefícios
para os trabalhadores da iniciativa privada.

Assumiu novo mandato na Câmara em fevereiro de 1999.

Nas eleições de 2002, candidatou-se ao cargo de deputado estadual pelo
PPB obtendo uma suplência. Assumiu o cargo como em fevereiro de 2003 em
substituição ao deputado Frederico Antunes, que assumiu a Secretaria das
Obras e Planejamento do Governo do Estado durante a gestão de Germano
Rigotto, do PMDB (2003-2007). Em 2005, Telmo Kirst filiou-se ao PMDB, e
em março de 2006, foi nomeado diretor-presidente da Companhia
Rio-grandense de Saneamento (Corsan) cargo que exerceu até outubro de
2007, quando tomou posse da diretoria da Companhia Rio-grandense de
Mineração (CRM).

Chegou a ser cotado como o candidato do PMDB à prefeitura de Santa Cruz
do Sul, nas eleições de 2008, porém o nome indicado foi de Eliana Giehl
que neste pleito ficou em terceiro lugar. Kirst candidatou-se ao cargo
de vereador, já agora na legenda do Partido Democrático Trabalhista
(PDT) sendo eleito como candidato mais votado naquela cidade.

Telmo Kirst casou-se com Teresa Cristina Kirst, com quem teve quatro
filhos.

Eduardo Junqueira/Márcia Gomes de Sousa

 

**FONTES**: ASSEMB. LEGISL. RS.*Parlamentares gaúchos;* CÂM. DEP.
*Deputados brasileiros.*Repertório**(1991-1995, suplemento,
1995-1999);*Correio Braziliense* (19/1/87);

*Correio do Povo* (19/1/87);*Folha de S. Paulo* (19/1/87, 18/9/94,
31/1/95, 14/1/96, 29/9, 10/10 e 11/11/98, 2/2/99);*Perfil
parlamentar*/*IstoÉ*; Portal da Asssembléia Legislativa do Estado do Rio
Grande de Sul. Disponível em : \<[http://www.al.rs.gov.br/dep/site/
materia\_antiga.asp?txtIDMateria=36745&txtIdDep=105](http://www.al.rs.gov.br/dep/site/%20materia_antiga.asp?txtIDMateria=36745&txtIdDep=105)\>.
Acesso em : 17 set. 2009; Portal  SINDAF. Disponível em :
\<[http://www.sindaf.com.br/detalhenoticia.asp?Cod=935](http://www.sindaf.com.br/detalhenoticia.asp?Cod=935)\>.
Acesso em : 17 set. 2009; TRIB. REG. ELEIT. RS. *Candidatos* (1998);
*Zero Hora* (online). Disponível em :
\<http://[www.zerohora.com.br](http://www.zerohora.com.br/)\>. Acesso em
: 17 set. 2009.

 
