**KUSSLER, Ildemar**

\*dep. fed. RO 1995-1997.

*Ildemar Kussler* nasceu em Palmitos (SC) no dia 6 de fevereiro de 1957,
filho de Gido Alves Kussler e de Célia Cecília Kussler.

Fez os cursos primário e secundário na cidade natal, onde, em 1976,
começou a trabalhar como auxiliar administrativo e, no ano seguinte,
como oficial maior do cartório. Em 1978, iniciou o curso de direito na
Associação dos Professores de Cruz Alta (RS), diplomando-se em 1983. A
partir de 1981 foi escrivão no cartório criminal de São Carlos (SC) até
transferir-se, em 1986, para Ji-Paraná (RO), como promotor de Justiça.
Em 1987 participou do VII Congresso Nacional do Ministério Público, em
Belo Horizonte, e, no ano seguinte, do II Simpósio do Ministério Público
de Rondônia, realizado em Vilhena.

Em 1992, filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e
passou a lecionar na Universidade Luterana do Brasil, em Ji-Paraná.

Em outubro de 1994 foi eleito deputado federal, obtendo a maioria dos
votos na região de Ji-Paraná. Assumindo o mandato em fevereiro do ano
seguinte, integrou a Comissão Mista do Orçamento e as comissões do
Trabalho, Administração e Serviço Público e a de Direitos Humanos.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio estatal
das telecomunicações, dos estados na distribuição de gás canalizado, das
embarcações nacionais na navegação de cabotagem e da Petrobras na
exploração de petróleo; da mudança no conceito de empresa nacional
e****da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de
Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o governo gastasse
20% da arrecadação de impostos sem que estas verbas ficassem
obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação.

Em junho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), de 0,25% sobre
transações bancárias, criada como fonte complementar de recursos para a
saúde.

Em outubro de 1996, elegeu-se prefeito de Ji-Paraná e deixou sua vaga na
Câmara para Oscar Andrade, do Partido da Frente Liberal (PFL).

Casou-se com Míriam de Sousa Kussler, com quem teve três filhos.

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados bra**sileiros. Repertório*(1995-1999);
*Estado de S. Paulo*(20/11/96); *Folha de S. Paulo*(31/1/95, 14/1 e
16/10/96, 30/1/97); *Jornal do Brasil* (4/6/96).

 
