**LAGO, Carlos do**

\*dep. fed. MG 1959-1963.

*Carlos do Lago* nasceu em Barretos (SP) no dia 22 de novembro de 1932,
filho do industrial e líder político Cícero do Lago e de Virgília
Teixeira do Lago. Seu irmão Marcial do Lago foi deputado federal por
Minas Gerais em 1963, 1966 e de 1967 a 1969.

De 1948 a 1954, Carlos do Lago trabalhou no Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE). Em 1953, concluiu o curso técnico de
contabilidade na Escola Técnica de Comércio de sua cidade natal,
tornando-se, no ano seguinte, funcionário do Departamento Estadual de
Estatística de Minas Gerais, cargo que ocuparia até 1963.

Iniciou sua vida política ao eleger-se no pleito de outubro de 1958
deputado federal por Minas Gerais pela legenda do Partido Social
Democrático (PSD), quando contou com o apoio de seu irmão Marcial do
Lago, então presidente da Fundação da Casa Popular. Assumindo o mandato
em fevereiro do ano seguinte, foi o mais jovem deputado da legislatura.
Atuou sobretudo em órgãos técnicos, raramente comparecendo ao plenário
da Câmara, embora fosse muito assíduo junto aos ministérios quando da
liberação de verbas destinadas aos municípios e associações pias de seu
estado.

Após a renúncia do presidente Jânio Quadros em 25 de agosto de 1961,
votou a favor da Emenda Constitucional nº 4, que implantou o
parlamentarismo no Brasil. Já no governo de João Goulart, pronunciou-se,
em novembro de 1961, favoravelmente à Emenda Constitucional nº 5, que
ampliou a participação dos municípios na renda tributária nacional.
Apoiou o reatamento das relações diplomáticas entre o Brasil e a União
Soviética, aceitando a aplicação do princípio da autodeterminação e da
não-intervenção nos assuntos internos de outros países. Não tomou parte
em debates ideológicos e doutrinários, mas, por alguns de seus
pronunciamentos, revelou-se favorável ao intervencionismo estatal no
campo da economia, corretivo e supletivo da iniciativa privada. Defensor
da Petrobras e da Eletrobrás, foi favorável ao monopólio dos minérios
atômicos e dos transportes ferroviários e de****cabotagem marítima.
Católico, não apoiou as proposições divorcistas.

Conforme declarou em novembro de 1962 ao *Correio Brasiliense*, defendeu
a instituição da cédula única em todos os pleitos e o projeto de
regulamentação da remessa de lucros e dos investimentos estrangeiros nos
termos da proposição do deputado pessedista Daniel Faraco. Foi também
favorável à reforma tributária, se adotados os princípios da justiça
fiscal, à reforma agrária de base cooperativista e com desapropriação
dos latifúndios improdutivos mediante prévio e justo pagamento de
indenização em dinheiro, e à reforma administrativa, através da
descentralização burocrática e da criação de um organismo de
planejamento nacional. Deixou a Câmara dos Deputados ao concluir o
mandato, em janeiro de 1963, ano em que bacharelou-se pela Faculdade
Nacional de Direito da Universidade do Brasil, no Rio de Janeiro.

Abandonando a carreira política, ainda em 1963 foi nomeado procurador da
Caixa Econômica Federal, em Brasília. Exerceu essa função até 1989, ano
em que se aposentou. Daí em diante passou a exercer a advocacia em
caráter particular.

Casou-se com Lizete di Vita Costa do Lago, com quem teve dois filhos.

 

FONTES: ASSEMB. LEGISL. MG. *Dicionário biográfico*; CÂM. DEP.
*Deputados*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.* *Repertório*
(1946-1967); CÂM. DEP. *Deputados federais. Inventário*; CÂM. DEP.
*Relação dos dep.*; CAMPOS, Q. *Fichário*; *Rev.* *Arq.****Públ.
Mineiro* (12/76).

 
