**LAGO, Wagner**

\* dep. fed. MA 1983-1991; const. 1987-1988.

 

*Ricardo Wagner de Carvalho Lago*nasceu em Pedreiras (MA) no dia 15 de
fevereiro de 1944, filho de José Ribamar de Carvalho Lago e de Neuza
Garcez Lago.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de
São Luís, foi advogado e promotor de Justiça na capital maranhense até
1982, quando se desincompatibilizou do cargo para concorrer a mandato
eletivo. Ligado ao grupo do deputado Epitácio Cafeteira, ingressou na
política com a filiação ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), em cuja legenda concorreu e foi eleito deputado federal no
pleito de novembro desse ano, com principal base eleitoral no município
de Bacabal. Assumiu a cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro do
ano seguinte e passou a integrar,****como titular, a Comissão do
Interior e, como suplente, a Comissão de Constituição e Justiça, além de
se tornar coordenador da bancada do Maranhão na casa. No Congresso
Nacional, integrou a Comissão Mista de Orçamento.

No início dessa legislatura, o deputado mato-grossense Dante de Oliveira
(PMDB-MT) apresentou na Câmara um projeto de emenda constitucional que
restabelecia eleições diretas para a presidência da República já no ano
seguinte. Encampado pelas oposições, o projeto desencadeou uma campanha
nacional nesse sentido, que ficou conhecida como diretas-já.  Na sessão
da Câmara dos Deputados do dia 25 de abril de 1984, Wagner Lago votou a
favor da emenda, que, por falta de 22 votos, não atingiu a votação
necessária ao encaminhamento para apreciação do Senado.

Com esse resultado, ficou decidido que o próximo presidente da República
ainda seria eleito por via indireta. Para concorrer com os candidatos da
situação Paulo Maluf  e Flávio Marcílio, os partidos de oposição,
liderados pelo PMDB, e a Frente Liberal - dissidência da agremiação
governista, o Partido Democrático Social (PDS) -, reunidos na Aliança
Democrática, lançaram o então governador de Minas Gerais, Tancredo
Neves, e o então senador pelo Maranhão, José Sarney, respectivamente,
candidatos a presidente e a vice-presidente da República. Na reunião do
Colégio Eleitoral em 15 de janeiro de 1985, Wagner Lago votou em
Tancredo, que derrotou Maluf. Na véspera da posse em março, Tancredo
adoeceu e quem assumiu, interinamente, foi o vice-presidente José
Sarney, até ser efetivado após a morte do titular em 21 de abril desse
ano.   

No pleito de novembro de 1986, Wagner Lago reelegeu-se deputado federal
na mesma legenda, como constituinte. Assumiu sua cadeira na Câmara dos
Deputados no dia 1^º^ de fevereiro de 1987, quando foi instalada a
Assembléia Nacional Constituinte, em que passou a integrar, como
titular, a Subcomissão da União, Distrito Federal e Territórios da
Comissão da Organização do Estado e, como suplente, a Subcomissão do
Poder Judiciário e do Ministério Público da Comissão da Organização dos
Poderes e Sistema de Governo.

Na Constituinte, votou a favor do rompimento de relações diplomáticas
com países com política de discriminação racial, do mandado de segurança
coletivo, da estabilidade no emprego, do turno ininterrupto de seis
horas, do aviso prévio proporcional, da soberania popular, do
presidencialismo, da nacionalização do subsolo, da limitação dos
encargos da dívida externa, da criação de fundo de apoio à reforma
agrária, da anistia a micro e pequenos empresários, da desapropriação da
propriedade produtiva e do mandato de cinco anos para o presidente José
Sarney. Votou contra a pena de morte, o aborto, a jornada semanal de 40
horas, a pluralidade sindical, o voto aos 16 anos, a estatização do
sistema financeiro e a legalização do jogo do bicho.

Após a promulgação da nova Carta no dia 8 de outubro de 1988, passou a
exercer somente o seu mandato ordinário. Deixou de concorrer à reeleição
no pleito de outubro de 1990 e concluiu seu mandato no fim de janeiro do
ano seguinte, quando também se encerrou a legislatura. Filiado ao
Partido Democrático Trabalhista (PDT), no pleito de outubro de 1994
concorreu a uma cadeira no Senado por essa legenda, mas não conseguiu se
eleger. 

Foi casado com Maria Marta Oliveira Lago, com quem teve dois filhos.

 

FONTES: ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório*(1987-1988); CÂM. DEP.*Deputados
brasileiros. Repertório.*(1983-1987); *Correio Brasiliense* (21/1/1987);
*Folha de São Paulo* (13/1/1987).
