**LAJES, Afrânio**

\*mov. integralista; sen. AL 1961-1963; gov. AL 1971-1975.

 

*Afrânio Salgado Lajes* nasceu em Maceió no dia 14 de março de 1911,
filho de José Gonçalves Lajes e de Maria Salgado Lajes. Seu irmão
Armando Salgado Lajes foi deputado federal por Alagoas de 1955 a 1959.

Estudou no Colégio Diocesano de Maceió, ingressando depois na Faculdade
de Direito de Salvador, pela qual se bacharelou em 1931. De volta à
capital alagoana, abriu escritório de advocacia e, em 1933, tornou-se
livre-docente de direito civil da Faculdade de Direito de Alagoas.

Militante do integralismo, na época da organização do movimento passou a
pertencer à Câmara dos Quatrocentos, órgão de assessoramento da chefia
nacional da Ação Integralista Brasileira (AIB). Ingressou na política
parlamentar em 1935, elegendo-se deputado à Assembléia Constituinte
alagoana. Participou dos trabalhos que resultaram na nova Constituição
do estado e, ainda deputado estadual, elegeu-se em 1936 presidente do
Instituto dos Advogados de Alagoas. Sempre ativo como professor
universitário, em 1937 tornou-se catedrático de direito civil da
Faculdade de Direito de Alagoas. No mesmo ano, com a instauração do
Estado Novo (10/11/1937), que suprimiu todos os órgãos legislativos do
país, perdeu o mandato na Assembléia. Professor e titular interino de
várias cadeiras da Faculdade de Direito de Alagoas — direito comercial,
direito romano e teoria geral do Estado —, lecionou ainda no curso de
doutorado da mesma faculdade e participou de bancas examinadoras de
concursos para provimento de cátedras em diversos estados do país.
Membro do Conselho de Finanças, hoje Tribunal de Contas do Estado de
Alagoas, foi também juiz-substituto do Tribunal Regional Eleitoral do
estado. Em 1951 foi eleito presidente do conselho secional de Alagoas da
Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), cargo que ocuparia até 1961. Entre
1952 e 1956, presidiu a Caixa Econômica Federal de Alagoas e o Conselho
Estadual de Educação.

No pleito de outubro de 1954 elegeu-se suplente do senador Antônio de
Freitas Cavalcanti na legenda da União Democrática Nacional (UDN).
Nomeado em março de 1961 diretor da Carteira de Colonização do Banco do
Brasil, deixou o cargo em julho do mesmo ano para assumir, no Senado, a
vaga aberta por Freitas Cavalcanti, por sua vez designado em maio
ministro do Tribunal de Contas da União. Vice-líder da UDN no Senado em
1962, no mesmo ano tornou-se membro do Conselho Federal da OAB.
Representante de Alagoas no conselho deliberativo da Superintendência do
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), deixou o Senado ao final do
mandato, em janeiro de 1963.

Ainda em 1963, foi nomeado presidente da Companhia de Desenvolvimento de
Alagoas, cargo em que permaneceria até 1966. De 1964 a 1965, integrou o
conselho consultivo do Banco do Nordeste do Brasil e em 1966 foi nomeado
diretor do Conselho de Desenvolvimento de Maceió.

Em 1970, foi apontado candidato às eleições indiretas para o governo do
estado na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
sustentação do regime militar instalado no país em abril de 1964. Sua
escolha pelo governo federal e pela direção nacional do partido
contrariou o então governador Antônio Lamenha Filho, que apresentara à
Presidência da República uma lista tríplice na qual não figurava seu
nome. Eleito pela Assembléia Legislativa de Alagoas em outubro de 1970,
assumiu o governo do estado em março do ano seguinte. Em junho de 1973,
a revista Veja afirmava que Afrânio Lajes, na ocasião em repouso numa
fazenda do interior paulista, encontrava-se em “situação delicada”. Já
passara um mês repousando fora do seu estado, e, segundo a revista,
mantinha-se no cargo por contar “com o decidido apoio da família”. De
todo modo, cumpriu o mandato até março de 1975, quando transmitiu o
governo a Divaldo Suruagi, eleito também por via indireta no ano
anterior. Retirando-se da vida pública, permaneceu em Maceió exercendo a
advocacia.

Acometido por doença grave no início da década de 1980, veio a falecer
em Maceió em 12 de fevereiro de 1990.

Era casado com Élia Porto Lajes, com quem teve cinco filhos.

Publicou, além de artigos e trabalhos acadêmicos, *Do abuso do direito
na inexecução* *da promessa de casamento, Diversificação da* *economia
alagoana, ONU — esperança de um* *mundo melhor, A revolução e a
realidade econômica brasileira, Visão histórica do desenvolvimento de
Alagoas, Brasil-potência mundial,* *Por que o cruzeiro novo?, Visão
geral da realidade econômica de Alagoas*e *Portos e desenvolvimento.*

 

FONTES: ARQ. PÚBL. AL; COUTINHO, A. *Brasil; Encic. Mirador;*FICHÁRIO
PESQ. M. AMORIM; *Grande encic. Delta;*INF. FAM. Élia Porto Lajes; MELO,
O. *Marcha; Perfil*(1974); *Rev. Arq. Públ. AL.*; SENADO.*Relação;*
SENADO.*Relação dos líderes; Súmulas; Veja*(8/7/70 e 13/6/73); *Who’s*
*who in Brazil*(1972, 1973 e 1974).

 

 
