ANDRADE, Sebastião
==================

\* dep. fed. PA 1972-1975, 1979-1983.

 

*            Sebastião Andrade*nasceu em Belém no dia 10 de dezembro de
1928, filho de José Luís de Andrade e de Etelvina Ribeiro de An­drade.

            Engenheiro agrônomo, formado em 1954 pela Faculdade de
Ciências Agrárias do Pará, chefiou a Estação Experimental de Pedreiras -
depois Instituto de Pesquisas Agropecuárias do Norte (Ipean) - entre
1955 e 1960, ao mesmo tempo em que lecionava na Escola de Agronomia da
Amazônia (1955-1966).  Diretor do Estabele­cimento Rural do Tapajós de
1964 a 1968, entre 1968 e 1970 presidiu o Conselho Esta­dual de
Agricultura e a junta administrativa da Associação de Crédito e
Assistência Rural (ACAR) do Pará, além de integrar o Conselho Rodoviário
Estadual, o Conselho de Desenvol­vimento do Pará, o Conselho do Fundo de
De­senvolvimento Agrário e a diretoria executiva de Trabalho com a
Juventude. Titular da Secretaria de Estado da Agricultura do Pará em
1968, no governo de Alacid Nunes (1966-1971), ocupou o cargo até 1970. 

            Candidato a deputado federal pelo Pará em novembro de 1970,
na legenda da Alian­ça Renovadora Nacional (Arena), partido de
sustentação ao regime militar vigente no país desde abril de 1964,
obteve a pri­meira suplência. Assessor do presidente do Instituto
Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra), entre 1971 e 1972,
foi convocado, em abril deste último ano, para na qualidade de suplente
exercer o mandato de deputado federal, ocupando o lugar de Pedro
Carneiro, falecido neste mesmo mês. Permanecendo na Câmara até 31 de
janeiro de 1975, neste período exerceu a vice-presidência da Comissão da
Amazônia e integrou a Comissão de Orçamento da Câmara.

            No pleito de novembro de 1974 tentou novamente se eleger,
ainda na legenda da Arena paraense, obtendo apenas a terceira suplência.
Encerrando seu mandato em janeiro de 1975, não voltou à Câmara na
legislatura seguinte.

            Entre 1975 e 1978, foi diretor presidente da Companhia
Paraense de Mecanização, Industrialização e Comercialização Agropecuária
(Copagro). Concorreu, nas eleições de novembro de 1978, a uma vaga na
Câmara dos Deputados, novamente pelo Pará na legenda da Arena. Eleito,
tomou posse em fevereiro do ano seguinte, integrando a Comissão de
Agri­cultura e Política Rural da Câmara dos Deputados. Com a aprovação,
em dezembro deste ano, da Nova Lei Orgânica dos Partidos, que extinguia
o bipartidarismo, ingressou no Partido Democrático Social (PDS),
agremiação situa­cionista que sucedeu à Arena.

                Funcionário do Ministério da Agricultura, aposentou-se
em 1982. Nas eleições de novembro do mesmo ano, can­didatou-se à Câmara
dos Deputados pelo es­tado do Pará, na legenda do PDS, obtendo apenas
uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1983, ao
final da legislatura, não mais retornando ao cenário político.

                Em abril de 2000, Sebastião Andrade residia em
Brasília.   

            Casou-se com Conceição de Maria Medei­ros de Andrade, com
quem teve quatro filhas.

 

FONTES: CÂM.  DEP.  *Deputados,*CÂM.  DEP. *Deputados brasileiros.
Repertório*(1979-1983); INF. BIOG.; NÉRI, *S. 16; Perfil*(1980); TRIB.
SUP. ELEIT.  *Da­dos*(9).

               
