**LEAL, Leoberto**

\*dep. fed. SC 1951-1958.

 

*Leoberto Leal Laus* nasceu em Tijucas (SC) no dia 4 de julho de 1912,
filho de Miguel Silva Leal e de Isaura Laus Leal.

Fez os estudos primários em Lajes e após completar, em 1931, o curso
ginasial no Ginásio Catarinense, em Florianópolis, transferiu-se para o
Paraná, onde cursou a Faculdade de Direito do estado. Concluiu seus
estudos jurídicos na Faculdade de Direito da Universidade do Rio de
Janeiro, no Distrito Federal, em 1936.

Advogado em seu estado natal, atuou nos foros de Florianópolis e de
Joaçaba (SC). Filiando-se ao Partido Social Democrático (PSD), durante o
governo de Aderbal Ramos (1947-1951) exerceu as funções de presidente da
Comissão Estadual de Preços e de secretário de Viação e Obras Públicas,
tendo dado na época especial atenção ao serviço de beneficiamento do
leite de Florianópolis. Advogado e consultor jurídico do Juizado de
Menores, foi também membro do Conselho Penitenciário de Santa Catarina.

Elegeu-se deputado federal por Santa Catarina na legenda do PSD no
pleito de outubro de 1950, assumindo o mandato em fevereiro do ano
seguinte. Nesse ano apresentou à Câmara projeto relativo à criação do
Plano Nacional do Trigo e conseguiu ao longo do mandato auxílio federal
para diversas obras realizadas em Santa Catarina. Durante esse período,
manteve ainda concorrido escritório de advocacia no Rio de Janeiro, ao
qual recorriam os catarinenses em trânsito pela cidade.

Reeleito em outubro de 1954 na legenda da Aliança Social Trabalhista,
coligação formada pelo PSD e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
desfrutou de grande prestígio junto ao presidente Juscelino Kubitschek,
que o designou para diversas comissões no exterior. Foi também
vice-líder da maioria na Câmara dos Deputados a partir de julho do mesmo
ano.

Faleceu em Curitiba no dia 16 de junho de 1958, em pleno exercício do
mandato, vítima de um acidente aéreo no qual também pereceram o
governador de Santa Catarina, Jorge Lacerda, e o senador e ex-presidente
da República, Nereu Ramos.

Era casado com Ivone Bruggeman Leal, com quem teve uma filha.

 

 

FONTES: ASSEMB. LEGISL. SC. Dicionário político.; CABRAL, O. Era;
CABRAL, O. História; CÂM. DEP. Deputados; CÂM. DEP. Relação dos
deputados; CÂM. DEP. Relação nominal dos senhores; CISNEIROS, A.
Parlamentares; RICHARD NETO, G. Homens; TRIB. SUP. ELEIT. Dados
(1951-1955 e 1955-1959).

 
