**LEÃO, Francisco**

\*dep. fed. SP 1979-1983.

*Francisco Leão* nasceu em Arceburgo (MG) no dia 16 de junho de 1928,
filho de José Leão e de Mariana Paulino de Sousa.

Seminarista durante boa parte de sua juventude, em 1955 concluiu os
cursos, em nível universitário, de filosofia pura e teologia, no
Seminário dos Palotinos em Santa Maria (RS), tornando-se padre.

Ainda em 1955 transferiu-se para Presidente Prudente (SP), onde
desenvolveu atividades num orfanato até 1975. Depois de 23 anos de
trabalho pastoral, deixou o hábito, e em novembro de 1978 candidatou-se
a uma cadeira de deputado federal por São Paulo na legenda da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964. Eleito, assumiu o mandato no início
do ano seguinte, participando dos trabalhos legislativos como membro
titular da Comissão de Transportes e suplente da Comissão de Agricultura
e Política Rural. Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS), agremiação sucessora da Arena.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1983, ao final da
legislatura, não tendo se candidatado à reeleição no pleito de novembro
de 1982.

Em 1984 aposentou-se por tempo de serviço. Depois de afastar-se da vida
pública, residiu por curtos espaços de tempo em Cuiabá e em diversos
municípios paulistas, na busca de atividades que lhe garantissem a
subsistência.

Em 1994 fixou residência em Extrema (MG), onde mantinha, ainda em 1999,
uma chácara para o seu sustento e o de sua esposa, psicóloga aposentada
pela Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor (FEBEM).

Casou-se com Rosa Maria da Silva Correia Leão.

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório*(1979-1983); INF.
BIOG.

 
