**LEITE, Aureliano**

\*rev. 1930; rev. 1932; dep. fed. SP 1935-1937; const. 1946; dep. fed.
SP 1946-1951 e 1954.

 

 

*Aureliano Leite* nasceu em Ouro Fino (MG) no dia 20 de novembro de
1886, filho de João Monteiro de Meireles Leite e de Maria Almeida
Meireles Leite.

Fez o curso primário em sua cidade natal e depois transferiu-se para a
capital paulista, onde realizou os estudos secundários. Em 1906 entrou
para a Faculdade de Direito de São Paulo, diplomando-se em 1910. Ainda
acadêmico, foi colaborador do jornal Alvorada, e mais tarde de vários
outros, como o Diário Popular, o Diário Nacional, a Folha da Manhã e o
Jornal do Comércio.

Intimamente vinculado ao ambiente paulista, teve intensa atuação
política. Em 1924, tomou posição contrária à revolução ocorrida nesse
ano, tendo criticado os líderes do movimento no livro Dias de pavor —
pessoas e cenas da revolução de 1924 (1924). Foi um dos fundadores do
Partido Democrático (PD) de São Paulo, ao qual esteve ligado durante
toda a existência da agremiação. Participou da Revolução de 1930, tendo
recebido do PD a incumbência de travar contatos em Minas Gerais, sem,
entretanto, obter êxito. Deflagrada a revolução, reuniu-se a Júlio de
Mesquita Filho, Paulo Duarte, Elias Machado, Carlos Morais Andrade,
Prudente de Morais Neto e outros, com o objetivo de empreender um golpe
que estendesse a ação revolucionária a São Paulo. No entanto, o golpe
não ocorreu, já que no dia 24 de outubro de 1930, data em que foi
deposto o presidente Washington Luís, seus articuladores — entre os
quais Aureliano Leite, Paulo Duarte e Morais Andrade — estavam
recolhidos à cadeia pública como presos políticos. Vitoriosa a
revolução, ocupou durante pouco tempo o cargo de delegado de polícia, em
decorrência da reforma promovida por Vicente Rao, do PD, nas principais
delegacias de São Paulo, e em 1931 elegeu-se para o diretório do PD.

Foi um dos signatários do manifesto publicado em 5 e 6 de abril de 1931,
no qual o partido rompeu com a interventoria do capitão João Alberto
Lins de Barros, a qual apoiara inicialmente. Nesse documento, o PD
acusava o interventor de favorecer as perseguições contra seus membros,
por parte da Legião Revolucionária de Miguel Costa, e de manter no
governo “elementos inconvenientes à tranqüilidade geral”. O partido
censurava ainda a entrega de prefeituras a militares da confiança de
João Alberto e seu apoio à propagação de idéias consideradas
subversivas. Finalmente, clamava pelo restabelecimento da normalidade do
estado, com o fim da interventoria militar, tomava posição em favor de
uma constituinte e propunha a formação de uma frente única para atingir
os objetivos desejados.

No ano seguinte, Aureliano Leite assinou também o manifesto de 13 de
janeiro, no qual o PD formalizou seu rompimento com o presidente Getúlio
Vargas, em conseqüência do crescente antagonismo entre o governo federal
e as forças políticas paulistas. O manifesto criticava a política
econômica e administrativa de Vargas, propunha a constitucionalização do
país e reivindicava a entrega do “governo do estados aos próprios
estados”.

A partir de então, Aureliano Leite trabalhou ativamente pela formação da
Frente Única Paulista (FUP), tendo ainda assinado o manifesto lançado em
16 de fevereiro de 1932, no qual o Partido Republicano Paulista (PRP) e
o PD proclamavam sua união em torno do objetivo de lutar pela
constitucionalização do país e pela autonomia política dos estados. Como
delegado da FUP, viajou com Abelardo Vergueiro César para o Rio Grande
do Sul, onde obteve de importantes personalidades gaúchas o compromisso
de apoio, tornando-se assim um ativo articulador da Revolução
Constitucionalista de 1932.

Fez parte da primeira direção do MMDC (sigla correspondente às iniciais
dos nomes de quatro estudantes mortos em conflito com grupos
tenentistas: Martins, Miragaia, Dráusio e Camargo), grupo paulista que
teve grande importância na preparação do levante e em sua organização.
Com a tarefa de obter do governo de Minas Gerais o assentimento à
revolta, foi enviado a esse estado por Pedro de Toledo, interventor
nomeado por Vargas na tentativa de apaziguar São Paulo, mas que se
tornara um dos chefes revolucionários. Aureliano, no entanto, nada
obteve de concreto em Minas. Na preparação do levante armado, colaborou,
ainda, com o coronel Euclides de Oliveira Figueiredo, que o encarregou
de reunir membros do MMDC para serem utilizados segundo a conveniência
do plano de combate. Derrotado o movimento, asilou-se na Europa, tendo
retornado ao Brasil somente com a anistia concedida pelo governo federal
em 1934. Nesse mesmo ano elegeu-se deputado federal por São Paulo na
legenda do Partido Constitucionalista, nascido com a união da maioria
dos membros do PD e do PRP. Assumiu a cadeira em maio de 1935, mas seu
mandato encerrou-se com o advento do Estado Novo (10/11/1937).

Mantendo-se na oposição a esse regime, que lhe custou várias prisões, a
partir de 1938 escreveu para a revista Seiva, editada na Bahia, que
reunia colaboradores de diversas tendências, inclusive comunistas. Entre
os outros intelectuais participantes dessa publicação encontravam-se
Aliomar Baleeiro, Luís Viana Filho e Carlos Lacerda, que usava o
pseudônimo de Marcos Pimenta.

Em 1939 Aureliano Leite esteve preso durante duas semanas, juntamente
com Elias Machado, por haver comparecido à reunião inaugural da
Sociedade de Amigos de Rui Barbosa, fundada em São Paulo nesse ano.
Ainda em 1939, foi mantido em prisão domiciliar por ocasião da passagem
do dia 9 de julho, data em que eclodira a Revolução de 1932. Meses
depois, em setembro, recebeu uma carta de Filinto Müller, que lhe
indagava sua posição em relação ao Estado Novo. Em sua resposta,
Aureliano manifestou-se contrário ao regime e favorável aos princípios
básicos da democracia.

Em 1940 foi convidado por Francisco Morato para participar das
comemorações do primeiro centenário de nascimento de Antônio Prado,
principal fundador do PD. Mas o interventor em São Paulo, Ademar de
Barros, mandou que um de seus assessores de imprensa acusasse alguns
promotores do evento de pretenderem transformar sua comissão executiva
em um verdadeiro MMDC, denúncia que foi feita através do Correio
Paulistano. Em conseqüência, Aureliano foi preso e acusado de tramar a
queda de Vargas. A situação se agravou por terem sido encontradas na
chácara de Nélson Resende, outro dos companheiros presos, armas e
munições de guerra. Do escritório de Aureliano Leite, a polícia retirou
impressos e manuscritos que o comprometiam com a oposição ao regime. Ele
explicou que as armas encontradas na chácara de Resende tinham sido
distribuídas a particulares durante o governo de Armando de Sales
Oliveira, com a autorização de Getúlio e do ministro da Guerra, para
reação contra possíveis movimentos de esquerda. Foi defendido por seu
filho, o advogado Fernando Rudge Leite, tendo sido absolvido nesse mesmo
ano de 1940. Acusado de envolvimento na conspiração, o jornal O Estado
de S. Paulo esteve sob intervenção governamental de abril de 1940 a
dezembro de 1945.

Aureliano Leite participou da Sociedade de Amigos da América, criada em
1942 com o objetivo de lutar contra o nazismo e pela democracia, e
composta de civis, militares e de entidades como a União Nacional dos
Estudantes (UNE). Em dezembro de 1945, após a queda do Estado Novo,
elegeu-se deputado por São Paulo à Assembléia Nacional Constituinte na
legenda da União Democrática Nacional (UDN). Participou dos trabalhos
constituintes, tendo proposto com êxito a emenda que conferia direitos
distintos aos portugueses, em relação aos demais estrangeiros. Por sua
iniciativa, a Assembléia votou moção de congratulações à Conferência de
Paz realizada em Paris, e recomendou à embaixada brasileira, chefiada
por João Neves da Fontoura, que tratasse o caso da Itália com carinho
fraternal. Após a promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a
exercer o mandato ordinário.

De 1946 a 1951 dividiu sua atuação entre a Câmara Federal e a política
paulista. No âmbito estadual, apoiou em 1946, na convenção estadual da
UDN, o nome de Antônio de Almeida Prado para concorrer contra o de
Ademar de Barros nas eleições para governador. Como articulador dessa
candidatura, tentou, sem sucesso, um acordo com o Partido Social
Democrático (PSD). Encaminhou também ao presidente da UDN em São Paulo,
Valdemar Martins Ferreira, a proposta de apoio dos comunistas a Almeida
Prado, o que não foi aceito. Eleito Ademar de Barros (19/1/1947),
Aureliano tornou-se seu incansável adversário. No início de 1948,
intensificou-se a oposição da UDN paulista ao governador. O partido o
acusava de desmandos contra a Assembléia Legislativa, do assalto à sede
do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e da tentativa de empastelamento
do jornal comunista Hoje. Aureliano Leite defendeu a intervenção federal
no estado e, em 15 de março desse ano, leu na Câmara Federal o discurso
em que Plínio Barreto acusava o governador paulista de ameaçar incendiar
o jornal O Estado de S. Paulo e de pôr em risco a integridade física de
seus diretores e redatores. Na sessão parlamentar de 18 de junho, acusou
a administração de Ademar de desordem financeira e pediu a renúncia do
governador.

Ao longo de seu mandato na Câmara Federal, exerceu intensa atividade
parlamentar. Em 1948 foi membro da comissão encarregada de apurar as
denúncias de torturas sofridas por jornalistas do órgão comunista
Tribuna Popular, e respondeu às acusações de desinteresse feitas à
comissão pelo deputado Pedro Pomar. No mesmo ano, manifestou-se
contrário à cassação do mandato dos parlamentares comunistas. Integrou a
comissão designada para apurar desmandos financeiros da época do Estado
Novo, a qual não apresentou contudo resultados concretos. Foi ainda
membro da Comissão de Educação e Cultura, na qual participou da reforma
ortográfica, e vice-presidente da comissão especial criada para estudar
o problema da imigração no Brasil. Favorável à imigração japonesa,
liderou a votação que derrubou a emenda do deputado José Augusto Bezerra
de Medeiros, que pretendia proibi-la. Ainda na Câmara Federal,
pronunciou diversos discursos, entre os quais os relativos aos limites
de São Paulo e Minas. Elaborou projeto, aprovado e sancionado pelo
presidente Eurico Gaspar Dutra, que obrigava as caixas econômicas
federais e os institutos de previdência a aplicarem pelo menos 50% de
seus fundos disponíveis dentro do próprio município em que funcionavam.

Condenando o lançamento da candidatura Vargas para a presidência da
República, apoiou a proposta de Mário Brant, deputado mineiro do Partido
Republicano (PR), no sentido de que o presidente e o vice-presidente só
pudessem ser eleitos com maioria absoluta. Apesar das articulações
políticas que se fizeram, a proposta não chegou a ser apresentada. Em
1950 apoiou a candidatura udenista de Prestes Maia para governador de
São Paulo e candidatou-se novamente a deputado federal, tendo sido
derrotado. Deixou a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 1951.
Em 1954, na condição de quinto suplente da bancada paulista da UDN na
Câmara, foi convocado para substituir o deputado Ernesto Pereira Lopes,
em gozo de 120 dias de licença.

Foi membro da Academia Paulista de Letras, do Instituto Histórico e
Geográfico Brasileiro, do conselho federal da Ordem dos Advogados do
Brasil e sócio-fundador do Instituto dos Advogados de São Paulo.

Faleceu em São Paulo, no dia 4 de dezembro de 1976.

Foi casado com Dulce Rudge Leite.

Como ficcionista, ensaísta e historiador, publicou, além de inúmeros
artigos, discursos e do livro mencionado, grande quantidade de obras,
entre as quais: Por águas e terras (contos, 2ª ed., 1925), Terra de
cacique (romance satírico, 1926), Brio de caboclo (contos, 1929),
Retratos a pena (1929), Retratos a pena (nova série, 1930), Memórias de
um revolucionário — Revolução de 1930: pródromos e conseqüências (1931),
Martírio e glória de São Paulo — Revolução Constitucionalista de 1932
(1934), O brigadeiro Couto de Magalhães — sentido nacionalista de sua
obra (1936), Episódios do exílio — Portugal, Espanha, França (1938),
Amador Bueno, o aclamado (romance histórico, 1938), Pequena história da
casa verde (1939), São Francisco de Paula de Ouro Fino nas Minas Gerais
(1940), O cabo maior dos paulistas na guerra com os emboabas (1942, 2ª
ed., 1961), A história de São Paulo em breve resumo cronológico (1944),
O capitão-general Antônio de Albuquerque Coelho de Carvalho (1945),
História da civilização paulista em breve resumo (1946), Influência de
uma família paulista do século XVI nos destinos do Brasil (1949),
História da civilização paulista (1954), Campinas que eu vi na Revolução
de 1932 (1963), A vida heróica de Bárbara Heliodora (1964), Vida e obra
do brigadeiro Rafael Tobias de Aguiar (1965) e Páginas de uma longa vida
(1966).

Jorge Miguel Mayer

 

 

 

 

FONTES: Boletim Min. Trab. (5/36); CÂM. DEP. Deputados; CÂM. DEP.
Relação dos dep.; COELHO, J. Dic.; CONSULT. MAGALHÃES, B.; Diário do
Congresso Nacional; Efemérides paulistas; Estado de S. Paulo;
FIGUEIREDO, E. Contribuição; Folha de S. Paulo; FREIRE, G. Ordem;
GALVÃO, F. Fechamento; Grande encic. Delta; GUIMARÃES, A. Dic.;
HIRSCHOWICZ, E. Contemporâneos; INST. NAC. LIVRO. Índice; JARDIM, R.
Aventura; LEITE, A. História; LEITE, A. Memórias; LEITE, A. Páginas;
MORAIS, A. Minas; NOGUEIRA FILHO, P. Ideais; OLIVEIRA, M. História;
Personalidades; Rev. Inst. Hist. Geog. Bras.; SILVA, G. Constituinte;
SILVA, H. 1932; SOC. BRAS. EXPANSÃO COMERCIAL. Quem; Súmulas; VELHO
SOBRINHO, J. Dic.

 
