**LEITE, Clodomir**

\*jornalista; dep. fed. PE 1963-1967 e 1968.

 

 

*Clodomir Alcoforado Leite* nasceu em Vitória de Santo Antão (PE) no dia
4 de janeiro de 1921, filho de Odon Leite e de Fausta Alcoforado Leite.

Bacharelou-se pela Faculdade de Direito de Recife.

Jornalista, colaborou com a imprensa de seu estado e, posteriormente,
assinou uma coluna no jornal Última Hora, do Rio de Janeiro, então
Distrito Federal. Também economista, de 1959 a 1960 foi diretor do
Departamento Nacional de Indústria e Comércio, tornando-se depois
presidente da Comissão Brasileira de Exposições e Feiras, membro do
Conselho Federal dos Economistas, chefe de gabinete da direção do
Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Empregados em Transportes e
Cargas (IAPETEC), além de assessor da Presidência da República para
assuntos do Nordeste e funcionário do Instituto do Açúcar e do Álcool
(IAA).

No pleito de outubro de 1962, elegeu-se deputado federal por Pernambuco
na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), assumindo o mandato
em fevereiro do ano seguinte. A partir de maio de 1963, tornou-se
vice-líder de seu partido na Câmara dos Deputados, atuando ainda como
enviado especial do governo brasileiro em diversas missões no exterior.
Em conseqüência da extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e da posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB) e
nessa legenda, no pleito de novembro de 1966, obteve a quinta suplência
de deputado federal. Deixando a Câmara ao final de seu mandato, em
janeiro de 1967, a ela retornou por breve período, de maio a agosto de
1968, para substituir o titular da cadeira.

Em 29 de abril de 1969, teve o mandato cassado e os direitos políticos
suspensos por dez anos em decorrência do Ato Institucional nº 5, editado
em 13 de dezembro do ano anterior. Em julho de 1980, foi beneficiado
pela Lei da Anistia, sendo autorizada a revisão de seus proventos de
aposentadoria pelo IAA.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 21 de setembro de 1982.

Foi casado com Aldeilda Vasconcelos Leite.

 

 

 

 

FONTES: ARQ. DEP. PESQ. JORNAL DO BRASIL; CÂM. DEP. Deputados; CÂM. DEP.
Deputados brasileiros. Repertório (6); CÂM. DEP. Relação nominal dos
senhores; Grande encic. Delta; Jornal do Brasil (3/7/80); TRIB. SUP.
ELEIT. Dados (8).

 
