**LEME, Hugo**

\*min. Agric. 1964-1965.

*Hugo de Almeida Leme* nasceu em Piracicaba (SP) no dia 24 de outubro de
1917, filho de Francisco de Almeida Leme e de Maria Francisca de Almeida
Leme.

Estudou no Colégio Piracicaba e formou-se engenheiro agrônomo pela
Escola Superior de Agricultura Luís de Queirós, da Universidade de São
Paulo, da qual se tornou professor catedrático em 1944 e diretor em
1960.

Em 16 de junho de 1964 foi nomeado ministro da Agricultura pelo
presidente Humberto Castelo Branco. O início de sua gestão foi marcado
pela retomada do debate parlamentar sobre a reforma agrária, que fora
suspenso pela ocorrência do movimento político-militar de 1964, e pela
elaboração, na esfera governamental, de uma lei sobre o assunto. As
diretrizes da política de desenvolvimento agrícola foram fixadas no
Programa de Ação Econômica do Governo (PAEG), sob a direção do ministro
do Planejamento e Coordenação Econômica, Roberto Campos, dando
prioridade à lavoura de subsistência e à grande lavoura, em parte
destinada à exportação.

Em setembro de 1964, Hugo Leme adotou várias medidas, como a
intensificação do uso de adubos, objeto de convênio com a United States
Agency for International Development (USAID), destinando 37 milhões de
dólares à compra de fertilizantes. Foi também fortalecido, com a
cooperação da Aliança para o Progresso, o crédito rural. Por seu turno,
a Carteira Agrícola do Banco do Brasil, dirigida por Severo Gomes,
passou a financiar produtos básicos, como milho, feijão e arroz: entre
1964 e 1966, os custeios e financiamentos agrícolas apresentaram um
crescimento de 75%.

Em 21 de outubro do mesmo ano o governo apresentou ao Congresso um
projeto de lei de reforma agrária e uma emenda alterando parcialmente os
artigos 141 e 147 da Constituição, para tornar possível a
“desapropriação da propriedade territorial rural, mediante pagamento da
prévia e justa indenização em títulos especiais da dívida pública, com
cláusula de exata correção monetária”. A emenda constitucional tomou o
nº 10 e foi aprovada em 9 de novembro de 1964, rompendo, no plano
jurídico, com uma tradição de muitas décadas do Poder Legislativo,
sempre intransigente quanto à indenização prévia em dinheiro.

A lei da reforma agrária foi elaborada por um grupo de assessores da
presidência, entre os quais Mário Henrique Simonsen e Luís Gonzaga do
Nascimento e Silva, com base em estudos realizados pelo Instituto de
Planejamento Econômico e Aplicado (IPEA). Suscitou, como a emenda
constitucional, intensos debates no Congresso e fora dele. Notadamente,
manifestaram sua oposição frontal às medidas propostas pelo governo o
presidente da União Democrática Nacional (UDN), deputado Olavo Bilac
Pinto, os governadores Carlos Lacerda, da Guanabara, Ademar de Barros,
de São Paulo, e José de Magalhães Pinto, de Minas Gerais, e várias
entidades rurais, inclusive através de um manifesto e de uma proposta de
marcha sobre Brasília. A Lei da Reforma Agrária, que tomou o nº 4.504 e
passou a denominar-se Estatuto da Terra, foi aprovada pelo Congresso em
30 de novembro de 1964.

Em 1965, ainda durante a gestão de Hugo Leme, o governo, visando a
aplicar uma política de incentivo à boa colheita, adquiriu grandes
quantidades de arroz, milho e amendoim, o que exigiu um significativo
esforço de armazenamento. A safra abundante de 1965 inundou o mercado e
congestionou portos e ferrovias. Foi necessário que o Banco do Brasil
aumentasse extraordinariamente suas aquisições para sustar a queda dos
preços.

Após a crise que culminou na edição do Ato Institucional nº 2, em 27 de
outubro de 1965, o presidente Castelo Branco viu-se na contingência de
promover uma reformulação ministerial, a fim de reforçar seu governo com
a participação de figuras de prestígio político, entre as quais vários
militares da reserva. Foi o caso da pasta da Agricultura, na qual Hugo
Leme foi substituído em 18 de novembro de 1965 por Nei Braga, que
terminava seu mandato de governador do Paraná.

Em 1967, Hugo Leme passou a ser também professor da Escola de Agronomia
da Faculdade de Ciências Médicas e Biológicas de Botucatu (SP). Foi
ainda presidente da indústria de tratores Valmet do Brasil.

Casou-se com Aglaê de Lurdes Piffer Leme, com quem teve quatro filhos.

Faleceu em 12 de Fevereiro de 1992.

FONTES: CACHAPUZ, P. *Cronologia;*COUTINHO, A. *Brasil;*FIECHTER, G.
*Regime;* *Súmulas;*VIANA FILHO, L. *Governo.*

 
