**LEMOS, Clélio**

 

\*  dep. fed. PE 1959-1963.

 

*            Clélio Lemos*nasceu em Recife no dia 3 de fevereiro de
1923, filho de João Emanuel Poggi de Lemos e Maria José Quental de
Lemos.

            Estudou no Liceu Pernambucano e no Gi­násio Pernambucano,
diplomando-se em 1947 pela Faculdade de Medicina de Recife. Exer­ceu a
profissão nessa cidade e foi diretor do Departamento de Assistência às
Cooperativas de Pernambuco.

            No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado estadual em
Pernambuco na legenda do Partido Social Democrático (PSD), assu­mindo o
mandato em fevereiro do ano seguin­te. Reeleito em outubro de 1954,
exerceu nes­sa legislatura a presidência da Assembléia Le­gislativa de
seu estado e foi também secretário da Fazenda durante a gestão do
governador Osvaldo Cordeiro de Farias (1955-1958).  No pleito de outubro
de 1958 elegeu-se deputado federal por Pernambuco na mesma legenda. 
Deixando a Assembléia Legislativa em janeiro do ano seguinte, assumiu
sua cadeira na Câma­ra dos Deputados em fevereiro e passou a pau­tar sua
atuação parlamentar pelo apoio à polí­tica desenvolvimentista do
presidente Jusceli­no Kubitschek (1956-1961).  Durante o ano de 1961,
quando ocupou a segunda vice-presi­dência da Câmara dos Deputados -
cargo em que permaneceria no ano seguinte - apoiou as negociações para o
reatamento das relações di­plomáticas do Brasil com a União Soviética,
rompidas desde 1947, e aceitou a chamada “política externa
independente”, posta em prática pelo governo do presidente Jânio
Qua­dros. Com a crise político-militar provocada pela renúncia deste em
25 de agosto de 1961, colocou-se contra o veto dos ministros milita­res
à posse de seu substituto legal, o vice-pre­sidente João Goulart. Em 2
de setembro vo­tou a favor da Emenda Constitucional nº. 4, que implantou
o parlamentarismo no país, permitindo a posse de Goulart na presidência
cinco dias depois.  Ainda em novembro do mes­mo ano, votou
favoravelmente à Emenda Cons­titucional nº. 5, que aumentou a
participação dos municípios na renda tributária nacional.

      Conforme declarou ao *Correio Brasiliense* em outubro de 1962, era
favorável à reforma agrária de bases cooperativistas, sem alteração do
sistema da propriedade privada. Entendia que, nesse caso, deveria caber
ao Estado desa­propriar os latifúndios improdutivos e ceder terras aos
lavradores, fixando-os à gleba com assistência integral. Nesse mesmo
depoimento defendeu a reforma eleitoral, com a extensão da cédula única
a todos os pleitos, o fortalecimento dos partidos políticos e a adoção
de medidas contra a interferência do poder eco­nômico nas eleições.
Declarou também apoiar a reforma bancária, com a criação de um ban­co
central emissor e a instituição de um siste­ma creditício orientado pelo
financiamento preferencial às atividades da produção. Mani­festou-se
igualmente favorável à elaboração definitiva de um código tributário
que, além de consolidar a legislação fiscal substantiva es­parsa,
obedecesse aos princípios gerais da moderna ciência das finanças, com o
reconhe­cimento e a expressão da função social do im­posto, cuja
incidência gradual e direta deveria atingir preferencialmente as classes
favoreci­das. Defendeu ainda a necessidade do controle e da orientação
dos investimentos estrangeiros no Brasil, em particular no que se
referia à re­messa de lucros para o exterior, mas sem de­sencorajar as
possibilidades de assistência téc­nica e financeira externa ao
desenvolvimento nacional. Preconizou a elaboração de uma lei
regulamentadora do inciso constitucional rela­tivo ao abuso do poder
econômico e declarou apoiar o projeto do deputado Pedro Aleixo sobre a
fixação das taxas de juros, a fim de coibir a usura. Afirmou ainda ser
favorável aos projetos que criaram novos ministérios e reve­lou-se
partidário da descentralização adminis­trativa, da desburocratização dos
serviços pú­blicos e da redução dos gastos militares.

          Ao longo de 1962, apoiou a campanha parlamentar pela
antecipação do plebiscito que, previsto no próprio texto da Emenda
Constitucional nº. 4 para o ano de 1965, con­firmaria ou não a vigência
do parlamentaris­mo. Essa proposta de antecipação foi aprova­da pelo
Congresso e, em 6 de janeiro de 1963, realizou-se o plebiscito que, por
esmagadora maioria, determinou o retorno do país ao regi­me
presidencialista.

          Concluiu seu mandato em janeiro de 1963, não tendo concorrido
à reeleição em outubro de 1962. Entre 1973 e 1975, ocupou o cargo de
secretário de Indústria e Comércio de Pernambuco, durante o governo de
Eraldo Leite Gueiros.  

          Ainda em 1975, voltou a exercer o cargo de auditor-geral do
Estado, no governo de João Francisco de Moura Cavalcanti (1975-1979).
Aposentou-se como auditor em 199? Nesse mesmo ano, montou um escritório
de consultoria e advocacia no Recife, dele se afastando em 1998, por
motivo de saúde.

      Casou-se com Helena de Sousa Leão Lemos, com quem teve três
filhos.

 

FONTES:  CÂM. DEP. *Deputados;*CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.
Repertório*(1946-1967);CÂM. DEP. *Relação dos dep.;*CAMPOS, Q.
*Fichário; *INF. Ana Lemos;  *Rev.* *Ciência Pol.* (1966).

 

 
