**ANGELIM, Ângelo**

\*gov. RO 1985-1987.

 

*Ângelo Angelim* nasceu em Capivari (SP) no dia 21 de janeiro de 1935,
filho de Salvador Angelim e de Ana Capriolli.

Em 1967 iniciou o curso de letras da Universidade de São Paulo (USP) e
no ano seguinte começou a lecionar. Frequentando também os cursos de
filosofia pura e de administração da USP, graduou-se nos três cursos em
1972.

Em 1977 transferiu-se para Rondônia, vindo a trabalhar na indústria de
madeira Serraria Pau-Brasil, de sua propriedade. No mesmo ano tornou-se
secretário de Educação do município de Vilhena (RO), acumulando o cargo
com o de administrador do então distrito e atual município de Colorado
D’Oeste (RO). No pleito de novembro de 1982 elegeu-se deputado estadual
em Rondônia na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB). Assumindo o mandato no início de 1983, foi escolhido
segundo-secretário da mesa e, posteriormente, presidente da Assembleia
Legislativa.

Em abril de 1985, foi nomeado pelo presidente José Sarney (1985-1990)
governador de Rondônia, em substituição a Jorge Teixeira (1979-1985),
até a posse do governador a ser eleito em novembro de 1986. Segundo
declarou, sua indicação “resultou de um consenso entre o PMDB e a Frente
Liberal”. Embora tenha encontrado resistências de parlamentares que
pretendiam o cargo, e de adversários políticos como o senador Odacir
Soares, do Partido Democrático Social (PDS), seu nome foi aprovado pelo
Senado em maio seguinte. Renunciando à cadeira na Assembleia
Legislativa, assumiu o governo e apontou como prioridades de sua gestão
o atendimento aos pequenos produtores agrícolas, o investimento nas
áreas de saúde, educação, energia elétrica e proteção ao meio ambiente,
e a reivindicação junto ao governo federal de um tratamento diferenciado
para Rondônia, devido aos problemas decorrentes da intensa migração para
o estado.

Em abril de 1986, foi acusado de corrupção pelo senador Odacir Soares,
com o respaldo dos senadores Galvão Modesto e Claudionor Roriz, ambos do
PMDB, e por quase toda a bancada federal de Rondônia. Não se tendo
desincompatibilizado do cargo de governador no prazo estipulado (até
fevereiro de 1986), não pôde concorrer a cargo eletivo nas eleições de
novembro, e em março de 1987 passou o governo de Rondônia para o
primeiro governador eleito do estado, Jerônimo Santana.

Na noite de 21 de dezembro de 1988, foi sequestrado por um desconhecido,
juntamente com sua família, e libertado menos de uma hora depois
mediante pagamento de resgate. No pleito de outubro de 1990,
candidatou-se ao Senado na legenda do Partido Trabalhista Renovador
(PTR), mas não foi eleito. Retirando-se da cena política, passou a
administrar uma fazenda de sua propriedade no interior do estado.

Casou-se com Elisabeth Maria Ansiliero Angelim, com quem teve dois
filhos.

 

**FONTES**: *Estado de S. Paulo* (4 e 15/5/85, 30/12/86, 3/1/87); *Folha
de S. Paulo* (11 e 15/5/86, 3/1/87); *Globo*(26/4, 10/5 e 24/7/85); INF.
BIOG.; *Jornal do Brasil*(9 e 15/5/85, 19/4/86, 25/12/88).

 
