**LENZI, Elói**

\*dep. fed. RS 1971-1983.

* *

*Elói Lenzi* nasceu em Lagoa Vermelha (RS) no dia 22 de setembro de
1924, filho do industrial do setor madeireiro José Luís Lenzi e da dona
de casa Madalena Toaldo Lenzi.

Aos 13 anos de idade, transferiu-se para Passo Fundo (RS), onde estudou
no Colégio Conceição, dos Irmão Maristas.

Cursou a Faculdade de Direito de Florianópolis entre 1953 e 1955,
bacharelando-se pela Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade
Católica (PUC) do Rio Grande do Sul em 1957. Realizou ainda cursos de
doutrina social católica e de direito canônico na PUC de seu estado.

Foi vereador à Câmara Municipal de Lagoa Vermelha em duas legislaturas
e, no pleito de novembro de 1970, elegeu-se deputado federal pelo Rio
Grande do Sul na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de
1964, assumindo o mandato em fevereiro de 1971. Integrante do grupo dos
“autênticos” do MDB — movimento parlamentar que aglutinou a oposição de
centro-esquerda do partido —, ainda em 1971 foi membro efetivo das
comissões de Orçamento e de Desenvolvimento da Região Sul e suplente das
comissões de Economia e de Constituição e Justiça, tornando-se em 1973
membro efetivo da Comissão de Comunicações da Câmara dos Deputados.

Em fins de 1973, os “autênticos” lançaram a anti-candidatura
presidencial do deputado Ulisses Guimarães para denunciar o regime
militar e a eleição indireta. No entanto, descumprindo o acordo de
depois renunciar à candidatura, Ulisses decidiu participar do Colégio
Eleitoral reunido em janeiro do ano seguinte, ocasião em que foi eleito
presidente o general Ernesto Geisel. Juntamente com os outros deputados
do grupo, Lenzi se absteve de votar no Colégio, afirmando que o estava
fazendo “por se tratar (...) de um simulacro de eleição”.

Reeleito em novembro de 1974, sempre na legenda do MDB, voltou a
integrar no ano seguinte, como membro efetivo, as comissões de
Comunicações e de Desenvolvimento da Região Sul, além de participar,
como suplente, da Comissão de Agricultura e Política Rural da Câmara.
Tornando a se reeleger no pleito de novembro de 1978, com a extinção do
bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT), liderado
pelo ex-governador gaúcho Leonel Brizola. Passou a integrar em 1980,
como membro efetivo, a Comissão de Constituição e Justiça da Câmara dos
Deputados.

Nas eleições de novembro de 1982, candidatou-se mais uma vez à Câmara
dos Deputados pelo estado do Rio Grande do Sul na legenda do PDT.
Organizando o partido no Norte do país a pedido de Brizola, acabou
obtendo apenas uma suplência. Anos mais tarde, em depoimento registrado
no livro Autênticos do MDB: semeadores da democracia, Lenzi acusou o
senador Pedro Simon, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), de ter sido um dos responsáveis por sua derrota. Segundo o
deputado, Simon teria traído sua confiança ao conquistar o apoio de
vários prefeitos e diretórios regionais do PDT, cooptando sua base
eleitoral.

Lenzi deixou a Câmara em janeiro de 1983, ao final da legislatura.
Vítima de quatro derrames, não mais retornou à vida pública, deixando de
exercer também a advocacia.

Faleceu no dia 21 de dezembro de 1997.

Foi casado com Fidélia Sansão Lenzi****e, posteriormente, com Marisa
Helena Alves da Silva Lenzi. Teve três filhos.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.
Repertório* (1971-1975 e 1975-1979); IPC. *Relação de ex-parlamentares
falecidos*; NADER, A. B. *Autênticos*.; NÉRI, S. *16*; *Perfil* (1972).

 
