**ANGELIS, Patrícia De**

\*pres. UNE 1991-1992.

 

*Patrícia Trindade De Angelis* nasceu em Porto Alegre no dia 18 de julho
de 1968, filha de Fausto Antônio de Angelis e de Cléia Trindade de
Angelis.

Em 1985, ingressou no Partido Comunista do Brasil (PCdoB). Dois anos
depois, iniciou o curso de ciências sociais da Universidade Federal do
Rio Grande do Sul (UFRGS). Em 1990, foi eleita presidente do Diretório
Central dos Estudantes (DCE) da UFRGS, permanecendo no cargo até o ano
seguinte. Em 1991, participou como delegada do 41º Congresso da União
Nacional dos Estudantes (UNE), realizado em Campinas (SP). Na ocasião
foi eleita presidente da entidade, sucedendo a Cláudio Langone.

Entre as realizações de sua gestão, destacaram-se a retomada do jornal
*Nossa Voz*, órgão oficial da UNE, que deixara de circular desde 1989; a
ocupação efetiva da sede da entidade, no Rio de Janeiro; a organização
do Festival de Cultura, em Ouro Preto (MG); e o VI Seminário Nacional de
Reforma Universitária.

Em 1992, participou do congresso preparatório da Conferência das Nações
Unidas para o Meio Ambiente e Desenvolvimento (ECO-92), realizado em
Paris. Deixou a presidência da UNE em maio desse ano, no encerramento de
seu 42º congresso, realizado em Niterói (RJ), transmitindo o cargo a
Lindberg Farias, também apoiado pelo PCdoB. O evento marcou o início da
campanha “Fora Collor”, que exigia o afastamento do presidente Fernando
Collor de Melo.

No ano seguinte, pediu desligamento do PCdoB. De volta a Porto Alegre,
concluiu o curso de ciências sociais na UFRGS em 1996. Logo depois fez o
mestrado e tornou-se professora do município de Porto Alegre. Em 2005
cursava o doutorado em ciência política na mesma universidade.

 

FONTES: INF. BIOG; Portal Memória do Movimento Estudantil
[www.mme.org.br/main.asp?View=%7BD8F61CAF%2DFA6F%2D480C%2DB5B8%2D2B7E57510000%7D&Team=&params=itemID=%7BBD514124%2D73B1%2D4F2D%2DA779%2D174009CF8D8B%7D%3B&UIPartUID=%7BD90F22DB%2D05D4%2D4644%2DA8F2%2DFAD4803C8898%7D
acesso em
24/11/09](http://www.mme.org.br/main.asp?View=%7BD8F61CAF%2DFA6F%2D480C%2DB5B8%2D2B7E57510000%7D&Team=&params=itemID=%7BBD514124%2D73B1%2D4F2D%2DA779%2D174009CF8D8B%7D%3B&UIPartUID=%7BD90F22DB%2D05D4%2D4644%2DA8F2%2DFAD4803C8898%7D%20acesso%20em%2024/11/09).

 
