**LEVY, Edmundo Fernandes**

\*  sen. AM 1963-1971

 

*Edmundo Fernandes Levy*nasceu no seringal Bom Futuro (AP) no dia 2 de
junho de 1911, filho de Henrique Cerf Levy e de Carolina Augusta Sabóia
Fernandes Levy.

Realizou os estudos secundários no Ginásio Amazonense Pedro
II.****Iniciou seus estudos universitários na Escola Nacional de
Direito, no Rio de Janeiro e, transferindo-se para a Escola de Direito
do Amazonas, formou-se em 1941.  Funcionário civil da União, exerceu no
Amazonas as funções de escriturá­rio, oficial administrativo, revisor do
*Diário* *Oficial*e delegado regional do Trabalho.

No pleito de outubro de 1958, elegeu-se terceiro suplente de deputado
federal pelo Amazonas na legenda do Partido Social Tra­balhista (PST),
não tendo exercido mandato.  Com a mudança da capital federal para
Brasília em 1960, fixou-se nessa cidade, onde tornou-se assistente de
gabinete do ministro do Trabalho. Em outubro de 1962, ele­geu-se
suplente do senador pelo Amazonas Antovila Rodrigues Mourão Vieira, na
legen­da do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).  Exerceu a função de
chefe de gabinete do mi­nistro do Trabalho Almino Afonso em feve­reiro
de 1963, e em julho desse ano assumiu uma cadeira no Senado em
substituição ao titular, sendo designado vice-líder do PTB em agosto de
1965.

Em conseqüência da extinção dos parti­dos políticos pelo Ato
Institucional no 2 (27/10/1965) e da posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Demo­crático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar instalado no país em abril de
1964, e, no pleito de no­vembro de 1970, candidatou-se nessa legen­da ao
Senado pelo Amazonas, não conseguindo se eleger.  Em janeiro de 1971
concluiu o mandato no Senado.  Com a extinção do bi­partidarismo em 29
de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se
ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e nessa legenda concorreu a uma
cadeira no Senado pelo Amazonas, no pleito de no­vembro de 1982, não
conseguindo se eleger.

Afastado do cenário político desde então, retornou ao Ministério do
Trabalho como consultor jurídico, aposentando-se em 1988.

Casou-se com Lair Teixeira Mendes Fer­nandes Levy, com quem teve seis
filhos.

Publicou o volume de versos *Folhas* *d' alma*; *Domicílio eleitoral*;
*Os partidos políticos nas Constituições brasileiras*; *A Amazônia no
contexto Terra.*

 

FONTES:  INF. BIOG.; SENADO. *Dados;* SENADO.*Rela­ção;* SENADO.
*Relação dos líderes;*TRIB.**SUP. ELEIT. *Dados* (4 e 9).
