**LIMA, Ferreira**

\*dep. fed. prof. 1935-1937; const. 1946; dep. fed. PE 1946-1955.

 

*João Ferreira Lima* nasceu em Nazaré, atual Nazaré da Mata (PE), no dia
18 de novembro de 1895, filho de Antônio Ferreira Lima e de Maria Pessoa
Lima.

Realizou os estudos primários em Aliança (PE) e os secundários no
Colégio Salesiano de Recife. Transferindo-se para Salvador em 1914,
cursou a Faculdade de Medicina da Bahia, pela qual se diplomou em 1919.
De volta a seu estado natal, tornou-se agricultor e higienista,
estabelecendo-se também em Campos (RJ) como industrial.

Em 1934, elegeu-se deputado federal classista como representante
profissional dos empregadores da lavoura e da pecuária. Elegeu-se ainda,
em outubro desse ano, deputado à Assembléia Constituinte pernambucana,
mas optou pelo mandato federal, exercendo-o de maio de 1935 a novembro
de 1937, quando o golpe do Estado Novo suprimiu todos os órgãos
legislativos do país.

Diretor do conselho administrativo da Caixa Econômica Federal de
Pernambuco e do conselho administrativo da Cooperativa Central dos
Banguezeiros de Pernambuco, filiou-se também ao Sindicato Médico de
Recife.

Em dezembro de 1945, elegeu-se deputado por Pernambuco à Assembléia
Nacional Constituinte na legenda do Partido Social Democrático (PSD),
assumindo o mandato em fevereiro de 1946. Com a promulgação da nova
Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato ordinário e tornou-se
membro da Comissão Permanente de Saúde Pública da Câmara dos Deputados.

No pleito de outubro de 1950, reelegeu-se deputado federal por
Pernambuco na legenda do PSD, partido do qual pouco depois se desligou
para ingressar no Partido Social Progressista (PSP). No pleito de
outubro de 1954, conseguiu apenas uma suplência de deputado federal na
legenda da Frente Democrática Pernambucana, constituída pelo PSP, o PSD,
o Partido Democrata Cristão (PDC), o Partido Libertador (PL) e o Partido
de Representação Popular (PRP). Em janeiro de 1955, concluído o mandato,
deixou a Câmara.

Concorreu ao pleito de outubro de 1958, mas obteve mais uma vez apenas
uma suplência, sempre na legenda da Frente Democrática Pernambucana, que
contava então com duas novas adesões, a do Partido Republicano
Trabalhista (PRT) e do Partido Social Trabalhista (PST). Também dessa
vez não exerceu o mandato.

Faleceu em 1959.

Era casado com Lísia Cardoso Ferreira, de quem teve seis filhos.

Publicou Da emetina no tratamento das esplenomegalias.

 

 

FONTES: Boletim. Min Trab. (5/36); CÂM. DEP. Deputados; CÂM. DEP.
Relação dos dep.; CISNEIROS, A. Parlamentares; Diário do Congresso
Nacional; Grande encic. Delta; HIRSCHOWICZ, E. Contemporâneos; MACEDO,
N. Aspectos; TRIB. SUP. ELEIT. Dados (1, 3 e 4).

 
