**LIMA, João Paulo Barbosa                                         **

\*magistrado; min. STM 1930-1938.

*João Paulo Barbosa Lima* nasceu em Sobral (CE) no dia 2*7*de junho de
1865, filho do desembargador Joaquim Barbosa Lima e de Rita Cintra
Barbosa Lima.

Transferindo-se para Minas Gerais, realizou os estudos primários e
secundários, concluindo estes últimos em seu estado natal, para onde
retornou. Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade
de Direito de São Paulo em 1886.

Após diplomar-se, mudou-se para o Rio de Janeiro, então capital do
Império, sendo aí designado juiz de saúde pública e higiene, cargo que
exerceu de 1891 a 1893. Nomeado promotor público, retornou a Minas
Gerais, onde, na comarca de Aiuruoca, exerceu as funções de juiz
substituto e de juiz de direito interino por quatro anos. Em novembro de
1902, tornou-se auxiliar de auditor interino, chegando a auditor de
guerra interino em fevereiro de 1907 e sendo efetivado no posto em
dezembro de 1910. Ocupou o cargo de auditor militar durante 20 anos,
exercendo-o inclusive na 1ª Circunscrição Judiciária Militar.

Em novembro de 1930, pouco após a vitória da revolução que colocou
Getúlio Vargas no poder, foi nomeado ministro do Superior — então
Supremo — Tribunal Militar (STM). Atuou nos processos contra os
militares envolvidos na Revolta Comunista de 1935,deixando o STM em
março de 1938, quando se aposentou compulsoriamente.

Redator e proprietário do jornal *O Correio* *de
Livramento*,**dedicou-se à agropecuária em Aiuruoca.

FONTES: CORRESP. SUP. TRIB. MILITAR; LAGO, L. *Conselheiros;*MIN.
GUERRA.*Almanaque;*MIN. MAR. *Almanaque;*VELHO SOBRINHO, J. *Dic.*

 
