**LIMA, Marcílio**

\*dep. fed. MT 1967-1975.

*Marcílio de Oliveira Lima*nasceu em Campo Grande, à época cidade do
estado de Mato Grosso e hoje capital do Mato Grosso do Sul, no dia 15 de
maio de 1915, filho de Antônio de Oliveira Lima e de Ovídia Maria de
Lima.

Formado pela Faculdade de Medicina da Universidade do Brasil, atual
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), voltou a seu estado, onde
se dedicou à agropecuária e trabalhou no Serviço de Saúde de Mato Grosso
em 1945.

Iniciou-se na política como vereador à Câmara Municipal de Campo Grande,
onde atuou de 1951 a 1954. No mesmo período, foi chefe do Centro de
Saúde de Mato Grosso. Prefeito de Campo Grande de 1955 a 1959, retornou
à Câmara Municipal neste último ano para novo mandato até 1963. Ainda em
1959, voltou também à chefia do Centro de Saúde, cargo em que permaneceu
até 1962.

No pleito de novembro de 1966, elegeu-se deputado federal por Mato
Grosso pela legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
apoio ao regime militar instalado no país em abril de 1964, assumindo o
mandato em fevereiro de 1967. Reeleito pela mesma legenda no pleito de
novembro de 1970, tornou-se membro efetivo das comissões de Saúde e de
Desenvolvimento da Região Centro-Oeste e suplente da Comissão de
Agricultura e Política Rural da Câmara dos Deputados.

No pleito de novembro de 1974, conseguiu apenas uma suplência de
deputado federal por seu estado, sempre pela legenda da Arena. Em
janeiro de 1975, ao final de seu segundo mandato, deixou definitivamente
a Câmara.

Casou-se com Iolanda Peres Lima, com quem teve um casal de filhos.

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.
Repertório* (1967-1971 e 1971-1975); INF. Ísis Catarino; NÉRI, S. *16*;
*Perfil* (1972).

 
