**ANNIBELLI, Antônio**

\*dep. fed. PR 1963-1971 e 1973-1975.

* *

*Antônio Annibelli* nasceu na cidade de São Paulo no dia 14 de outubro
de 1911, filho de Alberto Annibelli e de Francisca Annibelli.

Fez os cursos primário e ginasial na vila de Boca do Monte (RS),
concluindo os estudos secundários no Ginásio Paranaense, em Curitiba, em
1931. Ingressou em seguida na Faculdade de Direito da Universidade do
Paraná. Em 1935, ainda acadêmico, começou a trabalhar como adjunto de
promotor público em Ipiranga e Clevelândia (PR), onde atuaria até 1942.
Em dezembro de 1936 concluiu o curso universitário.

Prefeito municipal de Clevelândia em 1944, tornou-se no ano seguinte
promotor federal. No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado à
Assembléia Legislativa do Paraná, na legenda do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Empossado em fevereiro do ano seguinte, presidiu a
Assembléia de 1952 a 1953. Reeleito em outubro de 1954, foi reconduzido
à presidência da Assembléia. Nessa condição, substituiu, de abril a maio
de 1955, o governador paranaense Moisés Lupion. Novamente eleito em
1958, foi vice-líder do PTB na Assembléia em 1962.

No pleito de outubro de 1962 elegeu-se deputado federal pelo Paraná na
legenda do PTB. Tendo concluído o mandato estadual em janeiro de 1963,
assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados no mês seguinte. Em maio de
1963 tornou-se vice-líder do PTB na Câmara. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
implantação do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), do qual foi vice-líder a partir de maio de 1966. Em
novembro desse ano reelegeu-se à Câmara dos Deputados na legenda do MDB
e em 1967 foi escolhido líder do seu partido. Em novembro de 1970
disputou a reeleição, obtendo apenas a primeira suplência. Deixou a
Câmara em janeiro de 1971 e voltou a exercer o mandato de fevereiro de
1973 a janeiro de 1975, ao final da legislatura. Não concorreu à
reeleição em novembro do ano anterior.

Fora da vida política, passou a dedicar-se exclusivamente à
administração de suas fazendas no interior do Paraná.

Faleceu em Curitiba no dia 15 de agosto de 1997.

Era casado com Jacira Martins Annibelli, teve três filhos, um dos quais,
Antônio Martins Annibelli, foi deputado federal pelo Paraná de 1975 a
1983 e deputado estadual desde este último ano.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.
Repertórios* (1963-1967, 1967-1971, 1971-1975); CORRESP. BIB. PÚBL. PR;
CORRESP. CONF. NAC. COMÉRCIO; INF. FAM.; NICOLAS, M. *Cem*; SOC. BRAS.
EXPANSÃO COMERCIAL. *Quem*; TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (2, 3, 4, 6 e 8).

 
