**ANTUNES, Juarez**

\*const. 1987-1988; dep. fed. RJ 1987-1988.

* *

*José Juarez Antunes* nasceu em Estrela D’Alva (MG) no dia 7 de
fevereiro de 1935, filho de José Antunes Filho e de Guaraciaba Jardim
Antunes.

Foi empregado da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN), em Volta Redonda
(RJ), na função de mestre de forno de aço. O trabalho e a atividade
política o impediram de terminar o curso de engenharia civil da
Faculdade de Engenharia Civil de Barra do Piraí. Iniciou sua vida
política no Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Com o fim do
bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), criado para substituir o MDB. Posteriormente, transferiu-se para
o Partido dos Trabalhadores (PT).

Em dezembro de 1982, foi desligado da CSN por causa de sua militância
sindical. No ano seguinte, foi eleito presidente do Sindicato dos
Metalúrgicos de Volta Redonda, Barra Mansa e Resende (RJ), tendo
exercido o cargo por dois mandatos consecutivos, e participou da
fundação da Central Única dos Trabalhadores (CUT), da qual seria eleito
sucessivamente membro da direção nacional.

Em junho de 1984, liderou a primeira greve da história da CSN (fundada
em 1941), quando 28 mil empregados paralisaram suas atividades. Neste
ano, viajou à União Soviética como representante da CUT. Em 1985,
desfiliou-se do PT por divergências com a direção. No mesmo ano, viajou
a Cuba como representante da CUT.

No pleito de novembro de 1986, foi eleito deputado federal constituinte
pelo Rio de Janeiro na legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT).
Empossado em fevereiro seguinte, tornou-se membro da Subcomissão dos
Direitos dos Trabalhadores e Servidores Públicos, da Comissão da Ordem
Social.

Na Constituinte, votou a favor do rompimento de relações diplomáticas
com países de orientação racista, da limitação do direito de propriedade
privada, do mandado de segurança coletivo, da legalização do aborto, da
remuneração 50% superior para o trabalho extra, da jornada semanal de 40
horas, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio
proporcional, do voto facultativo aos 16 anos, do presidencialismo, da
nacionalização do subsolo, da estatização do sistema financeiro, da
instituição do limite de 12% ao ano para os juros reais, da limitação
para os encargos da dívida externa, da proibição do comércio de sangue,
da criação de um fundo de apoio à reforma agrária, da anistia aos micro
e pequenos empresários, da desapropriação da propriedade produtiva e da
estabilidade no emprego. Votou contra o mandato de cinco anos para o
presidente José Sarney e a legalização do jogo do bicho. Com a
promulgação da nova Carta em 5 outubro de 1988, continuou no exercício
de seu mandato regular como deputado federal.

No mês seguinte, liderou a maior greve da CSN até então, que culminou
com a invasão de tropas do Exército, apoiadas por quatro carros
blindados, resultando na morte de três metalúrgicos. Alguns dias depois
do fim da greve, no pleito de 15 de novembro de 1988, Juarez Antunes foi
eleito prefeito de Volta Redonda na coligação Pacto
Democrático-Trabalhista — composta pelo PDT e pelo Partido Comunista
Brasileiro (PCB), e apoiado por alguns setores do PT — obtendo mais de
40% dos votos válidos. Renunciando com isso ao mandato federal, foi
empossado na prefeitura de Volta Redonda em 1º de janeiro de 1989, sendo
substituído na Câmara pelo suplente Jaime Campos.

Em 21 de fevereiro de 1989, após 51 dias no exercício do mandato de
prefeito, sofreu um acidente de carro fatal, perto da cidade de
Felixlândia (MG), quando ia a Brasília devolver as chaves do apartamento
funcional a que tivera direito durante o mandato de deputado federal. As
circunstâncias do acidente e o conturbado contexto político em Volta
Redonda naquele ano levaram alguns líderes sindicais e comunitários a
suspeitarem de assassinato. Foi substituído pelo vice-prefeito Vanildo
de Carvalho.

Era casado com Leda Siderlei Jardim Antunes, com quem teve um filho.

 

FONTES: ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório* (1987); COELHO, J. & OLIVEIRA,
A. *Nova*; *Estado de S. Paulo* (22/2/89); *Folha de S. Paulo*
(13/11/88); *Globo* (20/11/86, 22/2/89); *Jornal do Brasil* (22/2/89).

 
