**LISBOA, Aquiles de Faria**

\*gov. MA 1935-1936.

 

*Aquiles de Faria Lisboa,*nasceu no Maranhão em 28 de setembro de 1876.

Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, formou-se
em medicina pela Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro.

Em fevereiro de 1912 tornou-se ajudante da seção de botânica do Jardim
Botânico do Rio de Janeiro, e de março a abril do ano seguinte serviu na
Diretoria Geral de Agricultura da Secretaria de Agricultura, Indústria e
Comércio. Passando a trabalhar, em setembro de 1914, na Seção de
Fisiologia Vegetal e Ensaios de Sementes do Jardim Botânico, em
fevereiro de 1915 atuou como ajudante da Seção de Botânica e Fisiologia
Vegetal daquela entidade, e ainda no mesmo mês tornou-se auxiliar
técnico comissionado no Serviço do Algodão, cargo que exerceu até
janeiro de 1916.

Retornando a seu estado natal, de janeiro a outubro de 1919 exerceu as
funções de diretor-chefe na Estação Experimental de Coroatá (MA).
Iniciou-se na política como prefeito do município de Cururupu (MA),
assumindo o cargo em janeiro de 1925. Após a Revolução de 1930 e a
reconstitucionalização do país, candidatou-se ao governo do Maranhão
apoiado pelas Oposições Coligadas, constituídas por seu partido, o
Republicano (PR) do Maranhão, e a União Republicana Maranhense (URM). Um
dos itens do acordo que resultou nessa aliança determinava que, se
Aquiles Lisboa vencesse o pleito, a prefeitura de São Luís caberia a
Francisco Costa Fernandes, da URM.

Entretanto, eleito pela Assembléia Constituinte estadual em 22 de julho
de 1935, ao tomar posse Aquiles Lisboa nomeou para a prefeitura da
capital Manuel Vieira de Azevedo, do PR. Em carta de 6 de agosto
seguinte, a cúpula da URM pediu ao governador que revisse a questão da
prefeitura. Aquiles Lisboa respondeu afirmando que os chefes dos
partidos coligados lhe haviam conferido autonomia de ação e que a
solução dos problemas administrativos, econômicos e financeiros do
estado era mais importante do que as questões e os conflitos
partidários.

Em 9 de outubro a URM rompeu oficialmente sua aliança com o PR e passou
a integrar uma maioria oposicionista na Assembléia Legislativa,
unindo-se ao Partido Social Democrático (PSD), ao Partido Socialista
Brasileiro (PSB) e à Liga Eleitoral Católica (LEC). O primeiro ato dessa
maioria foi depor o presidente da Assembléia, Salvador de Castro
Barbosa, do PR, substituído pelo vice-presidente Antônio Pires da
Fonseca, da URM. Ainda a partir de outubro a Assembléia passou a não
mais reconhecer a autoridade do Executivo e em janeiro de 1936 aprovou
uma emenda constitucional que considerava deposto o governador.

Aquiles Lisboa cortou relações funcionais com a Assembléia, impedindo a
Imprensa Oficial de publicar seus atos, e apelou ao Tribunal Superior
Eleitoral (TSE) para que atestasse a legitimidade de seu mandato. O TSE
emitiu parecer favorável ao governador, mas o Senado reconheceu a emenda
proposta pela Assembléia estadual. Como Aquiles Lisboa se recusasse a
abandonar o governo, em abril de 1936 a Assembléia aprovou um pedido de
intervenção federal. Aquiles Lisboa obteve um mandado de segurança em 20
de maio, mas em seguida o governo federal se interpôs e em 14 de junho
tomou posse, como interventor no estado, o major Roberto Carneiro de
Mendonça.

Foi membro da Academia Maranhense de Letras.

Além de discursos e conferências, publicou *O Serviço do algodão e o seu
insucesso*(1916), *Em defesa do regime pervertido e do* *Maranhão
arruinado*(1926), *A penúria dos sábios alemães e austríacos, Oswaldo
Cruz, A lavoura e a guerra, Bilharziose ou esquistossomose, Da
mestiçagem vegetal e suas leis.*

 

FONTES: *Grande encic. Delta;*MEIRELES, M. *História;*PEIXOTO, A.
*Getúlio;*POPPINO, R*. Federal;*VELHO SOBRINHO, J. *Dic.*

 
