**LOBATO, Monteiro**

\*jornalista.

 

*José Bento Monteiro Lobato* nasceu em Taubaté (SP) no dia 18 de abril
de 1882, filho de José Bento Marcondes Lobato e de Olímpia Monteiro
Lobato. Foi registrado como José Renato Monteiro Lobato, mas veio a
adotar anos depois o prenome de seu pai, cujas iniciais estavam gravadas
em uma bengala que recebeu de herança. A família de seu pai possuía
grandes fazendas de café no vale do rio Paraíba e seu avô materno,
também rico proprietário de terras, era José Francisco Monteiro, o barão
e depois visconde de Tremembé.

Fez o curso primário no Colégio Paulista de Taubaté e o ginásio no
Colégio Coração de Jesus, também situado em sua cidade natal. Por essa
época escreveu seus primeiros artigos, sob o pseudônimo de Josbém, para
o jornal estudantil O Guarani. Transferindo-se para a capital paulista
em 1896, concluiu seus estudos preparatórios no Instituto de Ciências e
Letras, onde se destacou por sua participação nos jornais O Patriota e A
Pátria e nas sociedades literárias que promoviam debates sobre temas
diversos.

Com o falecimento de seu pai em 1898 e o de sua mãe no ano seguinte,
Monteiro Lobato passou a viver com seu avô materno, que não concordou
com seu desejo de ingressar na Escola de Belas-Artes, induzindo-o a
matricular-se na Faculdade de Direito de São Paulo. Iniciou o curso
superior em 1900, mas dedicou pouca atenção ao currículo escolar,
participando com maior intensidade das atividades do grêmio literário.
Ainda acadêmico, fundou junto com outros colegas a associação literária
O Cenáculo, que teve grande importância em sua formação e se desdobrou
na criação do jornal O Minarete, editado em Pindamonhangaba (SP) com a
ajuda de um colega aí residente. Principal dinamizador dessa iniciativa,
várias vezes Monteiro Lobato chegou a escrever todas as matérias do
jornal, utilizando diversos pseudônimos. Nesse mesmo período, colaborou
no Combatente, editado na capital do estado, e no Povo, de Caçapava
(SP).

Formado em 1904, regressou à sua cidade natal, onde viveu durante cerca
de um ano e meio voltado para leituras e a redação de artigos para o
Jornal de Taubaté. Pretendendo casar-se, começou a trabalhar em 1906
como procurador público interino dessa cidade, sendo efetivado no ano
seguinte na promotoria de Areias (SP). Durante sua permanência nesse
cargo, casou-se em 1908 com Maria Pureza Natividade, com quem teria
quatro filhos, e dedicou-se a escrever contos e artigos para jornais do
interior e a traduzir matérias do Weekly Times para O Estado de S.
Paulo. Manteve também contatos sistemáticos com seus antigos amigos da
faculdade, através dos quais recebia notícias dos eventos culturais mais
importantes. Buscando alternativas para sair de Areias, começou a
colaborar em 1909 com A Tribuna, de Santos (SP), e a Gazeta de Notícias,
do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, mas essas atividades não eram
suficientes para garantir o sustento de sua família.

Nessa época, Monteiro Lobato quase desistiu da literatura e do
jornalismo. A morte de seu avô em 1911, entretanto, modificou
substancialmente sua situação. Herdeiro da fazenda Buquira, situada em
uma área agrícola decadente nas cercanias de Taubaté, mudou-se para essa
propriedade e, com grande entusiasmo, procurou modernizar os métodos de
produção e administração ali utilizados. Nos anos seguintes, embora
empenhado nesse trabalho, não se afastou das atividades literárias,
mantendo-se informado dos principais acontecimentos, dedicando-se à
leitura dos clássicos e escrevendo artigos para jornais. Sua experiência
como administrador, entretanto, fracassou, levando-o a pensar em vender
a fazenda.

Em novembro de 1914, Lobato publicou em O Estado de S. Paulo um artigo
intitulado “Velha praga”, onde descreveu suas principais dificuldades na
gerência da produção rural e os problemas provocados pelos colonos,
especialmente os incêndios. Esse artigo obteve grande repercussão sendo
desdobrado no mês seguinte por outro, intitulado “O caboclo e o urupê do
pau podre que vegeta no sombrio da mata”. Pretendendo descrever os
caboclos que trabalhavam em sua fazenda “sem romantismo, sem idealismo e
com autenticidade”, Monteiro Lobato criou o personagem Jeca Tatu,
indolente, ignorante e preguiçoso, responsável pelo fracasso do
fazendeiro.

Desanimado com as perspectivas da fazenda e, por outro lado, incentivado
pelo crescente sucesso de seus artigos na imprensa, Monteiro Lobato
vendeu afinal sua propriedade em meados de 1917 e se transferiu para a
capital paulista, onde continuou a escrever para O Estado de S. Paulo, a
Revista do Brasil e outros órgãos. Preocupado em valorizar os temas
especificamente brasileiros e a cultura nacional, promoveu naquele
jornal paulista uma pesquisa sobre o Saci Pererê, que despertou muito
interesse e resultou na publicação de um volume reunindo dezenas de
opiniões sobre esse personagem do folclore brasileiro.

Em 1918, Monteiro Lobato adquiriu a Revista do Brasil, que havia sido
criada dois anos antes para desenvolver a consciência nacional
brasileira, pretendendo imprimir uma linha editorial mais marcadamente
nacionalista e iniciar a criação de uma editora. Lançou seu primeiro
livro em julho desse ano, reunindo artigos e contos já publicados,
inclusive Urupês, que deu nome à coletânea. A primeira edição dessa obra
se esgotou um mês depois do lançamento, suscitando acesos debates nos
meios políticos e intelectuais sobre o perfil do Jeca Tatu, personagem
do artigo-título. Estimulado pelas discussões e baseado nas denúncias
dos higienistas sobre a situação sanitária da população rural, Lobato
voltou a escrever sobre esse tema, reconhecendo grandes qualidades de
resistência e adaptação na população rural e passando a atribuir a
indolência do personagem às doenças de que era portador. Seus artigos em
defesa de uma política de saneamento básico do interior do país foram
reunidos em novo livro intitulado Problema vital, editado em fins de
1918 pela Sociedade Eugênica de São Paulo e pela Liga Pró-Saneamento do
Brasil. A renda obtida com a vendagem desses dois primeiros livros
permitiu a fundação, ainda em 1918, da Editora Monteiro Lobato, que
passou a publicar e comercializar obras de autores estreantes, como
Oswald de Andrade, Ribeiro Couto, Menotti del Picchia, Gilberto Amado e
outros. Nesse período, Lobato praticamente interrompeu sua atividade
literária, dedicando todo o seu tempo à condução dos negócios de sua
empresa e à reedição de artigos antigos, reunidos nos livros Cidades
mortas, Idéias de Jeca Tatu e Onda verde, todos de 1919.

Em 1921, lançou algumas histórias infantis inéditas, como A menina do
narizinho arrebitado, que obteve enorme sucesso, alcançando uma vendagem
de 50 mil exemplares. Lobato escreveu em seguida O Saci (1921), O
marquês de Rabicó (1922), Fábulas e Jeca Tatuzinho. Este último retomava
a defesa do saneamento das áreas e foi adaptado pelo autor para servir
de propaganda de remédios produzidos pelo Laboratório Fontoura.

Monteiro Lobato criticou a realização da Semana de Arte Moderna de 1922,
considerada por ele como “um estrangeirismo”. Em 1923, lançou O macaco
que se fez homem e O mundo da lua, continuando a obter notável sucesso
comercial para sua editora. Entretanto, a ocupação da capital paulista
durante quase todo o mês de julho de 1924 por rebeldes chefiados pelo
general Isidoro Dias Lopes acarretou uma paralisação de todas as
atividades econômicas da cidade e abalou seriamente a editora. No início
de 1925, Monteiro Lobato tentou recuperar sua empresa através de um novo
programa de trabalho voltado para a renovação da literatura infantil,
com novos lançamentos e o aprimoramento de antigas traduções. Mesmo
assim, as dificuldades financeiras foram agravadas pela nova política
econômica do governo de Artur Bernardes, que modificou o sistema de
redesconto do Banco do Brasil, levando a editora à falência no fim do
ano.

Com os poucos recursos que lhe restaram Monteiro Lobato se associou a
outros para fundar a Companhia Editora Nacional. Transferiu-se em
seguida para o Rio de Janeiro, onde escreveu uma série de artigos para O
Jornal, intitulada “Os diálogos com mister Stang”, e outra para A Manhã,
chamada “O choque de raças”. Mais tarde, ambas as séries foram
publicadas em forma de livro.

Nessa época, influenciado por alguns amigos, Monteiro Lobato se
inscreveu como candidato a uma vaga na Academia Brasileira de Letras,
mas foi derrotado. Logo depois da posse de Washington Luís na
presidência da República, foi nomeado em 1927 adido comercial do Brasil
em Nova Iorque por influência de Alarico da Silveira, secretário da
Presidência, cargo equivalente ao atual chefe do Gabinete Civil.

Deslumbrado com o progresso dos Estados Unidos, Lobato passou a buscar
os caminhos para transferir a experiência desse país para as condições
brasileiras, concluindo que o desenvolvimento das indústrias do ferro e
do petróleo era decisivo para o desenvolvimento econômico. Ao mesmo
tempo, ordenou a venda de todas as suas ações da Companhia Editora
Nacional para investir na Bolsa de Valores de Nova Iorque, cujas
operações financeiras lhe pareciam extremamente rentáveis. Com a quebra
da Bolsa em outubro de 1929, Monteiro Lobato perdeu todo o seu capital.

Desanimado com os negócios, voltou a dedicar-se à literatura, escrevendo
um livro de impressões sobre os Estados Unidos, intitulado América, e
trabalhando na adaptação e elaboração de algumas histórias infantis. De
volta ao Brasil no início de 1931, não acreditou que o Governo
Provisório da Revolução de 1930 fosse capaz de resolver os problemas
fundamentais do país. Instalado em São Paulo, buscou, sem êxito,
interessar o governo para o problema siderúrgico e petrolífero, passando
em seguida a buscar o apoio de empresários nacionais para seus projetos.
Como resultado desse trabalho, fundou, ainda em 1931, o Sindicato
Nacional de Indústria e Comércio, voltado para a exploração do ferro, e
a Companhia Petróleos do Brasil. Nesse período, denunciou pela imprensa
o contrato assinado pelo governo com a Itabira Iron Ore Company,
defendendo a utilização do sistema Smith na industrialização do ferro
brasileiro, pois ele prescindia dos altos-fornos e, conseqüentemente, da
importação de carvão. A reunião desses artigos deu origem à obra Ferro,
publicada em 1931, onde Monteiro Lobato revia algumas de suas opiniões
anteriores e afirmava que “nosso problema não é político, nem racial,
nem climático, mas pura e simplesmente econômico”.

No início de 1932, começou a concentrar sua atenção no incentivo aos
investimentos privados na prospecção de petróleo, encontrando para isso
grandes dificuldades, como a falta de recursos disponíveis para
empreendimentos desse porte e as limitações impostas pelo governo.
Estava envolvido nesse trabalho quando eclodiu a Revolução
Constitucionalista de São Paulo em julho de 1932, mas manteve-se neutro
nesse episódio por considerar que “quem adota a política do ferro e do
petróleo não consegue interessar-se por nenhuma outra”.

As atividades de Monteiro Lobato como empresário não renderam lucro.
Para sobreviver, dedicou-se em 1932 a fazer traduções e a escrever
livros infantis, como Viagem ao céu, História do mundo para crianças e
As caçadas de Pedrinho. No ano seguinte, prosseguiu na busca do
petróleo, fundando novas companhias para iniciar a perfuração de poços.
Em maio de 1934 a Companhia de Petróleo do Brasil — uma de suas empresas
— emitiu ações para levantar fundos para o prosseguimento das pesquisas
e da perfuração de um poço em Araguá, no município de São Pedro de
Piracicaba (SP), mas sofreu um duro golpe com a divulgação de um estudo
preparado pelo recém-criado Departamento Nacional de Produção Mineral
(DNPM), que concluía pela inexistência de petróleo nesse estado. Lobato
reagiu com energia, acusando publicamente esse órgão de falsificar os
laudos geológicos com o objetivo de boicotar as pesquisas desenvolvidas
pelas empresas nacionais e de defender os interesses dos grandes trustes
estrangeiros que, segundo ele, desejavam manter inexploradas as reservas
petrolíferas brasileiras.

Monteiro Lobato sentiu-se mais uma vez prejudicado com a edição, em
julho seguinte, do Código de Minas, que estabelecia novos critérios para
a exploração das jazidas minerais e subordinava a operação das
companhias privadas nesse setor ao DNPM. Segundo ele, essa
regulamentação defendia os interesses estrangeiros e, na prática,
asfixiava as empresas nacionais. Viajou então por todo o país com o
objetivo de denunciar a política oficial e obter recursos para suas
empresas, mas não foi bem-sucedido. Em 1935, voltou a escrever
regularmente e publicou Geografia de dona Benta, História das invenções,
Memórias de Emília e Contos leves e contos pesados.

Reiniciando sua campanha de denúncias, em 1936 enviou uma carta ao
ministro da Agricultura, Odilon Braga, em que acusava Mark Melamphy e
Vítor Oppenheim, técnicos do DNPM, da venda de levantamentos do subsolo
brasileiro a empresas estrangeiras. O presidente Getúlio Vargas instalou
então uma comissão de inquérito, que concluiu pela inocência dos
acusados. Pouco depois, Lobato publicou o livro O escândalo do petróleo.

Com a instalação do Estado Novo em novembro de 1937, Monteiro Lobato
teve que interromper sua pregação pública em defesa da exploração do
petróleo por empresas privadas nacionais, passando a dedicar-se
novamente à literatura infantil. Datam desse período Histórias de tia
Nastácia, Os serões de dona Benta e O poço do visconde, onde procurou
divulgar também para as crianças suas teses fundamentais sobre a questão
do petróleo. Em 1939, lançou O minotauro, Maravilhosas aventuras dos
netos de dona Benta na Grécia antiga e O Pica-Pau Amarelo; o sítio de
dona Benta, um mundo de verdade e mentira.

Monteiro Lobato considerava que as diretrizes do Conselho Nacional do
Petróleo (criado em julho de 1938) visavam a aniquilar as empresas
privadas nacionais que operavam no setor. Impedido de manifestar essa
opinião publicamente devido à censura do Estado Novo, enviou uma carta a
Getúlio Vargas em maio de 1940, acusando aquele órgão, então presidido
pelo general Júlio Caetano Horta Barbosa, de promover uma perseguição
sistemática às empresas nacionais, criar embaraços à exploração do
subsolo e alimentar secretamente a idéia do monopólio estatal no setor.
Essa atitude resultou na sua prisão em março de 1941 e na condenação a
seis meses em primeira instância, pena depois reduzida à metade. Ao
recuperar a liberdade em julho seguinte, Lobato, desanimado com a
evolução do problema do petróleo, entrou em profunda depressão
emocional. Para sobreviver, passou a dedicar-se a traduções, tendo
escrito nesse período apenas A chave do tamanho, livro marcado pelo
pessimismo em relação ao futuro. Recuperou-se em 1943 quando a Companhia
Editora Nacional lançou uma edição comemorativa dos 25 anos de
publicação de Urupês, reunindo a maioria de suas crônicas, contos e
artigos em um volume precedido de detalhada nota biográfica e
bibliográfica. Abandonou então as traduções e, em 1944, empenhou-se em
uma narrativa das aventuras de Hércules para as crianças e na preparação
de um livro, depois intitulado A barca de Gleyre, reunindo sua
correspondência com Godofredo Rangel durante 40 anos. Nessa época,
participou da fundação da Editora Brasiliense, em São Paulo, junto com
Artur Neiva e Caio Prado Júnior.

Com o enfraquecimento de Estado Novo, Monteiro Lobato se engajou na luta
pela redemocratização do país e passou a criticar o próprio sistema
capitalista, defendendo o socialismo e apontando o líder comunista Luís
Carlos Prestes, preso desde 1936, como um grande brasileiro.
Desapontou-se, entretanto, com o apoio dos comunistas a Vargas em 1945,
passando a adotar uma postura de desconfiança em relação a todos os
partidos. Depois da vitória do general Eurico Dutra nas eleições
presidenciais de dezembro desse ano, ficou completamente descrente das
possibilidades de mudanças significativas na sociedade brasileira e
viajou para a Argentina — a fim de fazer adaptações de suas obras
infantis para o espanhol. Fundou em Buenos Aires a Editora Acteon e
lançou em seguida o livro La nueva Argentina, relato da história
contemporânea desse país para crianças, muito elogiado pelas autoridades
e bem aceito pela opinião pública local, mas criticado no Brasil como
uma iniciativa oportunista para obter vantagens do governo argentino.

De volta ao Brasil em 1948, reaproximou-se do recém-proscrito Partido
Comunista Brasileiro — então Partido Comunista do Brasil (PCB) — e se
engajou na campanha contra a cassação dos mandatos dos seus
parlamentares. Nessa ocasião, lançou o folheto Zé Brasil, descrevendo em
linguagem simples a vida do homem do campo, explorado pelos
latifundiários. Logo depois, o folheto foi apreendido, obtendo assim
grande repercussão.

Em 21 de abril de 1948, Monteiro Lobato sofreu um espasmo vascular que
enfraqueceu sua capacidade mental, vindo a falecer na capital paulista
em 4 de julho seguinte.

Além dos títulos citados, sua obra literária para adultos inclui
Negrinha (1920), O choque de raças ou o presidente negro (1926), Mister
Slang e o Brasil (1929), América (1932) e Na antevéspera (1933). Seus
trabalhos infantis sofreram inúmeras modificações durante sua vida,
recebendo a seguinte configuração definitiva: Reinações de Narizinho,
Viagem ao céu, O Saci, Caçadas de Pedrinho, Hans Staden, História do
mundo para crianças, Memórias de Emília, Peter Pan, Emília no país da
gramática, Aritmética da Emília, Geografia de dona Benta, História das
invenções, Dom Quixote para crianças, O poço do visconde, Histórias de
tia Nastácia, O Pica-Pau Amarelo, A reforma da natureza, O minotauro, A
chave do tamanho, Fábulas e Os 12 trabalhos de Hércules.

A seu respeito, foram publicados Monteiro Lobato, o homem e a obra
(1948); de Aberto Conte, Monteiro Lobato, vida e obra (1955, 3ª ed.,
1962), de Edgar Cavalheiro, Minhas memórias dos Monteiro Lobato (1964),
de Nélson Palma Travassos, e Monteiro Lobato, de José Carlos Barbosa
Moreira, na coleção Nossos Clássicos, v. 65.

Marieta de Morais Ferreira

 

 

FONTES: ALMEIDA, A. Dic.; BEHAR, E. Vultos; CAVALHEIRO, E. Monteiro;
COELHO, J. Dic.; CONG. BRAS. ESCRITORES. I; Efemérides paulistas; Encic.
Barsa; ENTREV. FREIRE, V.; Grande encic. Delta; Grandes personagens (4);
INST. NAC. LIVRO. Índice; LEITE, A. História; Novo dic. de história;
OLIVEIRA, C. Biografias; REIS, A. Bibliografia bras.; VÍTOR, M. Batalha;
Who’s who in Latin.

 
