**LOBO, Otávio**

\*dep. fed. CE 1951-1955.

 

*João Otávio Lobo* nasceu em Santa Quitéria (CE) no dia 4 de novembro de
1893, filho de Manuel Alves da Fonseca Lobo e de Laura de Carvalho Lobo.

Fez os primeiros estudos em sua cidade natal, cursando o secundário no
Colégio São Luís e no Seminário de Fortaleza. Transferindo-se para o Rio
de Janeiro, então Distrito Federal, em 1918 diplomou-se pela Faculdade
de Medicina do Rio de Janeiro.

De volta a seu estado, tornou-se catedrático de psicopatologia e de
medicina legal na Faculdade de Direito do Ceará, instituição que
dirigiria por longo tempo. Lecionou medicina legal também na Faculdade
de Farmácia e Odontologia do Ceará. Fez os cursos de tuberculose
pulmonar na Universidade de Berlim e de radiologia no Medical Center de
Nova Iorque.

Ocupou diversos cargos públicos, entre os quais o de diretor da Saúde
Pública e o de secretário do Interior e Justiça de seu estado, entre
1946 e 1950. Foi também deputado à Assembléia Legislativa cearense,
tendo ocupado sua presidência. No pleito de outubro de 1950 elegeu-se
deputado federal pelo Ceará na legenda do Partido Social Democrático
(PSD), assumindo sua cadeira em janeiro do ano seguinte. Ao fim da
legislatura, em janeiro de 1955, deixou a Câmara dos Deputados, não
voltando a exercer cargos públicos eletivos.

Foi membro do Colégio Americano de Médicos do Tórax, do Centro Médico
Cearense e da Academia Cearense de Letras.

Faleceu em Fortaleza no dia 30 de outubro de 1962.

Era casado com Maria de Lurdes Bezerra, com quem teve três filhos.

Publicou Em torno do diagnóstico e Climatologia.

 

 

FONTES: CÂM. DEP. Deputados; CÂM. DEP. Deputados brasileiros. Repertório
(1946-1967); CÂM. DEP. Relação dos dep.; CISNEIROS, A. Parlamentares;
GIRÃO, R. Ceará; MENESES, R. Dic.; Personalidades.

 
