**ARAGÃO, João Guilherme de**

\*dir. DASP 1956-1961.

 

*João Guilherme de Aragão* nasceu em São José do Egito (PE) no dia 25 de
junho de 1912, filho de Joaquim Batista de Aragão e de Jacinta Correia
de Aragão.

Bacharelou-se em 1944 pela Faculdade Nacional de Direito da Universidade
do Brasil no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e em 1947 assumiu a
chefia da Seção de Pesquisas da Divisão de Pessoal do Departamento
Administrativo do Serviço Público (DASP). Em 1950 participou do X
Congresso Internacional de Ciências Administrativas, realizado em Madri
e, no ano seguinte, deixou o cargo de chefia que exercia no DASP. Em
1954 concluiu o doutorado na Sorbonne, em Paris, tendo defendido a tese
A justiça administrativa no Brasil.

Voltando ao DASP em seu retorno ao Brasil, foi professor de princípios
gerais de direito e administração e de legislação pessoal, chefe do
Serviço de Organização e Métodos da Divisão de Orçamento e Organização e
diretor da Divisão de Pessoal. Em 1956, ao se iniciar o governo de
Juscelino Kubitschek, foi nomeado diretor-geral do DASP, assumindo o
cargo ocupado anteriormente por Jair Tovar. Exerceu suas funções até o
final do governo Kubitschek em 1961, quando foi substituído por Afonso
Fonseca Pimentel. Em 1973 foi designado ministro para assuntos
comerciais junto à embaixada brasileira em Lisboa e, mais tarde, foi
secretário-geral do Ministério da Educação e Cultura durante a gestão de
Eduardo Portela (1979-1980).

Em 1985, com a criação do Ministério da Ciência e Tecnologia, foi
nomeado pelo então ministro da pasta, Renato Archer, com a tarefa de
organizar o ministério no que dizia respeito à sua estrutura
administrativa. Permaneceu nessa função até sua morte, ocorrida em
Brasília no dia 28 de fevereiro de 1986, vitimado por um enfarte em
pleno serviço.

Foi também professor em sua cidade natal, estatístico auxiliar do
Ministério da Fazenda e representante e coordenador brasileiro junto ao
Instituto Internacional de Ciências Administrativas em Bruxelas, na
Bélgica. Exerceu as funções de ministro para assuntos econômicos em
Bonn, na Alemanha, e de ministro para assuntos comerciais em Viena, na
Áustria. Dedicou-se também ao jornalismo, tendo trabalhado nos jornais
Correio da Manhã, A Manhã, O Jornal, Correio da Noite e Diário Carioca.
Foi membro da Société de Legislation Comparée de Paris, do Institut
International de Finances Publiques, em Bruxelas, e do Latin-America
Institut.

Era casado com Madeleine Suzanne Marie de Aragão, com quem teve sete
filhos.

Publicou Administração e cultura; Le problème de la fonction
juridictionelle au Brésil; Le DASP et la fonction publique au Brésil; Um
estadista da Primeira República; O ano legislativo de 1948; Plano Salte
e planejamento; Parlamentarismo e ditadura; Formação de Rio Branco;
André Rebouças; Cairu, economista comercialista e político; Fronteiras
da criação e Passos do escolhido.

 

FONTES: COUTINHO, A. *Brasil*; *Globo* (5/3 e 1/4/86); *Jornal do
Brasil* (11/3/86); *Perfil* (1980); *Who’s who in Brazil*.

 
