ARAGÃO, Muniz de
================

**\* **min. Educ. 1966-1967; reitor UB 1966­1967; reitor UFRJ 1967-1969.

 

*Raimundo Augusto de Castro Muniz de* *Aragão*nasceu no Rio de Janeiro,
então Dis­trito Federal, no dia 27 de maio de 1912, fi­lho de João Muniz
Barreto de Aragão, tenente-coronel-médico do Exército, e de Maria
Au­gusta de Castro Muniz de Aragão. Seu irmão, Augusto César de Castro
Muniz de Aragão, foi comandante do Comando Militar da Amazônia de 1962 a
1963, revolucionário de 1964 e comandante do III Exército em 1969.

Cursou o secundário no Colégio Militar do Rio de Janeiro, de 1923 a
1929, formando-se agrimensor. Em 1920 ingressou na Faculdade de Medicina
da Universidade do Rio de Janei­ro, posteriormente Universidade do
Brasil (UB), pela qual se diplomou em 1935.

No ano seguinte realizou o curso de aper­feiçoamento de embriologia na
Faculdade de Medicina de São Paulo, atuando ainda em 1936 como diretor
do Laboratório do Abrigo-­Hospital Artur Bernardes, subordinado ao
Departamento Nacional de Saúde. Realizou tam­bém os cursos de
aperfeiçoamento de vírus va­cínico no Instituto Butantã, em São Paulo, e
de malária e tripanossomose na Faculdade de Medicina da Universidade do
Rio de Janeiro em 1937, ano em que se tornou diretor do La­boratório de
Saúde Pública da Paraíba. Reor­ganizou o Laboratório de Saúde Pública do
Rio Grande do Norte em 1938 e, no ano se­guinte, tornou-se diretor da
divisão de medici­na veterinária e do departamento de abasteci­mento da
prefeitura do Distrito Federal. Fun­dador e diretor do departamento de
alimenta­ção dessa mesma prefeitura, criado em 1940, no ano seguinte
passou a ocupar o cargo de di­retor técnico dos laboratórios Raul Leite,
fun­ção que exerceria até 1954. Em 1943 coorde­nou o curso de
puericultura e administração de serviços de amparo à maternidade e à
in­fância do Departamento da Criança, pertencente ao Ministério da
Educação e Saúde, obtendo no ano seguinte o diploma de livre-­docente em
química pela Escola Nacional de Química.

Com a desagregação do Estado Novo (1937-1945) e o início da
redemocratização do país, começou a participar ativamente da vida
política, filiando-se à União Democrática Nacional (UDN), partido criado
em abril de 1945 como frente ampla de oposição a Getú­lio Vargas.Ainda
em 1945 doutorou-se em química pela Universidade do Brasil (UB),
tor­nando-se professor catedrático dessa institui­ção. No ano seguinte
integrou a Comissão de Organização da Pesquisa Científica do Minis­tério
das Relações Exteriores.

No pleito de outubro de 1950 elegeu-se suplente de vereador no Distrito
Federal na legenda da UDN. Eleito membro do Conse­lho Universitário da
UB em 1952, seria reelei­to em 1955, 1958, 1961 e 1964,tornando-se
membro vitalício do mesmo em 1967. Criou e dirigiu o laboratório Central
de Controle de Drogas e Medicamentos, do Ministério da Saú­de, de 1953 a
1954. Eleito nesse último ano segundo-vice-presidente da seção carioca
da UDN, foi obrigado a assumir a presidência da mesma em virtude da
renúncia de seus presi­dentes e primeiro-vice-presidente, motivada pela
renúncia de Etelvino Lins, candidato do partido à presidência da
República nas elei­ções previstas para outubro de 1955. A esco­lha final
do candidato udenista à presidência recaiu sobre Juarez Távora.

Membro da Comissão Revisora da Farma­copéia Brasileira em 1955, integrou
no ano seguinte a Comissão de Padronização de Me­dicamentos do
Ministério da Saúde e, entre 1956 e 1957, foi professor de microbiologia
e imunologia do curso de saúde pública pro­movido por esse ministério. 
Representante do Ministério da Saúde na comissão interminis­terial de
regulamentação do Acordo de Ami­zade Brasil-Portugal de 1956 a 1960,
represen­tou-o também em 1957 na comissão incumbi­da de estudar o
problema de higienização do leite do Rio de Janeiro, tendo atuado em
1959 como perito da Organização Mundial de Saúde (OMS) para a
farmacopéia internacio­nal e preparados farmacêuticos. Em 1960 in­tegrou
a Comissão de Normas Técnicas Regu­ladoras do Uso de Aditivos Químicos
para Ali­mentos e a comissão incumbida de elaborar o anteprojeto da
regulamentação de alimentos. Ainda em 1960 participou do curso de
pós-­graduação de morfologia e fisiologia micro­bianas promovido pela
Escola Nacional de Química da UB, e passou a chefiar o departa­mento de
bioquímica dessa mesma escola. De 1960 a 1964, participou também do
curso técnico de biofarmácia da Faculdade de Ciên­cias Biológicas. Em
1961 representou o Minis­tério da Saúde na Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) sobre a Indústria Farmacêuti­ca e também o Conselho
Nacional de Pesqui­sas (CNPq) junto ao grupo de trabalho criado no
Ministério da Indústria e Comércio para es­tudo do problema da indústria
farmacêutica. No ano seguinte cursou a Escola Superior de Guerra (ESG),
integrando ainda nesse ano o conselho diretor do instituto de Engenharia
Nuclear da UB. De 1962 a 1963 dirigiu a Fa­culdade de Ciências
Biológicas. Em 1963 dei­xou a chefia do departamento de bioquímica,
assumindo a direção da Escola Nacional de Química da UB. Participou
ainda da comissão incumbida de elaborar o Código de Saúde Pú­blica da
Guanabara e foi professor da Escola Nacional de Saúde Pública.

Participou ativamente, desde janeiro de 1964, das articulações que
resultaram no mo­vimento político-militar irrompido em 31 de março
seguinte, que depôs o presidente João Goulart. Com a vitória do
movimento, teve seu nome cogitado para a pasta da Saúde, afi­nal ocupada
por Vasco Leitão da Cunha.

A partir de abril desse mesmo ano passou a assessorar o novo ministro da
Educação e Cul­tura, Flávio Suplicy de Lacerda (1964-1966), na
reorganização do magistério, presidindo a comissão especial para a
redação do Estatuto do Magistério Superior. Com sua aprovação no ano
seguinte, deu-se início à reforma uni­versitária. Ainda em 1964
tornou-se vice-pre­sidente do CNPq e diretor de ensino superior do
Ministério da Educação e Cultura (MEC), cargo no qual permaneceria até
1966. Ocupou interinamente a pasta da Educação e Cultura de março a
abril de 1965 por impedimento do ministro Suplicy de Lacerda. Nesse
ínterim ocorreram incidentes na Universidade de Bra­sília, quando um
grupo de estudantes realizou manifestações contrárias ao presidente
Hum­berto Castelo Branco (1964-1967) por oca­sião do início do ano
letivo. O evento acabou levando à suspensão dos estudantes por 30 dias,
por decisão do próprio Castelo Branco. Também em 1965 presidiu o
conselho delibe­rativo da Coordenação de Aperfeiçoamento do Pessoal de
Nível Superior (Capes).

 

Ministro da Educação

 

Em julho de 1966 foi nomeado ministro da Educação e Cultura em
substituição a Pe­dro Aleixo, candidato à vice-presidência da República
na chapa do general Artur da Costa e Silva. Durante sua gestão no
ministério hou­ve um recrudescimento das crises no meio es tudantil
provocado pelo aumento das taxas de matrícula e pelo problema dos
excedentes**.**Em 15 de setembro seguinte, cerca de mil es­tudantes
universitários cariocas promoveram uma passeata de protesto contra o
governo, sendo presos 126 alunos. No dia seguinte, em Belo Horizonte,
cerca de trezentos estudantes foram sitiados pela polícia na Faculdade
de Direito, enquanto em Porto Alegre soldados da Polícia Militar
entraram em choque com estudantes que discursavam em manifestações de
rua. Comentando esses incidentes, o minis­tro Muniz de Aragão afirmou
que "a classe transformou-se em massa de manobra de agi­tadores". Poucos
dias depois, em Goiânia, novos incidentes entre policiais e estudantes
resultaram na morte de um policial após troca de tiros com alunos do
Colégio Estadual Cam­pinas. No dia 23 de setembro, a Polícia Militar
invadiu a Faculdade de Medicina da UB para desalojar os estudantes
refugiados no prédio, ocasião em que foram feridas 32 pessoas.

A duração da crise e a sucessão de choques com os estudantes levaram o
governo a pensar na reforma do ensino universitário, dando continuidade
ao que representou o primeiro passo, o Estatuto do Magistério Superior,
afi­nal regulamentado durante a gestão de Muniz de Aragão. Nesse
sentido, o ministro solicitou ao Conselho Federal de Educação (CFE) que
elaborasse um projeto de reestruturação das universidades, preparando-as
para reformas posteriores. Já em novembro de 1966, o presi­dente da
República assinaria o decreto-lei que estabelecia princípios, critérios
e normas a fim de que as universidades federais pudessem conceber sua
própria organização. Essa medi­da, contudo, não apresentaria resultados
satis­fatórios, levando Muniz de Aragão a solicitar a colaboração do
CFE, de modo a suprir a ne­cessidade que o governo sentia de uma
legisla­ção mais explícita e rigorosa. Em fevereiro de 1967, já no final
do governo Castelo Branco, seria editado o Decreto-Lei nº. 228, que
refor­mulou, entre outras providências, a organiza­ção da representação
estudantil.

Em outubro de 1966, Muniz de Aragão chefiou a delegação brasileira à XX
Reunião Geral da Organização das Nações Unidas pa­ra a Educação, a
Ciência e a Cultura (UNESCO), realizada em Paris, criando tam­bém nesse
ano o Conselho Federal de Cultura, órgão de consulta encarregado de
traçar as di­retrizes da política cultural brasileira, do qual tornou-se
membro. Ainda em outubro de 1966 foi nomeado reitor da UB, sucedendo a
Pedro Calmon.  Em março do ano seguinte dei­xou o ministério, sendo
substituído por Gui­lherme Augusto Canedo de Magalhães.  Ainda em março
de 1967, a UB deu origem à Univer­sidade Federal do Rio de Janeiro
(UFRJ), da qual Muniz de Aragão foi o primeiro reitor, cargo que deixou
em 1969, sendo substituído por Djacir Meneses.

Em 1970 foi escolhido presidente da As­sociação Brasileira da Indústria
Farmacêutica (ABIF) - criada nesse mesmo ano para pro­mover o
aperfeiçoamento do pessoal ligado ao setor e desenvolver pesquisas
biológicas - car­go no qual permaneceria até 1973. Presidente do CFE de
1971 a 1972, do Conselho Federal de Cultura de 1972 a 1978 e decano do
Centro de Filosofia e Ciências Humanas da UFRJ de 1972 a 1974, passou em
1976 a in­tegrar o conselho fiscal da Concremat, Enge­nharia e
Tecnologia. Em novembro desse mes­mo ano assumiu a presidência do
Instituto Brasileiro de Educação, Ciência e Cultura (IBECC), órgão
ligado à UNESCO, em substi­tuição a Aristides Pacheco Leão.

Em abril de 1978, como membro do CFE, depôs na CPI sobre Ensino
Superior, tendo afirmado ser contra a existência de entidades de
representação estudantil a nível estadual e nacional, principalmente
porque os professo­res não as possuíam. No seu entender, a
repre­sentação estudantil não deveria ultrapassar os limites da
universidade, defendendo sua lega­lização nesses termos. Declarou ainda
ser favo­rável à punição dos estudantes que perturbas­sem a ordem e
tentassem impedir o funciona­mento normal da universidade. Ainda em 1978
deixou o CFE, passando a dedicar-se à direção do Instituto de Estudos
Avançado em Educação (Iesae), da Fundação Getúlio Vargas, função que
exerceria até junho de 1990, quando esse instituto foi extinto.

Sub-reitor de desenvolvimento da UFRJ e diretor do Instituto de Estudos
Avançados em Educação (Iesae), da Fundação Getúlio Var­gas, participou
de vários cursos e conferências na área médica, bem como de comissões
examinadoras de concursos no magistério supe­rior.

Pertenceu à Sociedade de Medicina e Ci­rurgia do Rio de Janeiro, à
Academia Nacio­nal de Medicina, à Academia Brasileira de Me­dicina
Militar, à Academia Nacional de Farmá­cia, à Society of American
Bacteriologists, à Société de Chimie Biologique, à Association
Internationale de Microbiologistes, à Ameri­can Genetic Association e à
Society of Indus­trial Microbiology.

                Casou-se com Valdete Muniz de Aragão, com quem teve
quatro filhos.

Publicou *Dosagem microbiológica da tia*­*mina (1944), Dosagem
microbiológica das vi*­*taminas (1945), Estreptomicina (1950),
Estu*­*dos sobre o estafilococo penicilino-resistente* (1962) *e
Produtividade: aspecto médico-so*­*cial, contribuição para o
estudo*(1962). Além de artigos em diversos periódicos especializa­dos,
como *Brasil Médico, Revista Brasileira de* *Medicina e Revista da
Sociedade Brasileira de* *Química,*escreveu também vários artigos,
con­ferências e monografias sobre questões educa­cionais.

 

FONTES: CACHAPUZ, P. *Cronologia; Cor*­*reio do Povo*(14/3/67);
COUTINHO, A. *Bra*­*sil;*ENTREV.  BIOGRAFADO; *Grande encic.*
*Delta;*INF. BIOG.; INST. HIST. GEOG. BRAS.  *Dic.; Jor*­*nal do Brasil
(11/*9 e 9/12/76; 12/4 e 29/5/78); VIANA FILHO L. *Governo*.

 

               
