**MACHADO, Cristiano**

\*rev. 1930; dep. fed. MG 1930; const. 1934; dep. fed. MG 1934-1936;
const. 1946; dep. fed. MG 1946-1951; cand. pres. Rep. 1950.

 

*Cristiano Monteiro Machado* nasceu em Sabará (MG) no dia 5 de novembro
de 1893, filho do coronel, fazendeiro e empresário Virgílio Machado e de
Marieta Monteiro Machado, neta de Lucas Antônio Monteiro de Castro,
barão de Congonhas. Um de seus irmãos, Aníbal Machado (1894-1964),
tornou-se escritor conhecido.

Cristiano Machado realizou seus estudos básicos em Sabará e em Belo
Horizonte, formando-se em farmácia no ano de 1910 pela Escola de Ouro
Preto, sempre em seu estado natal.

Em 1911, foi nomeado oficial recenseador no Rio de Janeiro (então
Distrito Federal), e no ano seguinte casou-se com Celina Magalhães
Gomes, que veio a falecer em 1913, deixando-lhe um filho. Neste período,
trabalhou com o pai em atividades madeireiras, casando-se pela segunda
vez com Hilda von Sperling, cunhada de Raul Soares de Moura, futuro
presidente de Minas Gerais.

Em 1918, bacharelou-se pela Faculdade Livre de Direito do Rio de
Janeiro. Retornando a Belo Horizonte, dividiu de 1919 a 1922 um
escritório de advocacia com Francisco Campos, futuro ministro da Justiça
do primeiro governo de Getúlio Vargas (1930-1945) e principal redator da
Constituição de 1937.

Com a posse de Raul Soares na presidência do estado em setembro de 1922,
foi nomeado seu oficial-de-gabinete, permanecendo no cargo até 1924,
quando assumiu uma cadeira na Assembléia Legislativa de Minas Gerais.
Nesta, participou da Comissão de Orçamento e Finanças.

Renunciou ao mandato em 1925 para tornar-se diretor do Banco de Crédito
Real de Minas Gerais, exonerando-se em setembro do ano seguinte para
ocupar a prefeitura de Belo Horizonte, a convite do novo presidente do
estado, Antônio Carlos Ribeiro de Andrada (setembro de 1926 a setembro
de 1930). Em sua gestão, foram realizadas obras de ampliação da rede de
abastecimento de água, calçamento, saneamento, e construídos um
matadouro-modelo, um mercado municipal, um estádio esportivo e a vila
operária Concórdia.

Em novembro de 1929, afastou-se da prefeitura para se dedicar à campanha
eleitoral com vistas ao pleito de março de 1930, no qual conseguiu uma
cadeira na Câmara dos Deputados na legenda do Partido Republicano
Mineiro (PRM). Entretanto, renunciou ao mandato em setembro do mesmo ano
para ocupar a Secretaria do Interior do governo estadual de Olegário
Maciel (setembro de 1930 a setembro de 1933).

 

Revolução de 1930

Olegário Maciel estava comprometido com o movimento revolucionário que
eclodiria em outubro de 1930, mas a participação de Cristiano Machado na
revolução é controversa. Aurino de Morais afirma em seu livro Minas na
Aliança Liberal e na Revolução que Cristiano Machado tornou-se
revolucionário “pelas circunstâncias”, e foi chamado pelo presidente de
Minas Gerais para compor seu governo com o objetivo de desviar as
atenções do governo federal sobre a preparação do movimento. Cristiano
Machado, que, segundo Aurino, mantinha estreitas relações com o ministro
da Justiça, Augusto Viana do Castelo, e com a Concentração Conservadora
(encarregada da campanha de Júlio Prestes em Minas Gerais), seria,
portanto, um dos elementos simpáticos a Washington Luís que ocuparam
algumas secretarias do governo de Olegário Maciel dentro de uma
estratégia de ocultação da conspiração em curso, que tinha em Minas um
de seus principais focos.

Ainda segundo o mesmo autor, quando da eclosão do movimento armado, o
desconhecimento de Cristiano Machado sobre a sua preparação e modo de
execução era tal que tornou-se necessária a presença de seu antecessor,
Odilon Braga, no estado-maior revolucionário. Como assistente civil,
Odilon teria redigido as ordens militares, os rádios e os telegramas
assinados por Cristiano. Este, por sua vez, teria trabalhado dentro do
possível no sentido de impedir o sucesso da revolução no estado. Aurino
de Morais relata duas atitudes que teriam sido tomadas por Cristiano
Machado em plena crise com essa finalidade.

No início do movimento, às cinco horas do dia 3 de outubro, quando os
contingentes da Força Pública já estavam em suas posições de ataque ao
12º Regimento de Infantaria (12º RI), Cristiano teria ordenado ao chefe
das forças rebeldes que não atacasse, no que foi acatado. Em
conseqüência, houve um retardamento na deflagração das operações em Belo
Horizonte, o que permitiu ao 12º RI comunicar-se com o Ministério da
Guerra e preparar a resistência. Ele teria ainda tentado impedir as
comunicações feitas ao ex-presidente estadual Antônio Carlos a partir da
estação de rádio do palácio da Liberdade (sede do governo mineiro), a
fim de que este fosse preso pelas forças federais estacionadas em Juiz
de Fora, onde se encontrava.

Entretanto, Virgílio de Melo Franco afirma em seu livro Outubro, 1930
que Cristiano Machado participou da conspiração revolucionária desde
meados do ano, e narra um episódio para comprovar a versão. Segundo
Virgílio, em junho de 1930, Antônio Carlos (revolucionário e então
presidente de Minas Gerais), temendo o fracasso do movimento armado,
propôs que os três estados-membros da Aliança Liberal (Minas Gerais, Rio
Grande do Sul e Paraíba) se limitassem a uma oposição política ao
governo federal, só deflagrando a revolta armada caso este interviesse
na Paraíba. Com o recuo de Antônio Carlos e a conseqüente desmobilização
de Minas, o movimento ficaria a tal ponto enfraquecido que se tornaria
inviável. Diante disso, Osvaldo Aranha, um dos líderes revolucionários,
telegrafou ao presidente mineiro responsabilizando-o pelo malogro.
Tentando fugir à responsabilidade de tal recuo, Antônio Carlos alegou
que para comprometer-se com o movimento armado necessitaria da aprovação
de Olegário Maciel, que assumiria o governo estadual em setembro e
durante cujo mandato eclodiria provavelmente a revolta. Para saber a
opinião de Olegário Maciel, Antônio Carlos enviou Odilon Braga ao seu
encontro.

Virgílio de Melo Franco conta que, ciente destes fatos, pediu a
Cristiano Machado que escrevesse a Olegário Maciel sugerindo-lhe que
respondesse à consulta de Antônio Carlos apoiando o movimento armado.
Cristiano cumpriu essa missão com sucesso, o que garantiu o
prosseguimento dos preparativos para a revolta.

 

Minas depois da Revolução

Em novembro de 1930, o movimento já era vitorioso: os combates em Minas,
que se prolongaram durante todo o mês de outubro, haviam cessado e
Washington Luís fora deposto no dia 24 de outubro no Distrito Federal.
Iniciou-se então um período de conflitos entre Olegário Maciel e seu
secretariado — basicamente composto de elementos ligados a Artur
Bernardes e empenhado em conseguir que Olegário renunciasse à
presidência do estado.

Entretanto, Olegário recebeu em meados de novembro um telegrama da
capital federal em que vários ministros lhe propunham a formação de uma
agremiação política, a futura Legião de Outubro, que visaria sustentar o
movimento revolucionário. No dia 25 do mesmo mês, foi procurado em Belo
Horizonte por Francisco Campos, então ministro da Educação e Saúde, com
quem conversou sobre o estabelecimento em Minas da Legião, a qual lhe
daria apoio político. Respaldando-se nessa perspectiva, no dia 26
Olegário aceitou a demissão de três membros de seu gabinete: Cristiano
Machado (Interior), José Carneiro Resende (Finanças) e Alaor Prata
(Agricultura), que foram substituídos respectivamente por Gustavo
Capanema, Amaro Lanari e Cincinato Noronha Guarani.

O PRM foi alijado do poder, e seus atritos com Olegário Maciel
aumentaram com a criação em 1931 da Legião de Outubro (ou Legião
Mineira), organização política de inspiração fascista que, apoiada por
Olegário, destinava-se a sustentar e aprofundar o programa da Revolução
de 1930. Em agosto de 1931, a situação política agravou-se com a
realização da convenção do PRM que visava reativar o partido. No dia 18,
houve uma tentativa de deposição de Olegário Maciel, da qual Cristiano
Machado participou, tentando, em vão, sublevar o 5º Batalhão da Força
Pública. Osvaldo Aranha (então ministro da Justiça) já havia trabalhado
junto a Cristiano Machado no sentido de procurar uma solução para Minas
que excluísse Olegário Maciel do poder, mas a responsabilidade pela
Intentona recaiu somente sobre o PRM. Depois disto, acentuaram-se as
divergências entre esse partido e o governo mineiro, e entre este e o
governo federal.

Com o objetivo de superar o impasse, foi articulado o Acordo Mineiro,
para o qual Cristiano Machado muito contribuiu. O acordo propunha a
fusão da Legião de Outubro com o PRM em um único partido, que apoiaria
os governos estadual e federal. Desta forma, em fevereiro de 1932, foi
fundado o Partido Social Nacionalista (PSN), que se dissolveu com a
eclosão da Revolução Constitucionalista em julho do mesmo ano.

Ainda em fevereiro de 1932, Cristiano foi eleito para o conselho
consultivo do Clube 3 de Outubro, organização que congregava
nacionalmente as correntes tenentistas partidárias do aprofundamento das
reformas instituídas pela Revolução de 1930. Entretanto, desligou-se do
Clube pouco depois. Diante da Revolução Constitucionalista, não teve uma
posição ostensiva. Apesar de simpático ao movimento, limitou-se a
conspirar em Minas Gerais e a apoiar algumas ações isoladas no estado, e
desse modo não foi atingido pelas punições que se seguiram à derrota das
forças constitucionalistas.

No início de 1933, visando às eleições para a Assembléia Nacional
Constituinte, o PRM reorganizou-se como força de oposição, enquanto era
fundado o Partido Progressista Mineiro (PPM), situacionista. Cristiano
Machado foi eleito para a nova comissão executiva do PRM e no pleito de
3 de maio conseguiu uma cadeira na Constituinte que se reuniria em
novembro.

Com a morte de Olegário Maciel em setembro de 1933, os grupos políticos
do estado se dividiram entre as candidaturas de Gustavo Capanema e
Virgílio de Melo Franco, sendo esse último o candidato de Cristiano
Machado. Entretanto, Getúlio Vargas, procurando não fortalecer nenhuma
das correntes políticas locais, nomeou Benedito Valadares para a chefia
do Executivo estadual. Desvinculado dos grupos tradicionais, Valadares
conduziu a política mineira de acordo com os desígnios de Vargas.

Na Constituinte, Cristiano Machado apresentou diversas emendas ao
anteprojeto governamental de Constituição e, em abril de 1934, lançou o
nome do general Góis Monteiro à presidência da República. Em 14 de
outubro do mesmo ano, foi eleito deputado federal pelo PRM.

Em 1936, Benedito Valadares, a fim de diminuir o prestígio político de
Antônio Carlos, procurou um entendimento com o PRM, foco de oposição a
seu governo. Dos 11 componentes da bancada federal deste partido, seis
aceitaram o acordo, entre eles Cristiano Machado. Pouco depois, como
conseqüência desse acordo, Cristiano renunciou a seu mandato legislativo
para ocupar a Secretaria de Educação e Saúde Pública de Minas Gerais a
partir do dia 2 de setembro de 1936.

Em sua gestão, foi incentivada a criação de escolas e a reorganização do
ensino elementar, introduziu-se o ensino religioso no currículo escolar,
promoveram-se congressos e reformulou-se o sistema de caixas escolares,
entre outras iniciativas. No que diz respeito à saúde, foram construídos
leprosários e foi regulamentado o serviço de assistência aos leprosos.
Cristiano Machado deixou a secretaria do governo mineiro apenas em 5 de
novembro de 1945, em decorrência da deposição de Getúlio Vargas
(29/10/1945) e do conseqüente término do governo Valadares.

Ainda em 1945, filiou-se ao Partido Social Democrático (PSD), em cuja
legenda foi eleito deputado à Constituinte de 1946. Entretanto, nas
eleições para o governo estadual, Cristiano Machado, Venceslau Brás,
Fernando de Melo Viana e outras lideranças do PSD em Minas apoiaram o
candidato da União Democrática Nacional (UDN), Mílton Campos, que saiu
vitorioso na disputa contra José Francisco Bias Fortes do PSD. A
dissidência teve origem na convenção partidária que, em vez de homologar
o nome de Venceslau Brás, que era apoiado pelo presidente Eurico Dutra e
conciliava as alas chefiadas por Melo Viana e Bias Fortes, escolheu esse
último.

 

Candidato à presidência da República

Em 15 de maio de 1950, os dirigentes do PSD, reunidos na casa de Cirilo
Júnior (presidente do partido), definiram a candidatura de Cristiano
Machado à presidência da República nas eleições que se realizariam em
outubro. Decidiram que o general Góis Monteiro transmitiria essa escolha
ao presidente Dutra, enquanto o próprio Cristiano procuraria Getúlio
Vargas e Ademar de Barros, oferecendo ao Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB) a vice-presidência.

Dois dias depois, o conselho nacional do PSD ratificou oficialmente essa
política, que entretanto ainda dependia de confirmação na convenção
nacional do partido, que se realizaria nos dias 9 e 10 de junho. Apesar
de Vargas nada ter obstado à escolha de Cristiano, a ala getulista do
PSD do Rio Grande do Sul (favorável à indicação de Nereu Ramos)
recusou-se a aceitar sua candidatura. Ainda em maio, membros do Partido
Social Progressista (PSP), de Ademar de Barros, comunicaram que também
não apoiariam o nome de Cristiano, já que a candidatura de Vargas,
apoiada por Ademar, seria lançada em 17 de junho.

Em junho, Vargas propôs a Cirilo Júnior o adiamento da convenção
nacional do PSD, no que não foi atendido. Segundo o jornal Correio da
Manhã, a proposta tinha dois objetivos: possibilitar a aliança com o PSP
e/ou ganhar tempo, diminuindo as possibilidades eleitorais de Cristiano.
Embora o PSD ficasse dividido, o nome de Cristiano Machado foi aclamado
no dia 9 de junho, na convenção nacional do partido, que não contou com
a presença de grande parte dos representantes gaúchos.

Em julho, a maioria do Partido Republicano (PR) manifestou-se favorável
ao candidato oficial do PSD, desde que um de seus membros ocupasse a
vice-presidência na chapa, e, no dia 11 deste mês, a convenção nacional
do PR homologou o nome de Cristiano, indicando Altino Arantes para a
vice-presidência. A indicação foi aprovada três dias depois pelo
conselho nacional do PSD.

Cristiano fez ainda uma aliança com Hugo Borghi, candidato ao governo de
São Paulo pelo Partido Trabalhista Nacional (PTN), enquanto Nereu Ramos
permanecia indeciso entre apoiar sua candidatura ou a de Vargas.

Nas eleições de 3 de outubro de 1950, a chapa Cristiano Machado-Altino
Arantes (PSD-PR) concorreu com as de Eduardo Gomes-Odilon Braga (UDN) e
Getúlio Vargas-Café Filho (PTB-PSP), entre as mais importantes. Vargas
saiu vitorioso, contando, inclusive, com votos de vários redutos do PSD.
O refluxo do setor getulista desse partido em relação à candidatura de
Cristiano Machado e a transferência de seus votos para Vargas
configuraram um processo de esvaziamento eleitoral que ficou conhecido
no jargão político como “cristianização”. Cristiano Machado recebeu
1.697.193 votos, e Altino Arantes 1.649.309.

Em 1953, foi nomeado embaixador do Brasil junto à Santa Sé, substituindo
Frederico Castelo Branco Clark. Tendo entregue suas credenciais em
outubro, faleceu em sua residência oficial em Roma no dia 26 de
dezembro, vítima de enfarte.

Como empresário, havia iniciado suas atividades em 1940, mantendo
relações com o grupo Itaú, de São Paulo. Em março de 1946, foi eleito
para a diretoria da Companhia de Cimento Portland Itaú. Como jornalista,
colaborou com o jornal A Noite, do Rio de Janeiro (então Distrito
Federal), logo após a Revolução de 1930, sob o pseudônimo de Kerenski.

Seu arquivo pessoal encontra-se depositado no Centro de Pesquisa e
Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da Fundação
Getulio Vargas.

Helena Faria

 

 

FONTES: ARQ. CLUBE 3 DE OUTUBRO; ARQ. CRISTIANO MACHADO; ASSEMB. NAC.
CONST. 1934. Anais; Boletim Min. Trab. (5/36); CÂM. DEP. Deputados; CÂM.
DEP. Relação dos dep.; Câm. Dep. seus componentes; CHAGAS, P. Esse;
COUTINHO, L. General; Diário do Congresso Nacional; DULLES, J. Getúlio;
Encic. Mirador; FUND. GETULIO VARGAS. Cronologia da Assembléia; GODINHO,
V. Constituintes; Grande encic. Delta; HIPÓLITO, L. Campanha; HORTA, C.
Famílias; LEITE, A. História; LEITE, A. Páginas; MAGALHÃES, B. Artur;
MORAIS, A. Minas; NOGUEIRA FILHO, P. Ideais; Personalidades; Rev. Arq.
Públ. Mineiro (12/76).

 
