**MACHADO, Vieira**

\*superint. Sumoc 1945-1950.

* *

*José Vieira Machado* nasceu em Paraíba do Sul (RJ) no dia 5 de dezembro
de 1899.

Bacharelou-se pela Faculdade de Direito do Rio de Janeiro, então
Distrito Federal. Advogado e funcionário concursado do Banco do Brasil,
tornou-se gerente desse estabelecimento em Vitória, deixando o cargo em
1928, quando assumiu a Secretaria da Fazenda do Espírito Santo a convite
do presidente do estado, Aristeu Borges de Aguiar. Com a Revolução de
1930 e a conseqüente deposição dos presidentes estaduais, substituídos
por interventores do governo federal, Vieira Machado foi também afastado
de suas funções na administração pública.

Retornando ao Banco do Brasil, aí desenvolveu sua carreira funcional,
tornando-se posteriormente o representante brasileiro no acordo firmado
com o governo inglês sobre o desbloqueamento e a utilização dos saldos
brasileiros em libras. Representou ainda o Brasil em diversos acordos
bancários e de pagamentos com os governos da França, Bélgica, Holanda,
Suécia e Portugal, e em negociações financeiras e bancárias realizadas
em Nova Iorque.

Foi o organizador da Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc),
órgão subordinado ao Ministério da Fazenda criado em fevereiro de 1945,
durante o governo de Getúlio Vargas, com o objetivo de exercer o
controle do mercado monetário e estruturar o Banco Central. Nomeado
diretor executivo da Sumoc, manteve-se no cargo mesmo após a deposição
de Vargas, em outubro de 1945. De setembro a novembro de 1947, foi
ministro interino da Fazenda no governo de Eurico Gaspar Dutra,
substituindo o titular da pasta, Pedro Luís Correia e Castro. Em 1950,
deixou a diretoria executiva da Sumoc.

Aposentou-se pelo Banco do Brasil, onde havia ocupado também o cargo de
diretor das carteiras de redesconto e de câmbio. Foi ainda diretor do
conselho deliberativo da fábrica Bangu.

Presidia a gravadora Odeon quando faleceu no Rio de Janeiro no dia 3 de
março de 1977.

Era casado com Maria da Glória Nunes Machado.

 

 

FONTES: BULHÕES, A. Ministros; CORRESP. BANCO CENTRAL; Encic. Mirador;
Jornal do Brasil (17/9/47 e 4/3/77); MIN. FAZ. Ministros.

 
