MACIEL, Válter Faria
====================

\*  militar; comte. I DN 1983-1985.

* *

*Válter Faria Maciel* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 16 de abril de 1927, filho de Almir Afonso Brandão Maciel e Gilza
de Faria Maciel.

Sentou praça na Escola Naval em março de 1944, sendo declarado
guarda-marinha do corpo de Armada em janeiro de 1950. Em dezembro foi
promovido a segundo-tenente e em junho de 1952 a primeiro-tenente. Em
julho de 1955 passou a capitão-tenente. Instrutor do Centro de
Adestramento Almirante Marques Leão (CAAML) entre 1957 e 1959, nesse
último ano fez o curso de guerra anti-submarino para oficiais
subalternos em Key West, Florida, Estados Unidos. Em julho de 1960, foi
promovido a capitão-de-corveta, retornando em 1961 ao CAAML, onde
permaneceu até 1965. Nesse ano, foi promovido a capitão-de-fragata e
transferido para o posto de imediato do Centro de Instrução Almirante
Tamandaré (CIAT), em Natal. Entre os anos de 1964 e 1968 fez os cursos
Básico, de Comando e Estado-Maior e Superior, na Escola de Guerra Naval
(EGN), além do de guerra anti-submarina para oficiais superiores, em San
Diego, Califórnia, Estados Unidos.

    No começo de 1969 foi designado comandante do contratorpedeiro (CT)
*Pernambuco* e, ao final do ano, foi promovido a
capitão-de-mar-e-guerra. Em 1970 foi nomeado subchefe do Estado-Maior.
Fez o curso superior de guerra no ano seguinte, na Escola Superior de
Guerra (ESG), e ficou como co-permanente da escola até 1972, quando foi
designado assessor do Colégio Interamericano de Defesa em Washington.
Retornou ao Brasil em novembro de 1974, indo servir no Estado-Maior das
Forças Armadas (EMFA), onde permaneceu até março de 1976, quando foi
promovido a contra-almirante e nomeado subchefe de marinha.

No início de 1979 deixou o EMFA para exercer o Comando Naval de Brasília
sucedendo a Carlos Eduardo Jordão Monteiro, ocupando-o até o começo do
ano seguinte, quando entrou em seu lugar Aimará Xavier de Sousa.
Comandante da Força de Contratorpedeiros até março de 1981, nesse mês
foi promovido a vice-almirante e nomeado diretor do Pessoal Militar da
Marinha.

Em dezembro de 1983 foi nomeado comandante do I Distrito Naval (DN),
sediado no Rio de Janeiro, em substituição ao vice-almirante Luís Leal
Ferreira. Ocupou o comando até março de 1985, sendo sucedido pelo
vice-almirante Valbert Lisieux Medeiros de Figueiredo. Foi então elevado
à patente de almirante-de-esquadra, assumindo o cargo de secretário
geral da Marinha.

Em março de 1987 foi designado comandante de Operações Navais, cargo que
ocupou até sua transferência para a reserva, em março de 1988.

Casou-se com Cleci Cardoso Maciel, com quem teve dois filhos.

 

FONTES: CURRIC. BIOG.; INF. BIOG.

 
