**MAGALHÃES, Agamenon**

\*dep. fed. PE 1924-1929; rev. 1930; const. 1934; min. Trab. 1934-1937;
min. Just. 1937; interv. PE 1937-1945; min. Just. 1945; const. 1946;
dep. fed. PE 1946-1951; gov. PE 1951-1952.

 

*Agamenon Sérgio de Godói Magalhães* nasceu em Vila Bela, atual Serra
Talhada (PE), no dia 5 de novembro de 1893, filho de Sérgio Nunes
Magalhães e de Antônia de Godói Magalhães. Seu pai foi juiz de direito e
deputado federal por Pernambuco em 1914 e 1915, eleito com o apoio de
Hermes da Fonseca e José Gomes Pinheiro Machado, em oposição a Emídio
Dantas Barreto. Seu irmão Sérgio Nunes de Magalhães foi deputado federal
pelo Distrito Federal e depois pelo estado da Guanabara entre 1955 e
1964, quando teve seu mandato cassado devido à vitória do movimento
político-militar que derrubou o presidente João Goulart.

Agamenon Magalhães realizou os primeiros estudos em sua cidade natal e,
por sugestão de seu pai, ingressou em seguida no Seminário de Olinda,
onde foi companheiro de Temístocles Cavalcanti e Olímpio de Melo.
Reconhecendo a falta de vocação para o sacerdócio, deixou o seminário
depois de dois anos e se transferiu para o Colégio Arquidiocesano, onde
concluiu o curso de humanidades em 1912. Matriculou-se então na
Faculdade de Direito de Recife, bacharelando-se em dezembro de 1916.

Iniciou sua carreira profissional como promotor público em São Lourenço
da Mata (PE), função que exerceu durante um ano. Ingressando na
política, foi eleito deputado estadual em 1918 na legenda do Partido
Republicano Democrata (PRD), liderado pelo governador Manuel Borba
(1915-1919), com quem estabeleceu fortes vínculos. Começou então a
participar de debates políticos através da imprensa e, no ano seguinte,
tornou-se redator-chefe de A Ordem e redator de A Província, jornais de
Recife. Escreveu em 1921 a tese O Nordeste brasileiro, que lhe assegurou
a aprovação no concurso para a cadeira de geografia geral do Ginásio
Pernambucano, hoje Colégio Estadual de Pernambuco, a qual ocuparia de
1924 a 1932.

Nas eleições de março de 1922, participou da campanha da Reação
Republicana, movimento que patrocinou a candidatura de Nilo Peçanha à
presidência da República, afinal derrotado pelo situacionista Artur
Bernardes. Reeleito deputado estadual nesse mesmo ano na legenda do PRD,
tornou-se primeiro-secretário da Assembléia Legislativa até o ano
seguinte, quando conquistou um mandato na Câmara Federal para a
legislatura iniciada em 3 de maio de 1924. Reeleito em 1927, sempre na
legenda do PRD, apresentou no ano seguinte, sem êxito, um projeto de
criação de um instituto de aposentadoria e pensões para os comerciários.

Em junho de, 1929, na preparação das eleições presidenciais de março de
1930, as forças situacionistas de Minas Gerais e do Rio Grande do Sul
organizaram a Aliança Liberal, que contou com a adesão do governo da
Paraíba no mês seguinte. Dessa articulação nasceu a chapa oposicionista
às eleições presidenciais, formada por Getúlio Vargas e João Pessoa,
apoiada em Pernambuco pelo PRD e o Partido Democrático local, que
formaram a Frente Liberal. Ao mesmo tempo em que se engajava na campanha
eleitoral, essa frente participou dos entendimentos voltados para a
preparação de um levante armado contra o governo federal, defendido por
setores da Aliança Liberal e oficiais ligados ao movimento tenentista.

Agamenon Magalhães defendeu a Aliança Liberal em discurso pronunciado no
dia 12 de agosto de 1929 na Câmara e, durante a campanha, publicou
vários artigos na imprensa pernambucana contra os governos estadual e
federal, chefiados respectivamente por Estácio Coimbra e Washington
Luís. Seu mandato parlamentar terminou em 31 de dezembro de 1929. No mês
seguinte, os aliancistas organizaram a chamada Caravana Liberal, que
deveria percorrer todo o Norte do país. Ao chegar em Recife, a caravana
se dividiu, tendo Agamenon acompanhado os integrantes que, liderados por
João Batista Luzardo e Paulo Duarte, foram incumbidos de fazer a
propaganda oposicionista nos estados do Rio Grande do Norte, Ceará e
Piauí.

A vitória da chapa situacionista liderada por Júlio Prestes foi
considerada fraudulenta pela oposição, acirrando o clima de tensão
existente no país. Os preparativos para um levante armado foram
intensificados, e o assassinato de João Pessoa em 26 de julho de 1930
fez com que novos setores aderissem à pregação revolucionária.

O movimento foi deflagrado em 3 de outubro em Minas Gerais e no Rio
Grande do Sul, e na madrugada do dia seguinte eclodiu na Paraíba,
obtendo completo êxito nas suas primeiras operações. Apenas meia hora
depois da tomada da capital paraibana, uma coluna composta de cerca de
80 homens fortemente armados partiu para Recife, que foi ocupada no dia
5 com o apoio de grupos locais. Agamenon Magalhães participou ativamente
do levante na capital pernambucana, cujas primeiras ações militares de
envergadura foram as tomadas do 21º Batalhão de Caçadores e do depósito
de armas e munições da 7ª Região Militar (7ª RM), situado no bairro da
Soledade. Com a fuga do governador Estácio Coimbra, Carlos de Lima
Cavalcanti foi empossado pelos revolucionários na chefia do governo
estadual, recebendo desde o início todo o apoio de Agamenon.

O avanço das forças revolucionárias em todo o país levou à deposição do
presidente Washington Luís em 24 de outubro por oficiais de alta patente
lotados no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Formou-se então uma
junta militar que entregou o poder ao Governo Provisório, chefiado por
Getúlio Vargas, em 3 de novembro.

 

Na Constituinte de 1934

O regime de exceção implantado depois da vitória da Revolução de 1930
produziu tensões crescentes em alguns estados, que resultaram na
Revolução Constitucionalista de 1932, deflagrada em São Paulo. Depois da
vitória militar sobre os paulistas, o Governo Provisório convocou para 3
de maio de 1933 eleições para a formação da Assembléia Nacional
Constituinte. Agamenon Magalhães foi um dos articuladores do Partido
Social Democrático (PSD) de Pernambuco, fundado em 19 de dezembro de
1932, e nessa legenda foi eleito deputado à Constituinte, que se reuniu
a partir de novembro de 1933.

Participando de quase todos os debates em pauta, Agamenon foi o
parlamentar de maior destaque da bancada pernambucana, dedicando atenção
especial ao tema da organização política do país. Defendeu ardorosamente
a adoção do regime parlamentarista, “expressão maior da democracia”,
afirmando que o presidencialismo era “a ditadura permanente”.
Manifestou-se contra a separação absoluta dos poderes Legislativo e
Executivo, que deveriam ter funções coordenadas, inclusive no tocante à
atuação dos ministérios. Ressaltou a necessidade de os governos
concederem maior atenção ao crédito agrícola, facilitarem o acesso à
propriedade da terra para os lavradores e planejarem a produção de
alimentos de acordo com o potencial de cada região. Sua defesa da
intervenção estatal abrangia também todas as outras esferas da vida
econômica e social, divergindo assim do liberalismo apregoado por alguns
setores presentes na Constituinte.

Agamenon Magalhães votou a favor da emenda que tornava obrigatória a
filiação das diversas categorias profissionais a sindicatos, definidos
como órgãos responsáveis pela defesa do trabalho, e combateu a
prorrogação dos mandatos dos deputados constituintes para a primeira
legislatura ordinária posterior à promulgação da Constituição. Em ambos
os casos, sua posição foi vitoriosa.

Além da sua atuação parlamentar, Agamenon atuou como intermediário nas
divergências surgidas entre a bancada pernambucana e o interventor
federal no estado, Carlos de Lima Cavalcanti, com quem manteve estreitas
relações nesse período. Em 17 de julho de 1934, um dia depois da
promulgação da nova Carta, Getúlio Vargas foi eleito presidente da
República pelos constituintes e passou a compor seu novo ministério,
pedindo então ao interventor de Pernambuco que indicasse um nome para
ocupar a pasta do Trabalho, Indústria e Comércio. Lima Cavalcanti
escolheu Agamenon Magalhães, que substituiu Joaquim Pedro Salgado Filho
em 25 de julho de 1934, tornando-se no período seguinte o principal
intermediário do governo pernambucano junto ao Executivo federal.

Ainda em 1934, Agamenon defendeu a tese O Estado e a realidade
contemporânea, conquistando a cadeira de direito público e
constitucional da Faculdade de Direito de Recife. Sua atuação no
Ministério do Trabalho e as atividades posteriores na vida pública
impediram-no contudo de exercer o magistério, reduzindo-se sua atuação a
apenas uma aula no curso de introdução à ciência do direito.

 

Ministro do Trabalho

A gestão de Agamenon Magalhães no Ministério do Trabalho foi marcada,
segundo Edgar Carone, por uma postura autoritária e anticomunista. Ao
mesmo tempo, Agamenon defendeu ardentemente o fortalecimento do
sindicalismo no país como instância coordenadora da integração
capital-trabalho, o que implicou o aperfeiçoamento da legislação
trabalhista e a consolidação do sistema previdenciário. Nessa atividade,
Agamenon projetou-se rapidamente no cenário nacional, iniciando uma
trajetória política que provocou seu afastamento gradativo de Lima
Cavalcanti, cujo prestígio junto ao governo federal decrescia. O
ministro do Trabalho passou então a ser o principal nome de que Vargas
dispunha para implementar sua política em Pernambuco, sendo acusado pelo
interventor de tentar marginalizá-lo e centralizar as informações,
assumindo todos os compromissos e tomando decisões em nome do estado. A
candidatura de Agamenon ao governo de Pernambuco chegou a ser veiculada
por seus correligionários, mas não foi concretizada, pois os partidários
de Lima Cavalcanti obtiveram maioria na Assembléia Constituinte estadual
que, em 15 de abril de 1935, concedeu ao interventor um mandato de
governador.

O distanciamento de Lima Cavalcanti em relação ao governo federal
aumentou depois do fracassado Levante Comunista deflagrado em Natal,
Recife e no Rio de Janeiro em novembro de 1935, ocasião em que o
governador de Pernambuco estava na Europa. Mesmo assim, foi acusado por
seus adversários de envolvimento com a revolta, pois havia em seu
secretariado dois adeptos da proscrita Aliança Nacional Libertadora
(ANL), frente política que estava sob hegemonia dos comunistas.
Compartilhando dessas suspeitas, Agamenon foi encarregado por Vargas de
documentar as denúncias e indícios, apresentados principalmente pelo
deputado Eurico Sousa Leão. A batalha no Judiciário foi longa e o
promotor Honorato Himalaia Virgulino chegou a pedir a prisão preventiva
de Lima Cavalcanti, que seria finalmente absolvido pelo Tribunal de
Segurança Nacional em 17 de agosto de 1937.

Depois do Levante Comunista, o governo federal, preocupado em reprimir
mobilizações operárias no país, passou a ter no Ministério do Trabalho
um importante centro de formulação e aplicação de políticas de controle
do movimento sindical. Entre 1935 e 1937, período em que viveu a maior
parte do tempo sob estado de sítio e estado de guerra, Agamenon
interveio regularmente nas entidades de trabalhadores, nomeando para sua
direção sindicalistas favoráveis ao governo. Ao mesmo tempo, defendeu o
cumprimento da legislação social, instituiu o sistema de seguro contra
acidentes de trabalho, criou o Serviço de Identificação Profissional,
regulamentou a profissão de químico e encaminhou um projeto de lei
racionalizando as empresas de seguro e criando o Instituto Federal de
Resseguros. Datam também desse período duas leis importantes: a de
nacionalização do trabalho (que obrigava as empresas a contratarem pelo
menos 2/3 de sua mão-de-obra entre brasileiros) e a que assegurou ao
empregado da indústria ou do comércio uma indenização quando fosse
dispensado sem justa causa ou sem que existisse prazo estipulado para o
término do contrato.

Em janeiro de 1936, Agamenon criou comissões compostas de empregados e
empregadores com o objetivo de elaborar estudos para a adoção do salário
mínimo. Nesse mesmo ano, participou da elaboração do anteprojeto de
criação da Justiça do Trabalho. Entretanto, essas duas medidas só seriam
implementadas durante a vigência do Estado Novo (1937-1945). Em 31 de
dezembro de 1936, Agamenon criou o Instituto de Aposentadoria e Pensões
dos Industriários (IAPI).

 

No Ministério da Justiça

Em 7 de janeiro de 1937, Agamenon assumiu interinamente o cargo de
ministro da Justiça e Negócios Interiores em substituição a Vicente Rao,
acumulando essa pasta com a do Trabalho. No mês seguinte, o governador
baiano Juraci Magalhães e outros líderes políticos do Nordeste
indicaram, com o apoio de muitos antigos integrantes do movimento
tenentista, o paraibano José Américo de Almeida como candidato às
eleições presidenciais previstas para janeiro de 1938. Apesar de apoiar
oficiosamente José Américo contra o governador paulista Armando de Sales
Oliveira, também candidato, Vargas não demonstrou entusiasmo pela
questão sucessória, deixando perceber suas intenções continuístas.
Agamenon, o general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, então chefe do
Estado-Maior do Exército (EME), e outros líderes políticos e militares
apoiavam incondicionalmente o presidente.

Lima Cavalcanti, enfraquecido na esfera federal e pressionado pela
possibilidade de Agamenon concorrer ao governo do estado, retardou seu
posicionamento público sobre a sucessão presidencial, apesar de nutrir
interesse desde o início por um candidato que representasse as forças
políticas nordestinas. Concedeu seu apoio a José Américo em 20 de maio
de 1937, depois que o diretório central do PSD pernambucano resolveu
aderir a essa campanha. Entretanto, o grupo partidário de Agamenon, fiel
à política getulista contrária ao reforço das candidaturas, provocou uma
cisão no partido. Quatro deputados federais (de um total de 15) e cinco
estaduais (de um total de 27) ficaram ao lado do ministro do Trabalho,
enquanto o governador conseguiu o apoio dos restantes.

Agamenon transmitiu o cargo de ministro da Justiça a José Carlos de
Macedo Soares em 3 de junho de 1937, permanecendo na pasta do Trabalho.
Em 18 de agosto seguinte, transformou a Caixa de Aposentadoria e Pensões
dos Trabalhadores em Trapiche e Armazéns de Café, criada em maio de
1934, no Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Empregados em
Transportes e Cargas (Iapetec). Nessa época, junto com Francisco Campos,
Gustavo Capanema, Góis Monteiro e outros, participou de debates sobre a
proposição de uma reforma constitucional que permitisse a reeleição de
Vargas para a presidência da República. Esse caminho, contudo, se
desdobrou em uma articulação golpista que entrou em sua fase final em 30
de setembro de 1937, com a divulgação pelo EME do chamado Plano Cohen,
pretensamente elaborado pelos comunistas para a tomada violenta do
poder. Conforme comprovação posterior, tratava-se de um documento
forjado, utilizado pela alta cúpula militar e a chefia do governo para
favorecer o golpe de Estado.

Em 1º de outubro, a Câmara dos Deputados aprovou o pedido de nova
decretação do estado de guerra, que fora suspenso em junho. O decreto
foi assinado por Vargas no dia seguinte. Mais uma vez, a execução do
estado de guerra ficou a cargo dos governadores, com exceção dos estados
onde as forças de oposição eram significativas. Assim, no Rio Grande do
Sul, São Paulo e Distrito Federal Vargas nomeou militares para essa
função e, em Pernambuco, a fim de diminuir o peso de Lima Cavalcanti,
formou um triunvirato composto pelo governador, o coronel Amaro de
Azambuja Vilanova (comandante da 7ª RM) e o comandante Ildefonso
Castilho (capitão dos portos). Pouco depois, colocou a Brigada Militar
local sob controle federal.

Em 5 de novembro, dias antes do golpe de Estado, Agamenon teve uma
reunião com todos os gerentes de fábrica do Rio de Janeiro para
transmitir instruções do governo sobre a propaganda contra o comunismo a
ser desenvolvida de forma sistemática junto à classe operária. Ficou
então acertado que os trabalhadores seriam obrigados a ouvir
diariamente, em todas as empresas, antes de entrar no serviço, uma
exposição de cinco a dez minutos sobre os perigos do comunismo. No dia
10 de novembro o golpe foi deflagrado sob a liderança de Vargas e com o
apoio das forças armadas e de todo o gabinete, à exceção de Odilon
Braga, ministro da Agricultura.

Com a implantação do Estado Novo, que provocou o fechamento dos órgãos
legislativos do país e a suspensão das eleições, Carlos de Lima
Cavalcanti foi afastado do governo de Pernambuco, sendo substituído
interinamente pelo coronel Azambuja Vilanova. Agamenon Magalhães, um dos
principais artífices do novo regime, recebeu mensagens de congratulações
de representantes de diversos segmentos sociais de Pernambuco e de
outros estados, tendo expresso nessa época sua aversão à democracia
liberal e sua crítica à Declaração universal dos direitos do homem:
“Assegurar todas essas liberdades é dizer morra de fome; a essa
democracia não darei o meu voto, a minha colaboração, porque contra ele
clama a minha consciência de cristão.” No dia 25 de novembro, foi
substituído no Ministério do Trabalho por Valdemar Falcão, sendo nomeado
interventor federal em Pernambuco, cargo que assumiu em 3 de dezembro.
Em seu discurso de posse, pronunciado na sacada do palácio do governo,
usou uma expressão que se tornaria célebre: “Vim para criar a emoção do
Estado Novo.”

 

Na interventoria de Pernambuco

Embora afirmasse que a situação do estado era tranqüila, pouco depois de
sua posse Agamenon telegrafou sigilosamente a Vargas para informar a
existência de 269 presos políticos considerados comunistas. Recebeu em
seguida 40% dos cinco mil contos de linha especial de crédito aberta
pelo governo federal para a repressão ao comunismo em todos os estados,
deflagrando um cerrado combate à oposição, inclusive às antigas forças
situacionistas, que foram completamente marginalizadas de todos os
centros de poder. A consolidação do novo esquema político dominante
ocorreu através da nomeação, em todos os níveis, de funcionários
comprometidos com o regime recém-implantado.

Ao contrário de Lima Cavalcanti, que valorizava o caráter técnico da
atuação das diversas secretarias, Agamenon ressaltava a função política
desses órgãos, bem como das entidades classistas, buscando reforçar sua
lealdade ao Estado Novo. Em dezembro de 1937, criou o Conselho
Legislativo e de Economia do Estado, órgão consultivo da administração
pública e composto de quatro seções (legislativa, de economia, de
reforma financeira e tributária e de ensino técnico e profissional),
nomeando pessoas de sua inteira confiança para exercer essas funções.
Mesmo assim, o processo de centralização das decisões governamentais
provocou em pouco tempo o esvaziamento desse órgão, que veio a assumir
um papel decorativo. Segundo Dulce Pandolfi, a máquina administrativa
pernambucana tornou-se autoritária, repressiva e excessivamente voltada
para a doutrinação político-ideológica da população. Com efeito, a
divulgação das obras e realizações do Estado Novo em Pernambuco foi
considerada pelo governo federal um exemplo para os demais estados.

Com o objetivo de reforçar a propaganda oficial, Agamenon fundou em 1938
o jornal Folha da Manhã, que saía em duas edições diárias e tinha uma
coluna permanente intitulada “Agamenon Magalhães escreve”, reproduzida
também em diversos órgãos de imprensa nos principais estados da
Federação. O interventor mantinha assim um contato permanente com a
opinião pública, respondendo a indagações que os leitores lhe enviavam
por correspondência sobre diversos temas: cultura, política, problemas
administrativos etc. Além disso, Agamenon dispunha de um programa diário
na Rádio Clube de Pernambuco. Ainda em maio de 1938, quando o
interventor no estado do Rio de Janeiro, Ernâni Amaral Peixoto, tentou
organizar a Legião Nacional, partido político de âmbito nacional e de
cunho cooperativista, Agamenon apoiou a iniciativa, ao lado de Benedito
Valadares, Ademar de Barros e Osvaldo Cordeiro de Farias. O projeto
sofreu contudo restrições por parte do general Góis Monteiro e não
chegou a se concretizar.

Detentor da confiança de Vargas e consciente de que podia contar com a
liberação de recursos federais significativos para seu estado, Agamenon
costumava usar a expressão: “Pernambuco cose-se com as próprias linhas.”
Seu programa de governo considerava prioritárias a urbanização da
capital e a recuperação do mundo rural, destacando também os problemas
de habitação popular, educação, saúde pública e o setor rodoviário.
Preocupado em ampliar sua base social entre os trabalhadores,
aproximou-se rapidamente dos centros educativos operários, criados por
um grupo católico pouco antes da implantação do Estado Novo, coordenados
por Mílton de Pontes. O projeto desses centros era dar aos operários
instrução primária e profissional, educação trabalhista e cívica, e
assistência médica e odontológica, desenvolvendo intensa propaganda
anticomunista e ressaltando a necessidade de cooperação entre os órgãos
de representação classista e o poder público.

O governo de Agamenon incentivou sistematicamente a população, através
dos meios de comunicação, a cultivar gêneros alimentícios e estabeleceu
um acordo com os usineiros do estado segundo o qual 5% da área ocupada
pelos canaviais seriam destinados à plantação de culturas de
subsistência. No próprio decreto de financiamento da lavoura canavieira
foi definido que seriam fornecidas sementes ao trabalhador rural para o
cultivo das roças no interior dos terrenos das usinas. Outra iniciativa
nesse setor foi o incentivo à criação de cooperativas de pequenos
produtores, que começaram a se multiplicar em 1938, atingiram o número
de 52 em maio de 1939 (com nove mil filiados) e chegaram a cem em 1941
(com 20 mil filiados). Esse sistema facilitava a distribuição de
sementes para o lavrador, ajudava a governo a redefinir a produção
agrícola do estado e aperfeiçoava o processo de concessão de crédito,
pois o grande proprietário recorria à Carteira Agrícola do Banco do
Brasil e o pequeno às cooperativas assistidas e controladas pelo governo
estadual. Essas entidades passaram a financiar a atuação do Serviço de
Açudagem e Irrigação, criado para executar obras de pequeno porte.
Agamenon criou também a Cooperativa de Produtores de Leite, a Usina de
Pasteurização e diversas estações e postos de pecuária nos municípios,
incentivando ainda a formação de várias outras cooperativas de leite.

A questão da habitação popular mereceu especial atenção do governo de
Agamenon que criou, em 12 de julho de 1939, a Liga Social contra o
Mocambo, hoje Serviço Social contra o Mocambo, com o objetivo de
construir casas que seriam compradas a prazo pela população favelada, de
acordo com o nível de renda de cada família. Agamenon afirmava que todo
cidadão deveria ser proprietário de sua moradia e deu prioridade na
aquisição de casas aos trabalhadores sindicalizados e contribuintes dos
institutos de previdência e pensões do Ministério do Trabalho,
procurando assim fortalecer a sindicalização operária. Os fundos da liga
advinham inicialmente de donativos do próprio governo estadual,
sindicatos, empresas e particulares, complementados mais tarde, em 1940,
com uma verba federal de quatro mil contos anuais.

Para superar as resistências dos proprietários de terrenos em que as
novas habitações seriam construídas, Agamenon propôs que eles
construíssem as casas com financiamento da Caixa Econômica e depois as
vendessem aos habitantes dos mocambos. Depois de uma ampla campanha de
propaganda, o Departamento de Saúde Pública iniciou a interdição e, em
seguida, a expropriação de milhares de barracos, buscando sempre o apoio
da opinião pública e das próprias famílias desapropriadas. Segundo dados
oficiais, nos seus quatro primeiros anos de existência a Liga Social
contra o Mocambo construiu 5.707 casas na capital e 8.109 no interior,
quantidade claramente insuficiente para erradicar os 45 mil barracos
recenseados em 1937. Agamenon recebeu diversas críticas por essa
iniciativa, destacando-se a do intelectual oposicionista Gilberto
Freire, que considerava a obra demagógica.

Prosseguindo em sua política de apoio irrestrito ao Estado Novo,
Agamenon organizou em dezembro de 1939 uma grande exposição nacional que
recebeu elogios do governo federal, especialmente do ministro do
Trabalho, Valdemar Falcão.

A grave seca que chegou a atingir 2/3 do território pernambucano durante
o primeiro semestre de 1942 levou o governo estadual a organizar, junto
com as prefeituras e cooperativas, um plano de emergência que incluiu a
criação de um serviço de distribuição de sementes para os habitantes de
áreas não atingidas e o reforço do serviço de vacinação e assistência
médica aos flagelados. Entretanto, o interventor não considerava a seca
o único grande obstáculo ao desenvolvimento da agricultura pernambucana.
Segundo ele, o latifúndio improdutivo precisava ser energicamente
combatido pelo governo através de uma legislação especial que
estabelecesse um imposto territorial progressivo sobre as áreas não
cultivadas. Por sugestão de Agamenon, Vargas assinou em 26 de janeiro de
1943 um decreto fixando em 20% no primeiro ano e 50% nos subseqüentes o
imposto para propriedades improdutivas, mas os efeitos práticos dessa
medida foram insignificantes.

O interventor em Pernambuco foi também um dos articuladores da criação,
em 31 de janeiro de 1943, de três grandes federações sindicais de
trabalhadores das regiões Norte-Nordeste do país, com sede em Recife.
Até então apenas os sindicatos patronais tinham experimentado esse grau
superior de organização.

 

De volta ao Ministério da Justiça

O aumento das pressões internas e externas pela redemocratização do país
produziu, a partir de fins de 1943, um crescente enfraquecimento do
Estado Novo. Pretendendo controlar a transição em curso na conjuntura
nacional, Vargas começou a adotar no início de 1945 uma série de
reformas políticas visando a reorganização dos partidos e a convocação
de eleições para a Assembléia Nacional Constituinte e para a presidência
da República. Agamenon foi chamado para colaborar na elaboração do novo
projeto político oficial, sendo substituído por Etelvino Lins na
interventoria de Pernambuco em 20 de fevereiro de 1945. Publicou pouco
depois no jornal paulista Folha da Manhã um artigo intitulado “O regime
vai mudar. E eu também”, onde definia de forma sintética os novos rumos
da política nacional e sua adaptação à mudança, afirmando: “Ditadura é
bom regime quando somos o martelo, mas péssimo se somos o prego.”

Em 22 de fevereiro, o ministro da Justiça, Alexandre Marcondes Filho,
terminou a elaboração de um documento que versava sobre as medidas
necessárias para a reabertura dos órgãos de representação política. Com
base nesse trabalho, Vargas assinou seis dias depois a Lei
Constitucional nº 9, que previa a convocação, dentro de 90 dias, de
eleições gerais. No entanto, esse documento foi recebido com muitas
críticas pela oposição, pois desaconselhava a convocação de uma
assembléia nacional constituinte e afirmava que a abertura política
deveria ocorrer nos marcos da Constituição de 1937, promulgada pelo
Estado Novo. A repercussão negativa dessa lei levou Vargas a determinar,
no dia 1º de março, a substituição de Marcondes Filho por Agamenon
Magalhães na chefia do Ministério da Justiça. A transferência do cargo
ocorreu dois dias depois, coincidindo com a realização de uma passeata
estudantil em Recife contra a ditadura e em apoio à candidatura
oposicionista do brigadeiro Eduardo Gomes para a presidência da
República. A polícia dissolveu a manifestação a tiros, matando o
estudante Demócrito de Souza Filho, o que provocou grande desgaste do
governo junto à opinião pública. No dia 7 de março, enquanto a oposição
promovia um comício no Rio de Janeiro em solidariedade aos estudantes
pernambucanos, Agamenon assegurava à imprensa seu empenho na elaboração
do novo código eleitoral. A comissão encarregada de preparar o
anteprojeto reuniu-se pela primeira vez no dia 15 seguinte, composta por
José Linhares (membro do Supremo Tribunal Federal), José Miranda
Valverde (representante da Ordem dos Advogados do Brasil), Hahnemann
Guimarães (consultor-geral da República), Antônio Carlos Lafayette de
Andrada e Vicente Pirajibe (ambos do Tribunal de Apelação), que
trabalharam tendo como ponto de partida cinco itens básicos definidos
pelo ministro: partidos políticos de âmbito nacional, autonomia da
Justiça Eleitoral, alistamento eleitoral extensivo, voto secreto e
apuração imediata dos resultados.

Com o avanço das articulações oposicionistas em torno da candidatura de
Eduardo Gomes, Agamenon sugeriu a Vargas o lançamento do general Eurico
Gaspar Dutra, ministro da Guerra e amigo pessoal de ambos, para
concorrer à presidência. O chefe do governo concordou com a idéia e se
posicionou publicamente a favor dessa candidatura, lançada formalmente
pelo interventor em Minas Gerais, Benedito Valadares, em 27 de março.

Em matéria publicada no dia 29 desse mês, o jornal carioca Correio da
Manhã acusou Agamenon de incentivar a reorganização da Ação Integralista
Brasileira (AIB), organização fascista atuante no país durante a década
de 1930. Segundo o jornal, o ministro propusera a José Loureiro Júnior,
genro do líder integralista Plínio Salgado, a retomada do movimento para
combater o avanço do comunismo no país. Nessa ocasião, Agamenon
participava ativamente dos trabalhos de organização do Partido Social
Democrático (PSD), fundado em 8 de abril com o apoio de Vargas e dos
interventores federais nos estados. Dez dias depois, o governo concedeu
anistia para todos os presos políticos e em 28 de maio decretou o novo
Código Eleitoral, logo chamado de Lei Agamenon, marcando a data (2 de
dezembro) e definindo as condições das eleições (voto secreto, direto e
obrigatório) para a presidência da República, o Conselho Federal (que,
na Constituição de 1937 correspondia ao Senado) e a Câmara dos
Deputados. O mesmo decreto marcou para 6 de maio de 1946 as eleições
para os governos e assembléias legislativas estaduais.

A nova legislação para a formação dos partidos exigia assinaturas de, no
mínimo, dez mil eleitores distribuídos em pelo menos cinco estados e
previa o cancelamento do registro de agremiações contrárias aos
“princípios democráticos”. Permitia ainda que os diretores de órgãos
governamentais preparassem listas de trabalhadores a serem registrados
em bloco como eleitores, o que favorecia os administradores nomeados
pelo Estado Novo. Além disso, o mecanismo adotado, de absorção das
sobras dos votos pelo partido majoritário, constituiu um poderoso
dispositivo para a consolidação das forças situacionistas. A partir da
promulgação dessa lei, os partidos e agrupamentos políticos começaram a
tomar as providências necessárias para obter o registro junto à Justiça
Eleitoral.

Em 22 de junho de 1945, Agamenon assinou a primeira lei brasileira de
orientação antitruste, chamada por seus adversários de Lei Malaia em
alusão ao apelido de o Malaio dado ao ministro em virtude de suas
feições asiáticas. O poeta Manuel Bandeira chegara a chamá-lo,
satiricamente, de China Gordo. A lei antitruste criou a Comissão
Administrativa da Defesa Econômica (CADE) e delegou poderes ao governo
para expropriar qualquer empresa vinculada a trustes e cartéis cujos
negócios fossem considerados lesivos ao interesse nacional. Na exposição
de motivos enviada a Vargas, Agamenon afirmava que “os trustes,
desorganizando a pequena indústria, colocaram as classes médias e
trabalhadoras à sombra da indigência econômica”. A aplicação dessa lei
provocou grandes protestos de setores oposicionistas, especialmente a
União Democrática Nacional (UDN), que acelerou as articulações para
afastar Vargas do poder. Pouco depois, Agamenon elaborou a lei que punia
a sonegação de gêneros alimentícios, pretendendo combater assim as
manobras especulativas que forçavam a alta de preços de produtos de
primeira necessidade nos períodos de extra-safra.

A primeira convenção nacional do PSD foi realizada em 17 de julho de
1945, ocasião em que a candidatura de Dutra foi oficializada e Agamenon
passou a integrar o primeiro diretório nacional do partido. No período
seguinte, tomou grande impulso o chamado movimento “queremista”, apoiado
pelo Partido Comunista Brasileiro (então Partido Comunista do Brasil —
PCB) e os sindicatos, que exigia a convocação de uma assembléia nacional
constituinte com Getúlio Vargas no poder. Durante a manifestação que cem
mil adeptos do “queremismo” realizaram no dia 3 de outubro no Distrito
Federal, o chefe do governo chegou a cogitar de anunciar sua decisão de
não permanecer no exercício do cargo em virtude das pressões que
enfrentava, mas foi dissuadido dessa idéia por Agamenon, Góis Monteiro
(ministro da Guerra) e João Alberto Lins de Barros (chefe de Polícia do
Distrito Federal).

No dia 27, João Alberto proibiu a realização de um comício programado
pelos sindicatos. Getúlio decidiu então substituí-lo por seu irmão
Benjamim Vargas, o que provocou forte resistência nos meios políticos e
militares, levando Góis Monteiro a pedir demissão. A crise evoluiu
rapidamente e em face da crescente oposição dos chefes militares ao
governo, Agamenon e João Alberto tentaram, sem êxito, convencer Vargas a
retirar a nomeação. No dia 29, Góis Monteiro e oficiais-generais das
três armas incumbiram o general Osvaldo Cordeiro de Farias de levar um
ultimato ao chefe do governo. Depois de alguma hesitação, esse oficial,
acompanhado de Agamenon, seguiu para o palácio Guanabara, residência
oficial do presidente, e comunicou a Vargas sua deposição. Em seguida,
José Linhares, presidente do Supremo Tribunal Federal, assumiu o poder,
nomeando, no dia 30, Antônio de Sampaio Dória para a pasta da Justiça no
lugar de Agamenon, Uma das primeiras medidas do novo governo foi a
anulação da Lei Malaia, que vigorou apenas durante quatro meses.

 

Na redemocratização do país

As eleições de 2 de dezembro de 1945 foram mantidas, resultando na
vitória de Dutra sobre Eduardo Gomes por larga margem. Para a Assembléia
Constituinte, o PSD elegeu 26 senadores e 151 deputados, contra dez
senadores e 80 deputados da UDN, maior partido de oposição. Agamenon foi
eleito deputado por Pernambuco na legenda do PSD, cujo diretório
regional presidiria de 1946 até o fim da vida.

Com o início dos trabalhos constituintes em 5 de fevereiro de 1946,
Agamenon tornou-se presidente da Comissão Constitucional e da
Subcomissão de Ordem Econômica e Social. Sua atuação na elaboração da
Carta foi significativa, especialmente nos capítulos referentes à
organização econômica (do qual foi relator), às garantias das liberdades
individuais, à organização do trabalho e à proteção do operário e da
família. Principal articulador das bancadas do Norte e Nordeste, no
decorrer dos trabalhos Agamenon apoiou a proposta parlamentarista
apresentada pelo gaúcho Raul Pilla, relutando em conceder delegação de
poderes ao Executivo.

Com a promulgação da Constituição em 18 de setembro de 1946, a
Assembléia Constituinte foi transformada em Congresso ordinário, cujos
trabalhos tiveram início em 27 de dezembro. Agamenon foi eleito líder da
bancada do PSD e presidente da Comissão da Constituição, Legislação e
Justiça, participando também das comissões especial e mista de leis
complementares.

Agamenon viajou para Recife em fins de 1946 a fim de dirigir a fase
final da campanha do candidato pessedista ao governo estadual, Alexandre
José Barbosa Lima Sobrinho, sendo recebido com manifestações de
hostilidade por parte de setores da população. No pleito realizado em
janeiro de 1947, o candidato apoiado por partidos e grupos de esquerda,
Pelópidas Silveira, conseguiu estrondosa vitória na capital, mas Barbosa
Lima Sobrinho compensou esse resultado no interior e obteve o primeiro
lugar, seguido de Manuel Neto Campelo, lançado pela UDN e uma
dissidência pessedista.

Em maio de 1947, o PCB teve seu registro cancelado pelo Tribunal
Superior Eleitoral e, no decorrer desse ano, tramitou no Congresso um
projeto de cassação dos mandatos dos parlamentares eleitos na legenda
desse partido. Agamenon se opôs a essa medida, afinal aprovada por
maioria de votos em janeiro de 1948.

Defensor do monopólio estatal sobre a indústria do petróleo, Agamenon
integrou, a partir de abril desse ano, o conselho deliberativo do
recém-criado Centro de Estudos e Defesa do Petróleo e da Economia
Nacional (CEDPEN), entidade voltada para promover uma grande campanha de
esclarecimento da opinião pública em defesa das teses nacionalistas. O
centro iniciou imediatamente um movimento contra o projeto do Estatuto
do Petróleo, enviado em fevereiro de 1948 pelo governo Dutra à Câmara
dos Deputados, que propunha a participação do capital privado — nacional
ou estrangeiro — na exploração do petróleo. Em outubro seguinte, o
centro patrocinou a I Convenção Nacional de Defesa do Petróleo, ocasião
em que apresentou um projeto alternativo ao estatuto proposto por Dutra
e defendeu a revogação das concessões de refinarias de petróleo a
particulares. A Campanha do Petróleo só chegaria ao fim em outubro de
1953 com a aprovação da Lei nº 2.004, que criou a Petrobras, empresa
estatal detentora do monopólio da exploração e refino do produto.

Baseando-se no artigo 148 da Constituição, que reprimia qualquer forma
de abuso do poder econômico, Agamenon apresentou em 1948 projeto de lei
sobre este tema, que teve longa tramitação e só veio a ser aprovado em
10 de setembro de 1962. Ainda em 1948, os deputados Benedito Costa Neto
e Artur Bernardes estabeleceram uma polêmica sobre o artigo 153 da
Constituição, que possibilitava a penetração do capital estrangeiro no
país através de concessões a empresas aqui instaladas. Nessa ocasião,
Agamenon manifestou-se a favor do texto constitucional, argumentando que
esses capitais ficavam sujeitos às leis brasileiras e, portanto, sob
controle.

Em março de 1950, durante os debates sobre a sucessão presidencial que
se aproximava, Agamenon apoiou inicialmente o nome de Afonso Pena
Júnior, que fora lançado pelo udenista mineiro Mílton Campos e contava
com a simpatia do PSD desse estado. Com a retirada dessa candidatura,
transferiu seu apoio ao candidato oficial do seu partido, Cristiano
Machado, que concorreria contra Eduardo Gomes, da UDN, e Getúlio Vargas,
apoiado pelo PTB, o Partido Social Progressista (PSP) e uma facção do
PSD. Para a vice-presidência, apoiou o líder político maranhense
Vitorino Freire.

Ainda em 1950 Agamenon foi lançado pelo PSD candidato ao governo
pernambucano, tendo como principal adversário o udenista João Cleofas de
Oliveira. Durante a campanha, Vargas desenvolveu negociações com
diversas seções estaduais da UDN e do PSD, prometendo colaborar com
qualquer candidato a governador que lhe desse apoio. No caso de
Pernambuco, embora preferisse compor com o PSD, teve que fazer esse
acordo de ajuda mútua com a UDN.

Em outubro de 1950, Getúlio Vargas e Agamenon foram eleitos presidente
da República e governador de Pernambuco, respectivamente. Derrotado nas
urnas de Recife, o antigo interventor chamou a capital do estado de
“cidade cruel”. Logo depois de sua posse em 31 de janeiro de 1951,
estreitou relações com os partidos de oposição a fim de estabelecer um
clima de pacificação política no estado.

Durante sua gestão, Agamenon criou novos impostos e taxas rodoviárias
para financiar as obras de pavimentação das principais estradas de
Pernambuco, especialmente as situadas na Zona da Mata. Construiu ainda o
hospital de pronto-socorro, a Escola Normal e a Biblioteca Pública
estadual, e elaborou um plano de perenização dos rios do sertão
pernambucano.

Agamenon Magalhães faleceu em Recife no dia 24 de agosto de 1952, em
pleno exercício do governo do estado. Seu mandato foi completado por
Etelvino Lins de Albuquerque, eleito em outubro seguinte com o apoio de
todos os partidos, com exceção do Partido Socialista Brasileiro (PSB),
que lançou Osório Borba para disputar o cargo.

Casado com Antonieta Magalhães, teve quatro filhos, entre eles Paulo
Germano Magalhães, deputado federal por Pernambuco entre 1955 e 1959 na
legenda do PSD, e Maria do Carmo Magalhães de Queirós Monteiro, que se
casou com Armando de Queirós Monteiro Filho, deputado federal de 1955 a
1961, ministro da Agricultura em 1961 e 1962, e novamente deputado até
1963.

Além de discursos, pareceres, relatórios e monografias jurídicas,
publicou O Estado e a realidade contemporânea e O Nordeste brasileiro
(1936).

Sobre o biografado, foram publicados In memoriam: Agamenon Magalhães
(obra coordenada pela Secretaria do Interior e Justiça de Pernambuco,
1952); Agamenon Magalhães: uma evocação pessoal (1973), de Nilo Pereira;
e China Gordo; Agamenon Magalhães e sua época (1976), de Andrade Lima
Filho.

O arquivo de Agamenon Magalhães encontra-se depositado no Centro de
Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da
Fundação Getulio Vargas.

Sílvia Pantoja

 

 

FONTES: ARQ. AGAMENON MAGALHÃES; ARQ. GETÚLIO VARGAS; ARQ. NAC. Relação;
ASSEMB. NAC. CONST. 1934. Anais; CAFÉ FILHO, J. Sindicato; CÂM. DEP.
Relação dos dep.; CARNEIRO, G. História; CARVALHO, E. Petróleo; COHN, G.
Petróleo; CONSULT. MAGALHÃES, B.; CORRESP. GOV. EST. PE; CORRESP. MIN.
TRAB.; Diário de Pernambuco (22/3/73); Diário do Congresso Nacional;
DULLES, J. Getúlio; Encic. Barsa; Encic. Mirador; Estado de S. Paulo
(19/9/76); FONTOURA, J. Memórias; FRANCO, A. Escalada; FUND. GETULIO
VARGAS. Guia; GALVÃO, F. Fechamento; GODINHO, V. Constituintes; Grande
encic. Delta; HIPÓLITO, L. Campanha; HIRSCHOWICZ, E. Contemporâneos;
INST. NAC. LIVRO. Índice; Jornal do Comércio, Recife (9/6, 21/9 e
25/9/77); JUREMA, A. Sexta-feira; LEITE, A. Páginas; LEVINE, R. Vargas;
LIMA FILHO, A. China; MIN. GUERRA. Almanaque; MIN. MAR. Almanaque; MIN.
TRAB. Documentários; MORAIS, A. Minas; Novo dic. de história; PANDOLFI,
D. Novo; PEREIRA, N. Agamenon; PERNAMBUCO. In memoriam; Personalidades;
POPPINO, R. Federal; RACHE, P. Outros; SILVA, G. Constituinte; SILVA, H.
1935; SILVA, H. 1937; SILVA, R. Bacharéis; VELHO SOBRINHO, J. Dic.;
Who’s who in Latin.

 
