**MANDELLI, José**

\*  dep. fed.  RS 1964-1979.

 

*José Mandelli Filho* nasceu em Bento Gonçalves (RS) no dia  21 de
novembro de 1915, filho de José Mandelli e de Josefina Bianchessi
Barbieri.

Formou-se contador pelo Instituto Santo Antônio, de Garibaldi (RS), em
1933.

Proprietário rural e tabelião, iniciou sua carreira política como
prefeito municipal de Erechim (RS), cargo no qual permaneceu de 1952 a
1955. Eleito no ano seguinte vereador em Erechim na legenda do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), de 1956 a 1957 foi líder da bancada de seu
partido e, de 1958 a 1959, exerceu a presidência da Câmara Municipal. 
Foi novamente prefeito de Erechim a partir de 1960.

No pleito de outubro de 1962, elegeu-se suplente de deputado federal
pelo Rio Grande do Sul, sempre na legenda do PTB. Concluin­do seu
mandato de prefeito em 1963, assumiu uma cadeira na Câmara Federal em
abril de 1964, logo após a eclosão do movimento polí­tico-militar que
depôs o presidente João Gou­lart e promoveu inúmeras cassações de
parla­mentares. A partir desse ano, tornou-se mem­bro efetivo da
Comissão de Agricultura e Po­lítica Rural da Câmara dos Deputados.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior implantação do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964, e elegendo-se nessa
legenda, no pleito de no­vembro de 1966, deputado federal pelo Rio
Grande do Sul. Em 1970, foi presidente da Comissão de Agricultura e
Política Rural da Câmara e, no pleito de novembro desse ano, reelegeu-se
por seu estado na mesma legenda. No ano seguinte, passou a exercer a
vice-presi­dência da Comissão de Agricultura e Política Rural e
tornou-se duplente das comissões de Transportes, Comunicações e Obras
Públicas e de Desenvolvimento da Região Sul.  Em 1972, assumindo a
vice-presidência da Comissão de Segurança de Veículos Automotores e
Trânsi­to, visitou diversas fábricas de automóveis nos EUA.  Em março de
1974, foi um dos sete re­presentantes do MDB que compareceram à posse do
presidente Ernesto Geisel. Ainda nes­se ano, tornou-se vice-presidente
da Comissão de Transportes, Comunicações e Obras Públicas da Câmara dos
Deputados.

No pleito de novembro de 1974, reelegeu­-se mais uma vez pelo Rio Grande
do Sul, sem­pre na legenda do MDB.  Durante essa legisla­tura, voltou a
integrar a Comissão de Agricul­tura e Política Rural e, na condição de
suplen­te, a Comissão de Transportes, Comunicações e Obras Públicas.
Voltou a candidatar-se à ree­leição em novembro de 1978, alcançando
ape­nas a sexta suplência. Ao final do seu manda­to, em janeiro de 1979,
deixou a Câmara Fe­deral.

Afastando-se definitivamente da vida pública, continuou residindo em Brasília, passando a dedicar-se a atividades agrícolas.
============================================================================================================================

Casou-se com Clélia Maria Mandelli, com quem teve seis filhos.

 

FONTES: CÂM. DEP; *Deputados;*CÂM.  DEP. *Deputados brasileiros. 
Repertório* (1963-1967, 1967-1971, 1971-1975, 1975-1979 e
1979-1983);*Correio do Povo*(8/12/65); INF. BIOG.; *Jornal do
Bra*­*sil*(16/1/74); NÉRI, S. *16; Perfil*(1972); TRIB.  SUP.  ELEIT. 
*Dados* (6, 8 e 9).

 

 

 
