**MANGABEIRA, João**

\*dep. fed. BA 1909-1911 e 1915-1929; sen. BA 1930; dep. fed. BA
1935-1937 e 1947-1950; cand. pres. Rep. 1950; min. Minas e En. 1962;
min. Just. 1962-1963.

 

*João Mangabeira* nasceu em Salvador no dia 26 de junho de 1880, filho
do farmacêutico Francisco Cavalcanti Mangabeira e de Augusta Cavalcanti
Mangabeira. Seu irmão Otávio foi deputado federal pela Bahia em diversas
legislaturas, ministro das Relações Exteriores de 1926 a 1930,
constituinte em 1946 e governador da Bahia entre 1947 e 1951. O nome
Mangabeira — árvore típica do sertão nordestino — foi adotado pelo avô
de João na época da independência do Brasil, no lugar do nome Faria.

Realizou seus primeiros estudos na capital baiana. Em 1891, durante o
curso preparatório, organizou junto com Gustavo de Viana Kelsh e outros
estudantes secundários o grêmio literário A Evolução, em cujas reuniões
se discutia o problema da evolução social e do progresso. Durante o
curso superior realizado na Faculdade de Direito de Salvador, ingressou
na redação do jornal A Bahia, defendendo soluções republicanas e
democráticas para os problemas do país. Em 1896, seu penúltimo ano na
faculdade, eclodiu a Guerra de Canudos, rebelião popular de cunho
messiânico ocorrida no sertão baiano sob a liderança de Antônio
Conselheiro, que resistiu a diversas expedições militares
governamentais. Seus irmãos mais velhos, Francisco e Carlos (estudantes
de medicina e farmácia, respectivamente), alistaram-se como voluntários
para os serviços de assistência médica às tropas legalistas. A prática
de degolamento de sertanejos capturados levou-o a redigir um violento
manifesto junto com seu colega de turma Bernardino Madureira de Pinho,
condenando, em nome dos acadêmicos baianos, esse “barbarismo indigno de
um povo civilizado e afrontoso às tradições da Bahia”. O documento
exigia que o governo encontrasse uma forma de reparar o morticínio,
posição semelhante à que Rui Barbosa defendia no Senado Federal.

Formado em ciências jurídicas e sociais em 1897, com 17 anos
transferiu-se para Ilhéus (BA), região de grandes fazendas de cacau,
onde começou a praticar a advocacia, atividade a que se dedicou durante
toda a vida. Obtendo rápida projeção por sua atuação profissional,
tornou-se amigo de alguns fazendeiros importantes na política estadual
como Henrique Alves, Antônio Bonfim, Pedro Catalão, Eusínio Lavigne e
João Amado de Faria (pai do escritor Jorge Amado). Esse relacionamento
propiciou seu ingresso na política de Ilhéus, onde fundou o jornal A
Luta, que dirigiu até 1907, fazendo oposição às forças dominantes no
município.

Em 1906, quando o governador baiano José Marcelino de Sousa (1904-1908)
passou por Ilhéus, Mangabeira foi escolhido por seus correligionários
para falar em nome da cidade. Segundo seu filho e biógrafo Francisco
Mangabeira, esse episódio foi decisivo para seu futuro político, pois
foi convidado a integrar a comitiva que acompanhou o governador até o
Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Tornou-se assim amigo de José
Marcelino, cujo apoio favoreceu sua rápida ascensão política, iniciada
ainda em 1906, quando foi eleito deputado estadual.

 

A sucessão baiana de 1907

A tradição segundo a qual o governador em exercício indicava seu
sucessor ainda não estava plenamente estabelecida na Bahia em 1907,
principalmente porque o Partido Republicano desse estado (PRB),
dominante na política local, tinha dois chefes de grande peso, o
governador José Marcelino e o senador Severino Vieira. Ambos
consideravam que a indicação do próximo chefe do governo seria o
principal teste de sua futura liderança. Por outro lado, a situação se
complicara com o ingresso de políticos novos, que iniciaram sua
atividade depois de 1899 e, de modo geral, eram mais leais a
personalidades do que ao PRB em si, como os irmãos Miguel e Antônio
Calmon, Pedro Lago e o próprio Mangabeira. A maioria dos chefes
políticos do interior se inclinava a apoiar o nome indicado pelo
governador, que durante seu mandato servira de intermediário para a
obtenção de ajuda federal, participara da articulação de acordos
eleitorais e estabelecera contatos com os partidos republicanos do Sul
do país. Os “coronéis” dos municípios litorâneos, entretanto, estavam
divididos.

Nessa época, João Mangabeira foi nomeado prefeito de Ilhéus (cargo que
acumulou com o de deputado estadual), passando a apoiar João Ferreira de
Araújo Pinho, candidato ao governo estadual ligado à facção de José
Marcelino e do “coronel” Antônio Pessoa, ex-prefeito da cidade. Os
adversários locais de Pessoa definiram-se favoravelmente à candidatura
de Joaquim Inácio Tosta, lançado pela convenção estadual do PRB que
havia sido convocada por Severino Vieira. A eleição de 1907 foi
disputada arduamente, rompendo o relativo equilíbrio existente entre as
elites políticas estaduais desde 1895 e conduzindo à destruição do
partido governamental. Segundo Eul-Soo Pang, a expansão das plantações
de cacau “em Ilhéus havia criado um ambiente de rápido crescimento”,
radicalizando a disputa entre as duas facções locais do PRB, cujos
conflitos provocaram a morte de soldados da polícia e de muitos
lavradores. Em 28 de março de 1908, Araújo Pinho foi declarado vencedor
do pleito.

A gestão de Mangabeira na prefeitura de Ilhéus, entre 1907 e 1911, foi
marcada por uma série de melhoramentos na cidade, como a instalação do
sistema de água e esgoto, o início da construção dos serviços de
iluminação e energia elétrica, o calçamento das principais vias públicas
com paralelepípedos, a abertura de novas ruas e o alargamento de outras,
a construção de escolas e a generalização da cobrança de impostos.

No pleito de março de 1909, João Mangabeira foi eleito deputado federal
pelo segundo distrito da Bahia para a legislatura de 1909 a 1911, tendo
sido o oitavo candidato mais votado num total de 22. Acumulando esse
mandato com a prefeitura de Ilhéus, participou da Comissão de
Reconhecimento de Poderes da Câmara, que era responsável pela
ratificação da eleição dos deputados, já que nessa época inexistia a
Justiça Eleitoral. Foi encarregado de relatar as eleições do terceiro
distrito do antigo estado do Rio de Janeiro que, como em todo o interior
do país, haviam sido fraudadas. Os chefes dos governos fluminense,
Alfredo Backer, e federal, Afonso Pena, pressionaram para que os
candidatos oposicionistas do estado, partidários de Nilo Peçanha, não
tivessem sua eleição reconhecida pela Câmara, mas Mangabeira se recusou
a aceitar qualquer interferência em seu trabalho. Diante da
impossibilidade de se processarem novas eleições, propôs que os dois
candidatos mais votados de cada lado fossem diplomados. O governo
federal, insatisfeito com essa solução, procurou afastar Mangabeira da
comissão, mas o apoio prestado ao deputado por Rui Barbosa e José
Marcelino em nome da Bahia garantiu sua permanência e a validade do seu
parecer. Pouco depois, em junho de 1909, Afonso Pena faleceu e Nilo
Peçanha ascendeu à presidência, determinando a imediata “degola” dos
antigos situacionistas do estado do Rio, cujo reconhecimento já era tido
como certo. Apesar de integrar a maioria governamental, Mangabeira
também se opôs a essa manobra, tendo conseguido fazer prevalecer seu
ponto de vista na comissão pela diferença de apenas um voto. Sua atuação
nessa fase foi elogiada por Rui Barbosa, o que marcou o início da
colaboração e amizade entre os dois.

 

Na Campanha Civilista

Por outro lado, logo no começo da legislatura de 1909, foram iniciadas
as articulações para as eleições presidenciais marcadas para março de
1910. A desistência de Davi Campista em aceitar a indicação do seu nome
e a organização de uma chapa situacionista — ainda no governo de Afonso
Pena — composta pelo marechal Hermes da Fonseca e um político a ser
indicado por Minas Gerais levaram o grupo dominante em São Paulo a
preparar o lançamento de um candidato de oposição. Desencadeou-se então
intensa campanha liderada por Rui Barbosa e Manuel Joaquim de
Albuquerque Lins, presidente de São Paulo, visando alertar a opinião
pública para o caráter militar da candidatura de Hermes da Fonseca e
apresentar uma alternativa civil. Essa alternativa foi a candidatura do
próprio Rui Barbosa, lançada pelo Partido Republicano Paulista (PRP) e
imediatamente confirmada pela Bahia. A propaganda foi intensa, com a
organização de caravanas e a utilização de trens e navios especialmente
fretados para levar Rui Barbosa e seus adeptos a todo o território
nacional.

Aderindo à chamada Campanha Civilista, João Mangabeira participou de
diversos comícios através dos quais adquiriu grande prestígio, sobretudo
na Bahia e em São Paulo, onde seu nome aparecia em cartazes ao lado de
Maurício de Lacerda, Pedro Moacir, Irineu Machado, Alexandre José
Barbosa Lima e Pinto da Rocha. Em junho de 1909, foi intensamente
aplaudido ao defender da tribuna da Câmara, em nome da bancada baiana, a
renovação política do país, em resposta a um discurso do deputado gaúcho
Germano Hasslocher.

Apoiada por algumas oposições estaduais, a candidatura do marechal
Hermes da Fonseca foi vitoriosa nas eleições de 1910. Seu mandato
presidencial começou em novembro e, a partir do ano seguinte, as
oposições de diversos estados alinhadas com o novo governo federal
passaram a utilizar contingentes das forças armadas, para atacar os
grupos situacionistas locais, iniciando-se assim o chamado período das
“salvações militares”. Nessa época, Mangabeira assumiu o posto de
redator-chefe do Diário de Notícias, no Rio.

Em meados de 1911, a oposição baiana começou a articular a candidatura
de José Joaquim Seabra ao governo do estado para as eleições de 12 de
janeiro de 1912, contando com o apoio do Partido Republicano Democrata
(PRD) e de uma dissidência do PRB. Apesar da manifesta hostilidade dos
situacionistas estaduais, esse candidato contava com o apoio da maioria
do Exército e do funcionalismo público. Com a renúncia do governador
Araújo Pinho em 30 de novembro de 1911, o presidente da Câmara estadual,
Aurélio Rodrigues Viana, assumiu a chefia do governo baiano, tentando
dificultar a participação dos parlamentares partidários de Seabra na
sessão legislativa que reconheceria o candidato eleito. O período final
da campanha eleitoral foi marcado por uma grave crise político-militar
que resultou em combates de rua em Salvador entre tropas federais e
estaduais e no bombardeio da cidade pelas fortalezas situadas em seu
próprio perímetro urbano. Com o palácio do governo destruído, Aurélio
Viana renunciou e Seabra tomou posse em 29 de janeiro de 1912, apoiado
pelo presidente Hermes da Fonseca.

Com o bombardeio da capital baiana, João Mangabeira se transferiu para
Ilhéus, onde estava sua base eleitoral. Devido à sua participação na
Campanha Civilista não teve sua reeleição reconhecida pela nova Câmara
Federal. Em 1914, contudo, candidatou-se novamente à Câmara dos
Deputados, sendo eleito junto com Pedro Lago e Miguel e Antônio Calmon
pela oposição, formada pelo PRB e o Partido Republicano Conservador
(PRC). Seu irmão Otávio Mangabeira conquistou o mesmo mandato na legenda
do PRD, que obteve 14 dos 22 lugares destinados à bancada federal
baiana.

Iniciada a legislatura em maio de 1915, Mangabeira dedicou-se junto com
Rui Barbosa à campanha contra a neutralidade adotada pelo governo de
Venceslau Brás diante da Primeira Guerra Mundial. Nesse período,
Rodrigues Alves, Epitácio Pessoa, Carlos Peixoto e muitas outras
personalidades da vida política brasileira manifestavam velada simpatia
pelos alemães. Quando finalmente foi declarada guerra à Alemanha em
outubro de 1917, o governo solicitou ao Congresso autorização para
decretar o estado de sítio em todo o território nacional. João
Mangabeira se opôs à aprovação dessa medida, pois, além de tornar a
guerra impopular, o estado de sítio geral não era permitido pela
Constituição de 1891. Durante os debates na Câmara, sugeriu a adoção do
estado de sítio apenas nas regiões onde havia grande influência da
colonização alemã. Ainda durante essa legislatura, Mangabeira foi
relator da Comissão Especial Organizadora do Código Penal Militar. Em
1918 teve seu mandato renovado, o que viria a ocorrer sucessivamente até
1929.

Para as eleições presidenciais de abril de 1919, a oposição ao governo
federal começou a articular nova campanha, liderada por Nilo Peçanha,
Paulo de Frontin, Francisco Rosa e Silva, João Mangabeira e José Eduardo
de Macedo Soares, entre outros, que pretendiam combater o candidato
oficial Epitácio Pessoa. Os oposicionistas tentaram demover Rui Barbosa
da idéia de aceitar uma nova candidatura mas não o conseguiram e
acabaram sendo derrotados. Com a posse de Epitácio Pessoa, a oposição
baiana começou a articular um movimento de unificação liderado por Rui
Barbosa, visando derrotar no pleito estadual de dezembro seguinte o PRD
de Seabra, que apoiara Epitácio Pessoa. Apesar da aliança firmada pelas
facções de João Mangabeira, Luís Viana, Pedro Lago e outros, em meados
de outubro a oposição não definira ainda o nome do seu candidato para o
governo estadual, e não contava com uma estrutura partidária organizada.
Rui Barbosa estava mais interessado em derrotar eleitoralmente Seabra do
que em assumir o governo. Por outro lado, a escolha de um político jovem
destruiria a frágil unidade obtida entre as oposições, pois Pedro Lago,
João e Otávio Mangabeira (que saíra do PRD em julho, levando consigo
muitos partidários), Miguel e Antônio Calmon, e Ernesto Simões Filho
eram contemporâneos e tinham o mesmo peso na política estadual. O
problema foi resolvido com a candidatura do juiz federal Paulo Martins
Fontes, lançada pela comunidade comercial e financeira de Salvador.

Mais uma vez, a violência predominou durante a campanha. João Mangabeira
participou de diversos comícios pelo interior, especialmente na região
do Recôncavo Baiano, onde Rui Barbosa concentrou sua atuação em favor do
candidato oposicionista. Mesmo assim, dizia-se que Mangabeira e Pedro
Lago estavam financiando e armando os “coronéis” do vale do rio São
Francisco contrários ao PRD e tentando subornar o destacamento local da
Força Pública. Com a realização do pleito em 29 de dezembro, ambos os
lados reivindicaram para si a vitória, agravando as tensões e os
conflitos armados em curso. A verificação dos resultados pela Assembléia
estadual, dominada pelo PRD, foi extremamente lenta, estendendo-se por
todo o mês de fevereiro de 1920, em meio a uma situação de virtual
guerra civil. No fim desse mês, foi decretada a intervenção federal no
estado e, na primeira semana de março, os “coronéis” do interior
aceitaram as condições propostas pelo governo de Epitácio Pessoa, ao
mesmo tempo em que o Legislativo estadual se reuniu para proclamar
Seabra governador.

Durante todo o governo de Epitácio Pessoa, João Mangabeira se manteve na
oposição, em apoio a Rui Barbosa. Mesmo assim, ambos apoiaram no
Congresso a decretação do estado de sítio no Rio de Janeiro solicitada
pelo governo devido à eclosão da revolta tenentista de 5 de julho de
1922 em protesto contra a eleição da Artur Bernardes à presidência da
República e contra as punições impostas por Epitácio Pessoa à diretoria
do Clube Militar.

Empossado em novembro de 1922, Bernardes enfrentou de imediato uma grave
crise no estado do Rio, onde dois candidatos — Raul Fernandes e
Feliciano Sodré, este apoiado pelo presidente da República — também se
consideravam eleitos para o governo. A violência atingiu tal intensidade
que Bernardes nomeou Aureliano Leal interventor federal no estado. Em
1923, o processo relativo a essa medida foi enviado à Câmara, sendo
analisado em primeiro lugar pela Comissão de Constituição e Justiça,
presidida por Afrânio de Melo Franco e composta por Juvenal Lamartine
(relator do processo), João Mangabeira, Lindolfo Pessoa, Artur Lemos,
Henrique Borges, Godofredo Maciel, Heitor de Sousa, Solidônio Leite e
Prudente de Morais Filho. Este último foi o único que discordou da
decisão de aprovar a nomeação do interventor federal encarregado de
organizar novas eleições, vencidas afinal por Feliciano Sodré.

Em 1925, durante a Conferência de Montevidéu, Mangabeira participou da
Comissão de Diplomacia e Tratados, destacando-se no debate sobre
policiamento das fronteiras e repressão a movimentos subversivos. Nesse
período, a política baiana passou a ser dominada por uma nova coalizão,
formada pelos adeptos de Miguel Calmon, Otávio Mangabeira (que liderava
o grupo Mangabeira na política estadual) e ex-partidários de Seabra.
Segundo Eul Soo-Pang, “a mistura dos tradicionais interesses agrários
dos Calmon e as forças populistas urbanas dos Mangabeira, para não
mencionar os ex-chefes do PRD de Seabra, constituía um precário
equilíbrio de poder”. Essa coalizão foi consolidada em agosto de 1925,
quando da reunião que escolheu dois representantes do grupo de Calmon e
um dos Mangabeira para comparecerem à convenção que escolheria o
candidato à presidência da República, no Rio.

Na reabertura dos trabalhos parlamentares em maio de 1926, ainda no
governo Bernardes, João Mangabeira substituiu Herculano de Freitas como
líder da bancada governista na Câmara. Nesse momento teve início o
segundo turno da tramitação do projeto de reforma constitucional
proposto pelo presidente da República desde 1924. O projeto de
Bernardes, cujas linhas dominantes eram a proteção da economia nacional
e o fortalecimento do Executivo para fazer frente à instabilidade
política, encontrara a oposição de um grupo pequeno mas eficaz, o que
obrigara o governo a reformar o regimento interno da Câmara e a retirar
a maioria de suas propostas, visando garantir assim a aprovação das que
considerava essenciais. Em 3 de setembro, finalmente, o Senado aprovou
as emendas de Bernardes, as quais, de modo geral, diziam respeito à
intervenção federal nos estados, às atribuições do Poder Legislativo, à
competência da Justiça Federal e aos direitos e garantias individuais.

A sucessão de movimentos armados iniciada em 1922 foi interrompida
depois da posse de Washington Luís na presidência da República em
novembro de 1926. Com o exílio da Coluna Miguel Costa-Prestes na Bolívia
em fevereiro do ano seguinte, deixou de existir o último foco de
rebelião armada contra o governo em território brasileiro, fato inédito
nos últimos anos. A partir de então, João Mangabeira passou a defender a
anistia geral para os revolucionários, pois, segundo ele, esta “era uma
medida não somente humana, mas ainda de defesa da legalidade, da ordem e
da liberdade”. Washington Luís, contudo, continuou contrário à concessão
da anistia.

Nesse ínterim, em janeiro de 1927, foi fundado o novo Partido
Republicano da Bahia, que desde o início promoveu uma reorganização de
forças na política estadual. Logo na primeira convenção, os Calmon
tentaram absorver os antigos adeptos de Seabra e dominar o partido, mas
encontraram forte oposição dos Mangabeira. Para superar o impasse, foi
solicitada a intervenção de Washington Luís, que resultou na assinatura
de um documento estabelecendo a distribuição dos cargos para cada
facção: a ala Mangabeira receberia três dos nove lugares da comissão
executiva do PRB, um terço dos 42 deputados estaduais e oito das 22
cadeiras de deputado federal. Por outro lado, Miguel Calmon seria eleito
senador federal pelo PRB em 1927, e o novo governador seria Vital
Soares, seu correligionário. Os antigos seabristas foram colocados de
lado, sendo pouco depois absorvidos pelas duas facções.

As eleições de 1927 constituíram a primeira evidência de que o
compromisso entre os Mangabeira e os Calmon estava funcionando. Tendo o
seu mandato para a Câmara Federal renovado, João Mangabeira voltou a
integrar na legislatura seguinte a Comissão de Constituição e Justiça,
mais uma vez presidida por Afrânio de Melo Franco.

 

A sucessão de Washington Luís

A questão sucessória começou a ser discutida em 1928, embora o
presidente Washington Luís ainda tivesse mais dois anos de governo.
Júlio Prestes, presidente de São Paulo, surgiu como candidato oficial,
contrariando os interesses do Partido Republicano Mineiro (PRM) que, no
decorrer do ano seguinte, se aproximou dos principais líderes gaúchos e
lançou a candidatura oposicionista de Getúlio Vargas, presidente do Rio
Grande do Sul. Os entendimentos entre as forças dominantes desses dois
estados criaram as condições para a formação da Aliança Liberal,
coligação oposicionista apoiada também pelo governo da Paraíba, pelas
oposições de outros estados e por integrantes do movimento tenentista.

Depois de alguma indecisão, João Mangabeira optou pela candidatura de
Júlio Prestes. Além do bom conceito que tinha do presidente paulista,
foi influenciado pelo fato de que seus correligionários na Bahia haviam
optado pelo apoio à chapa situacionista, cuja vice-presidência era
ocupada pelo governador baiano, Vital Soares. Seu apoio aos candidatos
oficiais, entretanto, não impediu que mantivesse as melhores relações
com os líderes da Aliança Liberal, sobretudo João Neves da Fontoura e
Osvaldo Aranha.

As eleições foram realizadas em 1º de março de 1930. Em 13 de maio,
pouco antes da divulgação dos resultados, Mangabeira proferiu uma
conferência sobre Rui Barbosa no Teatro Municipal de São Paulo, a
convite de estudantes desse estado. A chapa situacionista foi afinal
declarada vencedora do pleito presidencial, provocando enérgica reação
de setores oposicionistas que denunciaram a fraude e a violência
presentes em todo o processo eleitoral e aceleraram a preparação de um
movimento revolucionário contra o governo federal. Em Salvador, as
principais facções do PRB se reuniram para debater a sucessão de Vital
Soares, já que o compromisso assumido em 1927 por Miguel Calmon e Otávio
Mangabeira dissera respeito às eleições daquele ano, tornando-se
necessário novo acordo para 1930. Vital Soares lançou a candidatura de
Simões Filho, editor de A Tarde e líder da bancada baiana, recusada
pelos irmãos Mangabeira. Miguel Calmon defendeu o nome de Pedro Lago,
enquanto Frederico Costa declarava que sua facção aceitaria qualquer
candidato indicado por Washington Luís. O acordo foi finalmente obtido
em meados de junho, com plena aprovação do presidente da República e de
Júlio Prestes: Frederico Costa assumiria interinamente o governo
estadual até a eleição de Pedro Lago para esse cargo, cabendo a João
Mangabeira a cadeira de senador federal pela Bahia.

Em 3 de outubro, contudo, foi deflagrada a revolução no Rio Grande do
Sul, Minas Gerais e Paraíba, que conduziu à deposição de Washington Luís
e à formação do Governo Provisório chefiado por Getúlio Vargas. Com o
fechamento dos órgãos legislativos do país, Mangabeira perdeu seu
mandato e passou a dedicar-se exclusivamente à advocacia.

 

Na constitucionalização do país

No início de 1932, intensificaram-se as pressões exercidas por São Paulo
e pelo Rio Grande do Sul em favor da constitucionalização do país,
opondo-se à permanência do estado de exceção defendida pelos
revolucionários mais radicais. Em 24 de fevereiro, Vargas assinou a nova
Lei Eleitoral, uma das exigências da Frente Única Gaúcha (FUG). No dia
seguinte, foi empastelado o Diário Carioca, órgão de oposição ao
tenentismo e que se destacara na luta por essa lei. Ante a relutância do
governo em apurar as responsabilidades, Maurício Cardoso pediu demissão
do Ministério da Justiça no dia 29, sendo acompanhado nessa atitude por
outros políticos igualmente ligados à FUG que integravam a administração
federal, agravando ainda mais a crise política.

Em 16 de março de 1932, o jornal carioca Correio da Manhã publicou uma
longa entrevista de João Mangabeira em que este defendia a necessidade
de realização de reformas políticas para dotar o país de uma nova
Constituição. Opondo-se àqueles que consideravam necessário o
prolongamento do regime de exceção porque a revolução ainda não atingira
seus objetivos, Mangabeira argumentava que até a aprovação final de uma
nova Constituição já se teria passado tempo suficiente para que o
Governo Provisório cumprisse seus objetivos. Ainda nessa entrevista,
declarou que “todo o surto revolucionário deve ser, por definição, um
movimento para a esquerda, procurando atender, por soluções políticas,
traduzidas afinal em fórmulas jurídicas, os interesses, as necessidades,
os sofrimentos das massas, espoliadas pelas minorias venturosas... O
papel dos governos, sobretudo os revolucionários, e dos capitalistas
inteligentes, é procurar novas fórmulas jurídicas que harmonizem os
interesses em conflito, reduzindo diferenças de nível na vida das
classes... e pondo o barco a seguro, antes que as tempestades se
desatem”. Considerava, assim, que a elaboração da nova Constituição
poderia ser a oportunidade para a realização desta “revolução branca”,
desde que cada candidato para a assembléia constituinte se comprometesse
com um grupo de princípios que defenderia durante o exercício do
mandato.

Em julho de 1932, a tensão crescente acabou resultando na eclosão da
Revolução Constitucionalista de São Paulo, dirigida pela Frente Única
Paulista (FUP). Nessa ocasião, Mangabeira e outros políticos baianos
manifestaram-se, em nome do estado, a favor dos paulistas, que
entretanto permaneceram isolados no confronto militar contra o Governo
Provisório, sendo derrotados em outubro. Pouco depois, Vargas decidiu
empenhar-se no processo de constitucionalização do país, confirmando
para maio de 1933 eleições para a Assembléia Nacional Constituinte. Em
1º de novembro de 1932, foi criada a chamada Subcomissão do Itamarati
para apressar os trabalhos da Comissão Constitucional formada em maio
com a finalidade de elaborar um anteprojeto de Constituição. João
Mangabeira foi nomeado membro dessa subcomissão, da qual faziam parte
também Afrânio de Melo Franco (presidente), Carlos Maximiliano Pereira
dos Santos (redator-geral), Temístocles Cavalcanti, Joaquim Francisco de
Assis Brasil, Osvaldo Aranha, José Américo de Almeida, Antônio Carlos
Ribeiro de Andrada, José de Castro Nunes, Prudente de Morais Filho,
Agenor de Roure, Francisco Solano Carneiro da Cunha e Pedro Aurélio de
Góis Monteiro.

Durante os trabalhos da Subcomissão do Itamarati, o debate foi
polarizado pelo problema da centralização política, ou seja, o reforço
das atribuições da União frente aos estados. João Mangabeira,
Temístocles Cavalcanti e outros advogaram o reforço da centralização,
enquanto Antônio Carlos e Prudente de Morais defenderam a preservação da
autonomia estadual.

Nesse mesmo período, a oposição baiana ao Governo Provisório
organizou-se, com vistas às próximas eleições, em torno da Liga de Ação
Social e Política da Bahia (LASP), criada por Otávio Mangabeira em
dezembro de 1932, e do Partido Republicano Democrata da Bahia,
reorganizado por J. J. Seabra com o apoio de João Mangabeira e de Muniz
Sodré. Essas duas correntes oposicionistas se uniram para o pleito sob a
legenda “A Bahia ainda é a Bahia”, que elegeu apenas dois
representantes, Aluísio de Carvalho Filho e J. J. Seabra, tendo João
Mangabeira ficado como segundo suplente.

Ainda em maio de 1933, a Subcomissão do Itamarati aprovou o anteprojeto
de Constituição, que tinha como pontos principais a criação de um poder
legislativo composto de uma câmara única — a assembléia nacional —
eleita através de voto direto, a supressão do Senado e a formação de um
conselho federal, a participação dos ministros de Estado no Legislativo,
a rejeição da representação classista, a criação de uma legislação
trabalhista e de segurança social e a proteção da economia nacional. Os
trabalhos da subcomissão só foram divulgados em novembro de 1933, mês em
que a Assembléia Nacional Constituinte se reuniu pela primeira vez. Os
jornais da época atribuíram a João Mangabeira um papel essencial na
elaboração do anteprojeto, ressaltando como de sua autoria a inclusão do
mandado de segurança nesse texto.

Durante os trabalhos constituintes, os membros da Comissão
Constitucional, conhecida como Comissão dos 26, examinaram cerca de duas
mil emendas ao projeto apresentado pelo governo, que foi severamente
criticado. Nessa época, Mangabeira concedeu novas entrevistas ao Correio
da Manhã alertando para o “caráter reacionário” das emendas, que
alteravam a essência do anteprojeto e punham “em risco as liberdades nos
seus direitos mais sagrados”. A maior parte dessas modificações foi
rejeitada durante a votação final do texto em plenário, mas a estrutura
e a composição do Legislativo foram modificadas, com a manutenção do
Senado e a adoção da representação classista. A Constituição foi
promulgada em 16 de julho de 1934 e, no dia seguinte, a Assembléia
elegeu Getúlio Vargas para a presidência da República.

Nas eleições realizadas na Bahia em outubro de 1934 para compor a
Assembléia Constituinte estadual e a bancada baiana na Câmara Federal, a
oposição se reuniu na legenda Governador Otávio Mangabeira, elegendo dez
deputados estaduais e sete federais, entre os quais João Mangabeira, que
assumiu o novo mandato em 3 de maio de 1935. No início do mês seguinte,
os partidos oposicionistas realizaram uma convenção conjunta em Salvador
e criaram a Concentração Autonomista da Bahia, fundindo todas as
agremiações presentes numa organização voltada para defender a posição
de Rui Barbosa a favor da autonomia, “ussurpada pela invasão
revolucionária”. João Mangabeira foi escolhido para integrar seu
primeiro diretório, junto com J. J. Seabra, Miguel Calmon, Muniz Sodré,
Ernesto Simões Filho, Aluísio de Carvalho Filho e Otávio Mangabeira. A
Concentração Autonomista desenvolveu cerrada oposição aos governos
estadual, chefiado por Juraci Magalhães, e federal, integrando no
Congresso o bloco das Oposições Coligadas, ou Minoria Parlamentar.

No primeiro semestre de 1935, a conjuntura nacional foi marcada pela
radicalização crescente da luta política, com a emergência de duas
forças antagônicas, a Ação Integralista Brasileira (AIB), de tendência
fascista, e a Aliança Nacional Libertadora (ANL), movimento contra o
fascismo, o imperialismo e o latifúndio que congregava diversas
correntes e sofria influência preponderante do Partido Comunista
Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB). Francisco
Mangabeira, filho de João, foi um dos signatários do manifesto de
fundação da ANL, em março de 1935. Em julho, os aliancistas realizaram
comícios comemorativos dos levantes tenentistas de 1922 e 1924,
provocando o recrudescimento das medidas repressivas por parte do
governo de Vargas, que decretou no dia 13 desse mês o fechamento da ANL
e ordenou a punição dos militares que haviam participado das
manifestações. Nessa ocasião, João Mangabeira, João Neves da Fontoura,
Domingos Velasco, Otávio da Silveira, José Augusto Bezerra de Medeiros e
outros líderes da oposição na Câmara foram procurados pela doutora Maria
Werneck de Castro e pelo major Carlos da Costa Leite, membros do
diretório central da ANL. Durante o segundo semestre de 1935, o PCB
ampliou sua influência no interior desse movimento, que passou a atuar
na ilegalidade, e começou a preparar um levante armado contra Vargas.

João Mangabeira foi um dos 20 deputados que, junto com o senador Abel
Chermont, fundaram no início de novembro de 1935 o Grupo Parlamentar
Pró-Liberdades Populares para combater a Lei de Segurança Nacional, em
vigor desde março desse ano, e defender os direitos inscritos na
Constituição. Em 23 de novembro, eclodiu a Revolta Comunista em Natal e,
no dia seguinte, Vargas solicitou ao Congresso permissão para decretar o
estado de sítio em todo o país durante 60 dias. Mangabeira, Domingos
Velasco, Abguar Bastos, Abel Chermont e outros parlamentares
oposicionistas votaram contra essa medida na sessão do dia 25, alegando
que as revoltas se restringiam, até então, ao Rio Grande do Norte e a
Pernambuco, não sendo portanto justificável colocar todo o país em
regime de exceção. Mesmo assim, o estado de sítio foi aprovado e, dois
dias mais tarde, com a eclosão do movimento no Rio, Francisco Mangabeira
foi preso e enviado para o navio Pedro I junto com muitos outros
oposicionistas. A revolta foi rapidamente sufocada, dando lugar a uma
gigantesca onda de repressão que conduziu milhares de pessoas à prisão.
No início de fevereiro de 1936, João Mangabeira impetrou um pedido de
habeas-corpus em favor de seu filho e dos demais detidos no Pedro I,
alegando a inconstitucionalidade da prorrogação do estado de sítio, só
permitida pela Constituição nos casos de “iminência de agressão
estrangeira ou emergência de insurreição armada”. O habeas-corpus foi
recusado pela maioria dos juízes do Supremo Tribunal Federal (STF).
Pouco depois, Mangabeira apresentou novo recurso em benefício de
Maurício Goulart, Dionélio Machado e Bernardino Garcia, e conseguiu que
alguns parlamentares fizessem o mesmo em relação a outros presos,
inclusive o alemão Harry Berger, enviado ao Brasil pela Internacional
Comunista, que teve um habeas-corpus a seu favor impetrado por Abel
Chermont.

A repressão aumentou a partir de 21 de março de 1936, quando o estado de
sítio foi transformado em estado de guerra, ampliando os poderes
discricionários do chefe do governo. Nesse dia, o senador Chermont e os
deputados João Mangabeira, Domingos Velasco, Abguar Bastos e Otávio da
Silveira foram presos sob a acusação de atuarem como um “comitê
parlamentar a serviço do líder comunista Luís Carlos Prestes”, ajudando
a reorganizar atividades subversivas. No arquivo de Prestes, apreendido
pela polícia, havia diversas cartas contendo referências aos pedidos de
habeas-corpus, mas Mangabeira recusou-se a prestar qualquer declaração
às autoridades sob a alegação de que, na condição de parlamentar, não
poderia ser preso ou processado sem licença da Câmara ou da Sessão
Permanente do Senado.

Em maio, o governo solicitou ao Congresso a suspensão das imunidades dos
parlamentares presos, o que provocou um acirrado debate entre os
deputados da maioria e da minoria. No dia 20 desse mês, Mangabeira e
seus colegas detidos enviaram uma carta ao comandante do quartel onde se
encontravam, protestando contra as condições carcerárias e a
incomunicabilidade a que estavam submetidos. Essa carta chegou às mãos
do deputado João Neves da Fontoura, que apelou diretamente a Vargas. A
prisão dos parlamentares foi também motivo de manifesto endereçado a
Osvaldo Aranha, embaixador brasileiro em Washington, assinado por
diversas entidades norte-americanas, que denunciavam a onda de prisões e
a violação das imunidades garantidas pela Constituição. Apesar dessas
pressões, a Comissão de Justiça da Câmara aprovou em 29 de junho de 1936
o parecer de Alberto Álvares a favor da concessão da licença para o
governo processar os parlamentares, que permaneceram presos até a data
do seu julgamento pelo Tribunal de Segurança Nacional (TSN) em 12 de
maio de 1937. Abel Chermont e Domingos Velasco foram absolvidos, mas
Otávio da Silveira, Abguar Bastos e João Mangabeira foram condenados,
cabendo ao último a pena de três anos e quatro meses de reclusão. Poucos
dias depois, Osvaldo Aranha enviou uma carta à senhora Constança
Mangabeira, esposa de João, deplorando sua condenação.

Mangabeira e Otávio da Silveira decidiram recorrer ao Supremo — hoje
Superior — Tribunal Militar (STM), que concedeu habeas-corpus ao
primeiro e reduziu a pena do segundo, outorgando dessa forma a liberdade
para ambos em fins de junho de 1937. Em 9 de julho, Mangabeira retornou
à Câmara de Deputados depois de mais de um ano de prisão, pronunciando
nessa ocasião um vigoroso discurso contra as violências e crimes
praticados pelo governo. Esse discurso levou à elaboração de um
relatório das prisões efetuadas, preparado pelo chefe de polícia do
Distrito Federal, Filinto Müller. Ainda nesse ano, Mangabeira realizou
um estudo para demonstrar a irregularidade do TSN, tribunal de exceção
criado exclusivamente para julgar os revolucionários de 1935.

Com a implantação do Estado Novo em 10 de novembro de 1937 e o
subseqüente fechamento de todos os órgãos legislativos do país, João
Mangabeira perdeu seu mandato parlamentar pela segunda vez e se refugiou
na embaixada da Colômbia, onde permaneceu até que o ministro da Justiça,
Francisco Campos, desse plena garantia de respeito à sua liberdade, o
que se efetivou.

 

A redemocratização do país

Em 1943, Mangabeira fez uma conferência sobre Rui Barbosa que foi em
seguida desdobrada em uma série de artigos publicados no Diário Carioca,
reunidos ainda no mesmo ano no livro Rui, o estadista da República. Em
outubro, foi lançado o Manifesto dos mineiros, que reivindicava a
redemocratização do país. Contando com a assinatura de importantes nomes
da política mineira, foi a primeira manifestação ostensiva de oposição
ao Estado Novo por parte das lideranças liberais e conservadoras. A
pronta reação do governo conseguiu evitar o aparecimento de movimentos
idênticos em outros estados, inclusive na Bahia, onde João Mangabeira
chegou a redigir outro manifesto, que teve sua divulgação abafada pelas
autoridades.

Em fins de 1944, Mangabeira foi convidado para ser paraninfo da turma da
Faculdade de Direito de Salvador. Nessa ocasião, pronunciou um longo
discurso sobre o Estado, o direito e a conceituação de democracia. Mesmo
discordando do “cunho esquerdista” dessa palestra, Ernesto Simões Filho
resolveu publicá-la na íntegra no jornal A Tarde sem consulta prévia ao
Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP), órgão encarregado da
censura durante o Estado Novo. Mangabeira viajou em seguida para o Rio,
onde tentou a publicação de seu discurso, que foi vetado pela censura.
Muito mais tarde, em 1955, viria a publicá-lo num folheto intitulado A
oração do paraninfo.

Mangabeira foi um dos delegados da Bahia presentes ao I Congresso
Brasileiro de Escritores, promovido pela Associação Brasileira de
Escritores em São Paulo entre 22 e 27 de janeiro de 1945. Esse congresso
reuniu um expressivo número de intelectuais oposicionistas de várias
tendências políticas, incluindo comunistas, aprovando por unanimidade
uma declaração de princípios a favor da democratização do país. No mês
seguinte, o Correio da Manhã publicou longa entrevista de José Américo
de Almeida, que elogiou os princípios aprovados pelo Congresso de
Escritores sem que o DIP determinasse qualquer punição para o jornal
carioca, Esse fato encorajou os demais jornais a tratar com maior
liberdade os assuntos políticos. Mangabeira, até então ignorado pela
“imprensa controlada”, foi procurado para falar sobre eleições,
declarando: “Não temos eleições — nós e as tribos africanas.” Poucos
dias depois, escreveu artigo sobre o Ato Adicional nº 9, de 28 de
fevereiro, que definia as normas para a reorganização de partidos
políticos legais e estabelecia o calendário eleitoral, marcando eleições
presidenciais para 2 de dezembro de 1945. Nesse artigo, publicado em 2
de março de 1945, Mangabeira afirmava que a política de Vargas mantinha
intacta a estrutura fascista de poder, com a anulação do Legislativo e a
abolição da liberdade sindical, e concluía dizendo que “em todo ditador
é grande a vontade de ficar, mas muito maior o medo de sair”.

No dia 7 de abril foram lançadas as bases da União Democrática Nacional
(UDN), partido político que agrupou a oposição liberal ao Estado Novo e
indicou o nome do brigadeiro Eduardo Gomes para concorrer à presidência
da República nas eleições de dezembro. Durante a convenção, Mangabeira
discursou defendendo o partido das acusações de que a UDN queria chegar
ao poder através de golpes de Estado. Com a formação dos grupos de
trabalho para a elaboração do primeiro projeto de estatutos do partido
em 21 de abril, Mangabeira passou a integrar a Comissão de Estudos
Sociais e Econômicos.

Em maio, Otávio Mangabeira foi escolhido primeiro presidente da UDN. No
dia 24 desse mês, João Mangabeira representou Eduardo Gomes num comício
promovido pelo PCB no estádio do Vasco da Gama, no Rio, para promover a
proposta de “união nacional” defendida por Luís Carlos Prestes,
libertado da prisão no mês anterior.

Durante a fase de elaboração dos estatutos, surgiu dentro da UDN um
grupo denominado Esquerda Democrática (ED), constituído em grande parte
por intelectuais e políticos de tendência socialista, cuja primeira
aparição pública ocorreu com a apresentação, em 12 de junho de 1945, de
uma moção de apoio à candidatura de Eduardo Gomes. A aprovação dos
estatutos da UDN em 14 de agosto provocou o acirramento das críticas da
ED, que, apesar de manter seu apoio à candidatura de Eduardo Gomes,
exigia um programa com “espírito social” e protestava contra a exclusão
de certos princípios, como o alargamento das conquistas sociais do
getulismo. João Mangabeira, Herculino Cascardo, Domingos Velasco, Juraci
Magalhães e outros membros da comissão provisória da ED lançaram um
manifesto no dia 24 de agosto reafirmando essas posições e manifestando
a necessidade de livrar a UDN de “ranços conservadores”. A capacidade de
mobilização da ED para as eleições de 2 de dezembro era reduzida. Por
outro lado, a nova lei eleitoral exigia para o registro de partidos
nacionais um mínimo de dez mil assinaturas de eleitores de, pelo menos,
cinco estados. Assim, tornou-se indispensável ao novo grupo manter a
aliança com os udenistas, formando chapas conjuntas UDN-ED.

Com a aproximação das eleições, cresceram as suspeitas dentro da
oposição de que Vargas preparava manobras continuístas, o que levou à
deflagração de um golpe de Estado em 29 de outubro de 1945, liderado
pelos generais Pedro Aurélio de Góis Monteiro e Eurico Dutra. A chefia
do governo federal foi entregue ao presidente do Supremo Tribunal
Federal (STF), José Linhares, e as eleições foram realizadas na data
prevista, saindo vencedor o general Dutra, candidato do Partido Social
Democrático (PSD) e apoiado por Vargas. Nesse pleito, a UDN elegeu 77
deputados à Assembléia Nacional Constituinte. João Mangabeira obteve
3.863 votos e ficou como quinto suplente da coligação UDN-ED na Bahia.

 

O Partido Socialista Brasileiro

O acordo da ED com a UDN terminou depois das eleições. Em agosto de
1946, João Mangabeira participou da primeira convenção nacional da ED,
que se transformou em partirdo político e obteve o registro legal no dia
24 desse mês. Promulgada a Constituição em setembro de 1946, a
Assembléia Nacional Constituinte foi transformada em Congresso
ordinário, sendo necessária a realização de eleições suplementares para
as cadeiras ainda não preenchidas. No pleito de 19 de janeiro de 1947,
Mangabeira foi eleito deputado federal pela Bahia na legenda da ED.

No início de maio de 1947, o PCB teve seu registro cassado pelo Tribunal
Superior Eleitoral (TSE) e os senadores Ismar de Góis Monteiro, Georgino
Avelino e Dario Cardoso, do PSD, formularam uma consulta ao tribunal
para saber como seriam preenchidas as vagas que se abrissem com a
cassação dos mandatos dos parlamentares comunistas. Quando essa questão
foi levada ao debate na Câmara, João Mangabeira fez um pronunciamento
afirmando que o cancelamento do registro do PCB não implicava a cassação
de seus parlamentares e que a iniciativa dos três senadores pessedistas
era inconstitucional, visando preparar as condições para uma
“distribuição amigável” das cadeiras do PCB aos outros partidos. Voltou
a defender a mesma posição quando, em 19 de dezembro desse ano, o
projeto de extinção dos mandatos dos parlamentares comunistas, de
autoria do senador Ivo d’Aquino, foi levado ao plenário e aprovado por
maioria de votos.

Ainda em agosto de 1947, a ED realizou sua segunda convenção nacional e
passou a denominar-se Partido Socialista Brasileiro (PSB), incorporando
alguns membros do antigo PSB que existira na década de 1930 com reduzida
expressão. Nessa ocasião, Mangabeira foi eleito primeiro presidente do
novo partido.

Em 1948, Mangabeira foi escolhido relator da subcomissão encarregada de
definir a tarefa da Comissão Mista de Leis Complementares. Seu parecer,
considerado excelente por Afonso Arinos de Melo Franco, definia
juridicamente a competência da comissão, apresentava uma lista
preliminar de 33 assuntos que poderiam ser objeto de leis complementares
e fixava os critérios para a indicação de outros. No ano seguinte,
Mangabeira presidiu a Comissão Especial da Câmara criada para estudar um
projeto de adoção do regime parlamentarista. A maioria da comissão era
claramente contrária a essa emenda, assim como Mangabeira, que indicou
Afonso Arinos, também presidencialista, para relator dos trabalhos.

Ainda nessa legislatura, Mangabeira apresentou diversos projetos,
propondo a adoção da lei sindical de emergência (aprovada em 1950), a
extensão das leis trabalhistas ao meio rural, a anistia aos condenados
ou processados por motivo de greve ou crimes conexos, a regulamentação
das eleições sindicais e a modificação das leis que regulavam o
funcionamento do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Marítimos
(IAPM).

Em 1949, João Mangabeira representou o PSB nas articulações com os
demais partidos visando definir as candidaturas para as eleições
presidenciais de 1950. Convidado a aderir à campanha do brigadeiro
Eduardo Gomes, novamente lançada pela UDN, respondeu que o apoio dos
antigos integralistas agrupados no Partido de Representação Popular
(PRP) a esse candidato tornava difícil a adesão do PSB. Nessa ocasião,
segundo Hélio Silva, o brigadeiro declarou que não lhe cabia recusar o
apoio de nenhum partido, deixando implícita a aceitação da aliança com o
PRP. Pouco depois, o PSB decidiu lançar chapa própria, formada por João
Mangabeira e Alípio Correia Neto, de modo a preservar a identidade do
seu programa. A convenção nacional do partido, realizada em 29 de julho
de 1950, ratificou a escolha desses dois nomes, reconhecendo contudo a
falta de chances de vitória eleitoral dos seus candidatos. No pleito de
3 de outubro seguinte, Getúlio Vargas, lançado pelo Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), foi eleito presidente da República com 3.849.040
votos, enquanto Mangabeira recebeu apenas 9.466 votos. Nesse mesmo dia,
o político baiano concorreu também a uma cadeira na Câmara Federal na
legenda da Aliança Democrática da Bahia — coligação entre a UDN, o PSB e
os partidos Republicano (PR), Social Progressista (PSP) e Democrata
Cristão (PDC) —, ficando como 12º suplente. Com a proclamação dos
resultados, os adversários de Vargas tentaram impugnar sua posse
alegando que, ao referir-se à “maioria”, a Constituição de 1946 exigia
implicitamente “maioria absoluta” de votos. Mangabeira se opôs a essa
atitude e defendeu a legitimidade da vitória de Vargas, afinal
confirmada pelo TSE.

No ano seguinte, João Mangabeira foi vitimado por uma séria crise
cardiocirculatória, que o obrigou a ficar hospitalizado por algum tempo.
Restabelecido, pronunciou uma conferência na Faculdade Nacional de
Direito do Rio de Janeiro em 1953, quando a política nacional estava
polarizada pelo debate provocado pelo projeto de criação da Petrobras,
afinal aprovado em outubro desse ano. Seu pronunciamento se ateve à
questão da soberania econômica do país, tendo afirmado: “Amigos do povo
dos Estados Unidos, sempre. Agentes das grandes empresas
norte-americanas, nunca... Permitir que qualquer dessas empresas...
penetre, ainda que seja com a posse de uma ação, numa companhia mista de
exploração de riquezas essenciais à defesa nacional, é crime contra a
pátria.”

Para as eleições presidenciais de 1955, o PSB, então presidido por
Alípio Correia Neto, lançou ao lado do PDC a candidatura de Juarez
Távora, depois apoiado pela UDN, que completou a chapa apresentando
Mílton Campos para a vice-presidência. Esses candidatos foram derrotados
pela chapa Juscelino Kubitschek-João Goulart, representantes da
coligação PSD-PTB. Durante o governo de Kubitschek, Mangabeira foi
nomeado membro do Conselho Superior das Caixas Econômicas, onde procurou
manter uma atitude de independência no exercício das suas funções:
segundo seu filho, sempre votou contra os empréstimos solicitados pelos
grandes jornais com o apoio do governo, pois achava que o objetivo das
caixas econômicas era beneficiar a classe operária e as classes médias.
Em 1958, Mangabeira se candidatou ao Senado pelo Distrito Federal na
legenda do PSB, mas não conseguiu se eleger.

Em 5 de novembro de 1961, o jornal carioca Diário de Notícias publicou
entrevista de Mangabeira sobre a crise político-militar decorrente da
renúncia do presidente Jânio Quadros em agosto, que resultou na adoção
do regime parlamentarista, através de um ato adicional, como condição
para que os ministros militares permitissem a posse do seu substituto
legal, João Goulart. Mangabeira afirmou que a oposição à investidura de
Goulart não contara com o apoio da tropa e comparou a implantação do
parlamentarismo nessas circunstâncias com o golpe que originara o Estado
Novo em 1937, afirmando: “O Ato Adicional nem sequer poderá ser
exculpado sob a alegação de que evitou a guerra civil.”

A experiência parlamentarista decorreu em clima de grande instabilidade
política. Com a renúncia do primeiro-ministro Tancredo Neves em 26 de
junho de 1962, Francisco Brochado da Rocha o substituiu e reorganizou
todo o ministério, nomeando João Mangabeira para suceder a Gabriel
Passos na pasta de Minas e Energia. Empossado no dia 25 de julho, o novo
ministro permaneceu apenas dois meses no cargo, em virtude de nova
reorganização do gabinete.

Nesse período, Goulart travou uma obstinada luta para reimplantar o
presidencialismo, insistindo na antecipação do plebiscito destinado a
escolher entre os dois regimes, previsto inicialmente para 1965. Em
setembro, o Congresso marcou para 6 de janeiro de 1963 a data dessa
consulta popular e autorizou o presidente a formar um novo gabinete, que
teve Hermes Lima como primeiro-ministro e João Mangabeira na pasta da
Justiça. Em outubro, Goulart solicitou ao Congresso permissão para
decretar o estado de sítio em todo o país durante 30 dias devido à
sucessão de greves deflagradas, em São Paulo. Mangabeira manifestou-se
contrário à aplicação dessa medida, afirmando que greves existiam em
todos os países e não exigiam quebra da normalidade política. Ainda em
outubro, denunciou publicamente e intromissão “em escala inédita em todo
o mundo” de grupos econômicos nacionais e estrangeiros na campanha
eleitoral em curso, através de instituições criadas especialmente para
esse fim. Para o ministro, a lisura do pleito estava comprometida,
tornando-se necessário coibir legalmente a ação nociva do poder
econômico.

Realizado o plebiscito de janeiro de 1963, o presidencialismo foi
aprovado por larga margem e Goulart deu início, imediatamente, à
formação do novo ministério. Juscelino Kubitschek foi convidado para a
pasta das Relações Exteriores, mas não aceitou, indicando contudo
Abelardo Jurema para o Ministério da Justiça. Goulart preferiu manter
João Mangabeira nessas funções, inclusive porque tencionava substituir
seu filho, Francisco, na presidência da Petrobras. Mangabeira permaneceu
por pouco tempo à frente do ministério, apresentando seu pedido de
demissão em maio de 1963 em virtude da aprovação do empréstimo
compulsório pela Câmara.

Afastado desde então da política, João Mangabeira veio a falecer no Rio
de Janeiro, em 27 de abril de 1964, menos de um mês depois do movimento
político-militar que derrubou o presidente João Goulart.

Em 1975, por iniciativa do Instituto dos Advogados do Brasil, os restos
mortais de Mangabeira foram trasladados para a Faculdade de Direito de
Salvador, sendo depositados junto à urna de outro jurista baiano,
Teixeira de Freitas.

Além de diversos pareceres e discursos e dos trabalhos citados,
Mangabeira deixou publicadas as obras Em torno da Constituição (1934) e
Rui Barbosa, discursos e conferências (1958). Sobre o biografado,
Francisco Mangabeira escreveu João Mangabeira: república e socialismo no
Brasil (1979) e Francisco de Assis Barbosa organizou a coletânea Idéias
políticas de João Mangabeira (1980).

O arquivo de João Mangabeira encontra-se depositado no Centro de
Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da
Fundação Getulio Vargas.

Regina da Luz Moreira

 

 

FONTES: ABRANCHES, J. Governos (2); ARAÚJO, M. Cronologia 1943; ARQ.
NAC. Relação; ASSEMB. NAC. CONST. 1934. Anais (1); Boletim Min. Trab.
(5/36); CAFÉ FILHO, S. Sindicato; CÂM. DEP. Deputados; CÂM. DEP. Relação
nominal; CARONE, E. República nova; CASTELO BRANCO, C. Introdução;
Cidade do Ceará; COELHO, J. Dic.; CONG. BRAS. ESCRITORES. I; CONSULT.
MAGALHÃES, B.; COSTA, M. Cronologia; Diário do Congresso Nacional;
DULLES, J. Getulio; Encic. Mirador; EUL-SOO PANG. Coronelismo; FICHÁRIO
PESQ. M. AMORIM; FONTOURA, J. Memórias; FRANCO, A. Escalada; FUND.
GETULIO VARGAS. Cronologia da Assembléia; Grande encic. Delta;
GUIMARÃES, A. Dic.; HIPÓLITO, L. Campanha; Ilustração Brasileira (1922);
INST. NAC. LIVRO. Índice; Jornal do Brasil (22/6/75); Jornal do
Comércio, Rio (25/1/63 e 27 e 28/4/64); LEITE, A. História; LEITE, A.
Páginas; LEVINE, R. Vargas; LIMA, H. Travessia; LIMA, J. Figuras;
MACEDO, N. Aspectos; MAGALHÃES, B. Artur; MANGABEIRA, F. João; MIN.
GUERRA. Subsídios; MOREIRA, J. Dic.; NABUCO, C. Vida; NÉRI, S. 16;
Ofensiva; PEIXOTO, A. Getúlio; PERALVA, O. Retrato; PORTO, E.
Insurreição; SILVA, H. 1935; SILVA, H. 1937; SILVA, H. 1954; SOUSA, A.
Baianos; TAVARES, J. Radicalização; VÍTOR, M. Cinco.

 
