**MARANHÃO, Djalma**

\*dep. fed. RN 1959-1960.

 

*Djalma Carvalho Maranhão* nasceu em Natal no dia 27 de novembro de
1915, filho de Luís Inácio de Albuquerque Maranhão e de Maria Salomé
Carvalho Maranhão. Seu irmão, Luís Inácio Maranhão Filho, deputado
estadual no Rio Grande do Norte e membro do comitê central do Partido
Comunista Brasileiro (PCB), foi dado como desaparecido em 1974.

Estudou no Colégio Pedro II, em Ceará-Mirim (RN).

Filiando-se ao PCB — então Partido Comunista do Brasil — por volta de
1930, Djalma Maranhão residiu por algum tempo no sul do país. Foi cabo
do Exército de 1933 a 1935. Nesse período, de 1934 a 1935, militou na
Aliança Nacional Libertadora (ANL), organização política de âmbito
nacional que reunia socialistas, comunistas e católicos, atraídos por um
programa que propunha a luta contra o fascismo, o imperialismo, o
latifúndio e a miséria. No início do Estado Novo (1937-1945) voltou a
Natal, onde passou a editar um jornal vespertino e fundou um clube de
futebol. Em 1946 entrou em atrito com os dirigentes locais do PCB, sendo
em seguida expulso do partido. A partir daí, passou a militar no Partido
Social Progressista (PSP), liderado no Rio Grande do Norte por João Café
Filho. Por essa agremiação, elegeu-se prefeito de Natal em 1946.

No pleito de outubro de 1954, elegeu-se deputado estadual para a
legislatura de 1955 a 1959 na legenda da Aliança Social Progressista,
constituída pelo PSP e o Partido Social Trabalhista (PST). Nesse mesmo
pleito, Dinarte Mariz, candidato da União Democrática Nacional (UDN),
elegeu-se governador. Em virtude da aproximação da UDN com o PSP, Djalma
Maranhão foi nomeado prefeito de Natal em 1956. Exerceu a prefeitura e o
mandato legislativo alternadamente e, em outubro de 1958, obteve uma
suplência de deputado federal por seu estado na legenda da Frente
Democrática Nacional, formada pela UDN, o PST e o Partido Trabalhista
Nacional (PTN). Ocupou uma cadeira na Câmara de julho de 1959 a novembro
de 1960. Em outubro deste último ano elegeu-se prefeito de Natal na
legenda do PTN.

Assumindo a prefeitura em 1961, após a renúncia do presidente Jânio
Quadros em agosto desse ano, foi favorável à posse de João Goulart. Em
sua administração deu prioridade ao setor educacional, lançando a
campanha “de pé no chão também se aprende a ler” com o objetivo de
erradicar o analfabetismo em Natal através****da conscientização da
comunidade. Com a vitória do movimento político-militar de março de
1964, foi afastado da prefeitura. Preso preventivamente por decisão do
Conselho Permanente de Justiça da 7ª Região Militar, sediada em Recife,
em 10 de abril teve o mandato cassado e os direitos políticos suspensos
por dez anos. Transferido para a ilha de Fernando de Noronha e a seguir
para Recife, foi libertado no final de 1964 por força de um
habeas-corpus. Asilou-se a seguir em Montevidéu e, nos processos a que
respondeu, acabou sendo condenado a 18 anos de prisão.

Faleceu em Montevidéu no dia 30 de julho de 1971.

Era casado com Dária de Sousa Maranhão, com quem teve um filho.

 

 

FONTES: CÂM. DEP. Deputados brasileiros. Repertório (1946-1967);
CASCUDO, L. História; GÓIS, M. Pé; SILVA, H. 1964; TRIB. SUP. ELEIT.
Dados (3 e 4); Veja (4/8/71); VÍTOR, M. Cinco.

 
