**MARCONDES, Miguel**

\*dep. fed. MT 1963-1967.

 

*Miguel Marcondes Armando* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 22 de janeiro de 1922, filho do médico Guilherme Álvares
Armando e da pianista Débora Marcondes Armando. Sua mãe foi professora
do compositor Heitor Vila Lobos.

Estudou em sua cidade natal, realizando os cursos primário e secundário
no Liceu 28 de Setembro e no Liceu Francês. Ingressou a seguir na
Faculdade de Medicina da Universidade do Brasil, atual Universidade
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), na qual desenvolveu atividades
políticas no movimento estudantil, formando-se em 1945.
Especializando-se em cirurgia, foi interno da Casa de Saúde São Geraldo
e trabalhou na Policlínica Geral do Rio de Janeiro. No período de 1943 a
1944 foi oficial médico da Força Expedicionária Brasileira (FEB).****Em
1955, transferiu-se para Ponta Porã (MS), à época cidade do estado de
Mato Grosso, onde clinicou no Hospital Santa Isabel.

No pleito de outubro de 1962, obteve uma suplência de deputado federal
por Mato Grosso pela legenda da Aliança Democrática Social Trabalhista,
coligação formada pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), ao qual
estava filiado, e pelo Partido Social Democrático (PSD). Ocupou uma
cadeira na Câmara em junho de 1963, quando o deputado Wilson Fadul foi
nomeado ministro da Saúde, conservando-a até abril de 1964, data em que
o titular reassumiu sua condição de parlamentar, já que perdera a pasta
em virtude da vitória do movimento político-militar que depôs, em 31 de
março de 1964, o presidente João Goulart (1961-1964). Marcondes retornou
à Câmara em junho de 1964, preenchendo a vaga aberta com a cassação do
mandato de Fadul. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar instalado no país em abril de 1964

Conforme declarações publicadas no Correio Brasiliense em maio de 1965,
durante sua ação parlamentar foi favorável ao intervencionismo
econômico, entendido como corretivo e supletivo da iniciativa privada,
considerando excelente a experiência do monopólio estatal do petróleo e
advogando sua extensão ao refino e à distribuição, à energia elétrica,
aos minérios atômicos, às telecomunicações e aos transportes
aeroviários. Foi também a favor da nacionalização dos bancos de
depósitos, dos seguros e da indústria farmacêutica. Ainda segundo a
mesma fonte, defendeu a extensão do direito de voto para os analfabetos
e praças de pré, a elegibilidade de todos os eleitores, a instituição
dos distritos eleitorais e da cédula única em todos os pleitos. Apoiava
a reforma da Constituição para possibilitar uma reforma agrária de cunho
cooperativista em que o Estado, além de propiciar terras aos lavradores,
lhes oferecesse plena assistência técnica, creditícia, sanitária e
educacional, com garantia de preços mínimos, ensilagem e transportes.
Admitia, neste campo, experiências coletivistas, em particular na
agroindústria.

Adepto da criação de um órgão de planejamento nacional, revelou-se
favorável ao desdobramento do Ministério da Viação, à criação do
Ministério das Comunicações e à divisão do Ministério da Fazenda nas
pastas de Economia e do Tesouro. Presidencialista e municipalista, era
de opinião que o imposto territorial passasse à competência da União
para facilitar a reforma agrária, compensando-se os municípios com maior
participação na renda tributária nacional. Partidário do monopólio
cambial, defendeu uma efetiva fiscalização das emissões pelo Congresso
através da criação de um banco central emissor e da inclusão de todas as
rendas parafiscais no orçamento geral da União.

No pleito de outubro de 1966 concorreu novamente a uma cadeira na Câmara
dos Deputados pelo Mato Grosso na legenda do MDB. Não obtendo êxito,
deixou a Câmara em janeiro de 1967.

Faleceu em Ponta Porã no dia 25 de março de 1974.

Era casado com a médica Selva do Amaral Marcondes Armando, com quem teve
quatro filhas.

A seu respeito foi publicado o livro *Réquiem* *por Miguel Marcondes*,
de Gerardo Melo Mourão.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Anais*; CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM. DEP. *Deputados
brasileiros. Repertório* (1946-1967); CAMPOS, Q. *Fichário*; TRIB. SUP.
ELEIT. *Dados* (6).****

 
