**MARTINS, Ferreira (2)**

\*dep. fed. SP 1951-1962.

 

*Rubens Ferreira Martins*nasceu em Santos (SP) no dia 13 de outubro de
1916, filho de Hermínio Ferreira Martins e de Clarice Ferreira Martins.

Fez os primeiros estudos em sua cidade natal e cursou o secundário no
Ginásio São Bento, na capital paulista, concluindo-o em 1933 no Ginásio
Luso-Brasileiro, em Santos. Iniciou aí suas atividades profissionais no
comércio cafeeiro e, projetando-se como especialista, tornou-se corretor
oficial de café.

Com a desagregação do Estado Novo em 1945, colaborou para a fundação, em
sua cidade, do Partido Republicano Progressista (PRP), que, no ano
seguinte, se transformou no Partido Social Progressista (PSP), liderado
por Ademar de Barros. Durante o governo deste último****em São Paulo
(1947-1951), foi nomeado, em abril de 1947, prefeito de Santos. Exerceu
essa função até fins de 1948, dirigindo durante seis meses do ano de
1949 as carteiras agrícola e comercial do Banco do Estado de São Paulo.
Ainda nesse ano reassumiu a prefeitura de Santos, onde permaneceu até
1950. Em sua gestão construiu a rodovia intermunicipal que ligou Santos
a São Vicente (SP), realizando ainda o alargamento da via Anchieta, na
entrada da cidade.

No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado federal por São Paulo na
legenda do PSP, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Nessa
legislatura, integrou as comissões de Transportes, Obras e Comunicações,
de Economia, de Finanças e de Segurança Nacional. Reeleito em outubro de
1954, voltou a participar da Comissão de Segurança Nacional e integrou a
comissão especial nomeada para estudar a crise do café. Reelegeu-se mais
uma vez em outubro de 1958 na legenda da coligação entre o PSP, o
Partido Social Democrático (PSD) e o Partido Social Trabalhista (PST).
Dentre os projetos de sua autoria convertidos em lei, destacou-se o que
resolveu o problema de saneamento da Baixada Santista através do
aproveitamento de terrenos alagadiços pertencentes à Marinha. Foi também
de sua autoria o projeto de utilização dos fundos de reserva das
companhias de seguros e capitalização no incremento da indústria
nacional. Reelegeu-se novamente em outubro de 1962 na legenda da
coligação entre o PSP e o PSD.

Faleceu no dia 5 de novembro de 1962, em pleno exercício do mandato.

Era casado com Regina Estela Ferreira Martins, com quem teve três
filhos.

 

 

FONTES: CÂM. DEP. Anais (1961 e 1962); CÂM. DEP. Deputados;****CÂM. DEP.
Relação dos dep.; CÂM. DEP. Relação nominal****dos senhores; CISNEIROS,
A. Parlamentares;****COUTINHO, A. Brasil;****Eleitos; LEITE, A.
História;****TRIB. SUP. ELEIT. Dados (4 e 6).

 
