**MATA, Lídice da**

\*const. 1987-1988; dep. fed. BA 1987-1991; pref. Salvador 1993-1997;
dep. Fed. BA 2007-.

*Lídice da Mata e Sousa* nasceu em Cachoeira (BA), no dia 12 de março de
1956, filha de Aurélio Pereira de Sousa e de Margarida Maria da Mata e
Sousa.

Formou-se em economia em 1983, pela Universidade Federal da Bahia.
Militante estudantil filiada ao clandestino Partido Comunista do Brasil
(PCdoB), teve intensa participação nas lutas populares pela anistia e
contra o regime militar, desde o final da década de 1970 até a
restauração formal da democracia.

Em novembro de 1982 foi eleita vereadora de Salvador pelo Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Empossada em janeiro do ano
seguinte, deixou o PMDB em 1986, após a legalização do PCdoB.

Adotando o *slogan* “Mulheres, à luta!”, e contando com o apoio das
forças políticas de esquerda, elegeu-se deputada federal constituinte
pelo PCdoB em novembro de 1986. Na Assembléia Nacional Constituinte foi
titular da Subcomissão do Sistema Eleitoral e Partidos Políticos, da
Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e Garantia das
Instituições, e suplente da Comissão de Sistematização.

Votou a favor do rompimento de relações diplomáticas com países que
praticassem políticas de discriminação racial, da limitação do direito
de propriedade, da limitação dos encargos da dívida externa, da
estatização do sistema financeiro, do limite de 12% ao ano para os juros
reais, do aborto, da nacionalização do subsolo, do mandado de segurança
coletivo, da soberania popular, da remuneração 50% superior para o
trabalho extra, da jornada semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de
seis horas, da unicidade sindical, do voto facultativo aos 16 anos, da
criação de um fundo de apoio à reforma agrária, da desapropriação da
propriedade produtiva e da anistia aos micro e pequenos empresários. E
contra a pena de morte, o mandato de cinco anos para o presidente José
Sarney e a legalização do jogo do bicho.

No pleito de outubro de 1990 Lídice da Mata, na legenda do PCdoB,
disputou o governo na companhia de Salete Silva, do Partido Socialista
Brasileiro (PSB), candidata a vice, e Bete Wagner, do Partido Comunista
Brasileiro (PCB), postulante a uma vaga no Senado. Foram derrotadas por
Antônio Carlos Magalhães, do Partido da Frente Liberal (PFL), e Roberto
Santos, do PMDB, que obteve a segunda maior votação. A vaga no Senado
foi ocupada por Josafá Marinho, do PFL. Lídice da Mata deixou a Câmara
ao término da legislatura, em janeiro de 1991.

Filiada ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), em 1992
candidatou-se à prefeitura de Salvador numa chapa em que mais uma vez
Beth Wagner, agora do Partido Popular Socialista (PPS), figurava como
vice. Reunindo uma coligação de sete partidos, Lídice tornou-se a
primeira mulher eleita para administrar a cidade de Salvador. Na sua
posse, em 1º de janeiro de 1993, prometeu maior segurança pública e
investimentos nas áreas de saneamento básico e educação, incluindo os
meninos de rua.

Em março de 1993 defendeu que o PSDB deveria aproximar-se dos movimentos
populares a fim de consolidar uma feição de centro-esquerda e sugeriu a
fusão a outros partidos ideologicamente identificados. Em maio, apoiou a
possível candidatura do então ministro da Fazenda, Fernando Henrique
Cardoso, à presidência da República. Meses depois, dispôs-se a negociar
uma redistribuição de receitas e atribuições dos governos federal,
estadual e municipal, conforme a proposta de Fernando Henrique, que
considerava tal medida fundamental para o programa de estabilização da
economia.

Em março de 1994 Lídice da Mata criticou a aliança do PSDB com o PFL, na
campanha para a presidência da República, definindo-a como contrária ao
projeto social-democrata, e contrapropôs uma coligação com o Partido dos
Trabalhadores (PT). Em novembro, por não ter apoiado a candidatura de
Fernando Henrique, viu-se ameaçada de punição. Em julho de 1996 o PSDB
lançou o deputado federal Domingos Leonelli como pré-candidato à
sucessão de Lídice da Mata na prefeitura de Salvador. No pleito de
outubro seguinte, Leonelli obteve uma votação pífia, alcançando apenas a
quarta colocação. O vencedor foi Antônio Imbassahy, candidato pefelista
apoiado pelo senador Antônio Carlos Magalhães.

Os últimos meses da administração de Lídice da Mata foram marcados por
greves, manifestações e bloqueio de recursos. Uma pesquisa de opinião
pública realizada pelo instituto *Datafolha*, em dezembro de 1996,
atribuiu-lhe o último lugar entre 11 prefeitos de capitais. Creditou os
problemas de sua gestão ao cerco político dos seus opositores,
principalmente do governo estadual e da TV Bahia. Declarou, contudo, ter
realizado cerca de duas mil obras na capital baiana.

Em razão do atraso no pagamentos dos salários dos servidores públicos
municipais, Lídice da Mata chegou a ser ameaçada de prisão por um juiz
da****7ª Vara da Fazenda Pública de Salvador. Livrou-se da ameaça com um
*habeas-corpus*concedido pelo Superior Tribunal de Justiça. Deixando a
prefeitura de Salvador em 31 de dezembro de 1996, viajou para a Espanha.

Em 1997 deixou o PSDB e filiou-se ao PSB; no pleito de outubro de 1998
concorreu por esta legenda a uma cadeira na Assembléia Legislativa da
Bahia. Eleita, assumiu o mandato em fevereiro de 1999. No pleito de
2002, reelegeu-se ao cargo de deputada estadual, para a legislatura de
2003 a 2007. Em 2005, foi presidente da Comissão Executiva Regional do
PSB, em Salvador.

Em 2006, concorreu a uma vaga na Câmara dos Deputados pelo estado da
Bahia, novamente na legenda do PSB. Eleita, assumiu o cargo no dia 1º de
fevereiro de 2007. Nessa legislatura, foi vice-líder do bloco que reuniu
o PSB, o PCdoB, o Partido Democrático Trabalhista (PDT), o Partido da
Mobilização Nacional (PMN) e o Partido da República (PR), na Câmara dos
Deputados. Foi também presidente da Comissão Permanente de Turismo e
Desporto e membro titular das Comissões Especiais que apreciaram a
aplicação das Leis de Anistia, e o Projeto de Lei Para Informações
Detidas pela Administração Pública.

Em 2008, Lídice foi candidata a vice-prefeita na chapa da coligação
Salvador-Bahia-Brasil, formada pelo PT, o PCdoB, o PSB e o Partido Verde
(PV), e encabeçada pelo então deputado federal Walter Pinheiro (PT).
Após a apuração dos votos, Pinheiro ficou em 2º lugar na disputa que foi
vencida pelo candidato João Henrique, do PMDB.

Lídice da Mata foi coordenadora da Frente Nacional dos Prefeitos, e
coordenadora executiva do Instituto Pensar e consultora do Projeto Axé,
programa responsável pela educação e assistência de meninos de rua de
Salvador.

Foi casada com Carlos Olímpio Martins de Carvalho, com quem teve um
filho.

Juliana Sousa/Miriam Aragão

FONTES: ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório*(1987-1988); COELHO, J. &
OLIVEIRA, A. *Nova*;*Correio Brasiliense* (20/1/87); *Estado de S.
Paulo* (2/11/92, 26/8/93, 17/3 e 2/11/94, 6/12/96, 2/1/97, 2/5/98);
*Folha de S**. Paulo* (19/1/87, 29/5/93, 28/11/94, 4 e 31/12/96);
*Globo* (24/11/86, 6/7/90, 6/10/92, 3/7/94, 14/7 e 14/12/96); *Jornal do
Brasil* (3/7/86, 27/6, 18/8 e 17 e 18/11/92, 2/1 e 23/3/93, 3/7 e
22/11/94, 4/10/96); TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (1998).

 
