**MAVIGNIER, Alfredo Otávio**

\*dep. fed. MT 1912-1918; min. TCU 1938-1943.

 

*Alfredo Otávio de Mavignier* nasceu em Recife no dia 20 de outubro de
1877, filho de Luís Augusto Rubim de Mavignier e Cecília dos Santos de
Mavignier.

Bacharelou-se em direito pela Faculdade do Recife, em 1896, quando
iniciou sua carreira no setor público assumindo o cargo de promotor de
justiça na comarca de Inhaúma (MG). Dois anos mais tarde, foi juiz
municipal na mesma comarca. Em 1899, foi empossado juiz municipal na
comarca de Rio Pomba (MG).

Nos anos de 1901 e 1902 foi, respectivamente, promotor de justiça e juiz
de direito na comarca de Ubá (MG). Ainda em 1902, e com o mesmo cargo,
transferiu-se para a comarca de Santo Antônio do Monte (MG).

Em 1903 passou a ocupar as funções de promotor de justiça e
procurador-geral em Cuiabá, no então estado de Mato Grosso. No ano
seguinte assumiu o cargo de juiz de direito na comarca de Rosário, no
mesmo estado. Foi chefe de polícia interino, em 1906, desta unidade da
Federação. Foi desembargador do Tribunal de Relação do Estado de Mato
Grosso no ano de 1908.

Iniciou sua vida político-partidária em 1912, ano em que foi empossado
deputado federal por Mato Grosso. Ao longo do mandato foi segundo e
quarto secretário da mesa da Câmara dos Deputados (CD). Foi, ainda,
membro de duas comissões especiais da CD, instituídas para apreciar e
relatar as disposições do projeto do Código Civil Brasileiro ao longo do
biênio 1912-1913 (e que seria aprovado pelo Congresso em 1915). Reeleito
para um segundo mandato, deixou a Câmara dos Deputados em 1918 para
assumir o cargo de auditor do Tribunal de Contas da União (TCU).
Desempenhou essas funções até 1938, quando foi nomeado ministro do mesmo
órgão, por Getúlio Vargas, aí permanecendo até 1943.

 

FONTE: TCU. *Dados* (1893-1990); Ministros do TCU: dados biográficos
(2003).

 

 
