**MEIRA, Lúcio**

\*militar; interv. RJ 1946; min. Viação 1956-1959; pres. BNDE 1959-1961.

 

*Lúcio Martins Meira* nasceu em Petrópolis (RJ) no dia 3 de março de
1907, filho de Bernardo Martins Meira e de Isabel de Sousa Meira.

Fez seus primeiros estudos no Colégio São Vicente de Paula em sua cidade
natal. Em 1923 ingressou na Escola Naval no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, saindo guarda-marinha em 1927. No mês de setembro
desse mesmo ano foi promovido a segundo-tenente e, em outubro de 1929, a
primeiro-tenente.

Em março de 1932 ingressou no Clube 3 de Outubro, organização criada no
ano anterior congregando as correntes tenentistas partidárias da
manutenção e aprofundamento das reformas instituídas pela Revolução de
1930. Promovido a capitão-tenente em setembro, freqüentou a Escola de
Aviação Naval, cujo curso concluiu em 1934. No ano seguinte formou-se
oficial-aviador naval, além de fazer o curso de submarinos.

Pouco depois do levante comunista de 1935, foi encarregado de presidir
um inquérito sobre atividades comunistas entre os praças da Marinha.
Nesses primeiros anos de oficialato, desempenhou várias funções de
relevo, tendo comandado, entre outros, os navios *Heitor
Perdigão*e*Itajaí.*

Em 1942 diplomou-se em engenharia civil pela Escola Nacional de
Engenharia, no Rio de Janeiro, e ainda nesse ano, em dezembro, foi
promovido a capitão-de-corveta. Durante a Segunda Guerra Mundial,
assumiu o comando da corveta *Jaceguai.*

Com a queda do Estado Novo em 29 de outubro de 1945, na maior parte dos
estados os interventores federais foram substituídos interinamente pelos
chefes do Poder Judiciário local. No estado do Rio de Janeiro tomou
posse, no dia 6 de novembro, o desembargador Abel Magalhães. Em janeiro
de 1946 Lúcio Meira deixou o posto de comandante do *Jaceguai*para
assumir o comando do submarino *Humaitá,*posição que ocupou durante um
mês somente, pois no dia 11 de fevereiro foi nomeado interventor federal
no estado do Rio em substituição a Abel Magalhães. Em junho de 1946 foi
promovido a capitão-de-fragata e, em 23 de setembro do mesmo ano, deixou
a interventoria fluminense, sendo substituído por Hugo Silva.

A partir de janeiro de 1947, comandou o Quartel dos Marinheiros, de onde
saiu em junho do mesmo ano para cursar a Escola de Guerra Naval. De
outubro de 1949 a junho de 1950, foi chefe do Estado-Maior do I Distrito
Naval, no Rio de Janeiro, e, de então ao início do ano seguinte, na
condição de comandante do navio-tanque *Ilha Grande,* fez várias viagens
ao exterior.

Na Comissão de Desenvolvimento Industrial

Com a posse de Getúlio Vargas na presidência da República em 31 de
janeiro de 1951, foi nomeado subchefe do Gabinete Militar, chefiado pelo
general Ciro do Espírito Santo Cardoso. Em agosto foi ainda designado
para exercer as funções de representante da Marinha na Comissão de
Desenvolvimento Industrial (CDI) da Presidência da República, criada no
mês anterior. Tendo por objetivo traçar as diretrizes para a
planificação do desenvolvimento industrial, o novo órgão iria estudar o
estabelecimento de novas indústrias no país e a ampliação das já
existentes.

Como membro da CDI, Lúcio Meira assumiu a direção do grupo responsável
pela implantação da indústria automobilística, denominado Subcomissão de
Jipes, Tratores, Caminhões e Automóveis. Ainda em 1951, Vargas consultou
a subcomissão sobre as possibilidades de se transformar a Fábrica
Nacional de Motores (FNM) no principal núcleo de fabricação de caminhões
do país. Essa empresa, criada em 1942 pelo governo federal para fabricar
motores de avião, vinha gradativamente produzindo veículos, sobretudo
caminhões. Embora Vargas procurasse incrementar as atividades da FNM,
mantendo-a como empresa estatal, foi convencido a aprovar os planos da
subcomissão no sentido de incentivar as empresas automobilísticas
particulares.

Em março de 1952 Lúcio Meira foi promovido a capitão-de-mar-e-guerra.

Em agosto do mesmo ano, a Instrução nº 288 da Carteira de Exportação e
Importação (Cexim) do Banco do Brasil, entre outras determinações, impôs
limites às licenças para a importação de peças e acessórios para
veículos, cuja liberação no ano anterior vinha prejudicando as fábricas
de autopeças. Com essa alteração, o governo visava alcançar um nível de
nacionalização total da produção de veículos automotores e impulsionar o
desenvolvimento da indústria automobilística no país de forma a cobrir
inteiramente o mercado nacional. Coerente com esse objetivo, em outubro
seguinte Vargas concordou com que a subcomissão da CDI elaborasse um
plano para o fomento à indústria de autopeças e a implantação gradativa
da indústria automobilística brasileira.

Em fevereiro de 1954, a CDI aprovou, entre outros projetos, o de criação
de um órgão executivo e de consulta, com poderes de interferência em
todos os níveis de decisão administrativa, a ser denominado Comissão
Executiva da Indústria de Material Automobilístico (CEIMA). Aprovada por
Vargas, a CEIMA foi criada quatro meses depois, diretamente subordinada
ao Ministério da Fazenda, com a função de elaborar planos industriais
para as diversas linhas de fabricação de material automobilístico.
Entretanto, a morte de Vargas em agosto de 1954 provocou o esvaziamento
do novo órgão, em conseqüência da interrupção do próprio processo de
implantação da indústria automobilística no país.

Com a mudança de governo, Lúcio Meira deixou o Gabinete Militar da
Presidência e foi designado para servir no Estado-Maior da Armada. Aí
permaneceu até o ano seguinte, quando passou a comandar a base naval de
Salvador. Durante esse período, mantendo-se fiel a seu projeto de
incentivo à indústria automobilística, estreitou os laços de amizade
pessoal com Juscelino Kubitschek, candidato à presidência da República
no pleito de outubro de 1955. Por outro lado, em janeiro de 1955, a
Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc) baixou a Instrução nº
113, permitindo à Carteira de Comércio Exterior (Cacex) conceder
facilidades cambiais para a importação de equipamento, medida que viria
facilitar a entrada de indústrias automobilísticas estrangeiras no país.

No Ministério da Viação e Obras Públicas

A indicação de Lúcio Meira para o Ministério da Viação e Obras Públicas,
após a vitória de Kubitschek nas eleições de outubro de 1955, foi vista
como um sinal de que o incentivo à indústria automobilística seria uma
das metas da política econômica do novo presidente.

Uma das primeiras iniciativas de Lúcio Meira, empossado no ministério a
31 de janeiro de 1956 juntamente com o novo governo, foi a construção da
rodovia BR-3, ligando a cidade do Rio de Janeiro a Belo Horizonte, que
seria concluída em fevereiro do ano seguinte. Além disso, foram tomadas
medidas em relação ao reaparelhamento da estrada de ferro
Santos-Jundiaí, ao sistema ferroviário do Rio de Janeiro e à realização
de convênios entre a Comissão do Vale do São Francisco e o estado de
Pernambuco para a construção de 720km de estradas naquele estado.

Em maio de 1956 o Grupo de Estudos da Indústria Automobilística, formado
no mês anterior e composto por Lúcio Meira, o engenheiro Eros Orosco e o
diretor-superintendente do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico
(BNDE) Roberto Campos, entre outros, apresentou ao presidente da
República um relatório sobre a indústria automobilística onde era
proposta a criação de um grupo executivo com o objetivo de centralizar
as decisões e estudos referentes à sua implantação. Além disso, o
relatório defendia a idéia de que as empresas do setor deveriam ser
privadas e preferencialmente estrangeiras, em detrimento de organizações
estatais ou de economia mista. Coerente com isso, propunha que a FNM
fosse vendida a particulares.

O Grupo Executivo da Indústria Automobilística (GEIA), subordinado ao
Conselho de Desenvolvimento, foi finalmente criado pelo Decreto nº
39.412, de 12 de junho de 1956, que regulou também as diretrizes básicas
relativas à indústria automobilística brasileira. O novo órgão,
presidido por Lúcio Meira, contava ainda com a participação do
diretor-executivo da Sumoc, do diretor-superintendente do BNDE, do
diretor da Cacex e do diretor da Carteira de Câmbio do Banco do Brasil.
A formação do GEIA, assim como dos demais grupos executivos criados
durante o governo Kubitschek, tornou-se um dado importante para a
execução da política econômica do novo governo, expressa pelo Plano de
Metas. Esses órgãos de administração paralela, vinculados diretamente à
presidência da República, eram autônomos em relação aos ministérios e ao
Poder Legislativo, ou seja, em relação ao jogo político-partidário, o
que lhes garantia maior agilidade de atuação nos setores considerados
estratégicos.

O esforço para a implantação da indústria automobilística no país levou
Lúcio Meira a fazer várias viagens à Europa, na tentativa de conseguir
investimentos. Ao final do primeiro semestre de 1956, o setor
automobilístico já executava os projetos de nacionalização de veículos
fabricados inicialmente pela Willys Overland, a DKW Vemag e a
Mercedes-Benz e, depois, pela Volkswagen, a General Motors e a Ford. No
final de setembro foi inaugurada a fábrica de caminhões Mercedes-Benz
em**São Bernardo do Campo (SP).

Visando a construção e a pavimentação de um amplo sistema de rodovias,
Kubitschek aprovou também, em fins de 1956, a exposição de motivos do
Ministério da Viação sobre a importação de máquinas e equipamentos no
valor de 65 milhões de dólares, através de financiamentos do BNDE e do
Export-Import Bank (Eximbank). Esse amplo sistema rodoviário,
interligando as diferentes regiões e formando um “cruzeiro de estradas”
que teria a futura capital do país, Brasília, como centro, necessário
para a execução dos planos de desenvolvimento regional. Assim, o governo
promoveu a construção das rodovias Belém-Brasília, Brasília-Anápolis e
Brasília-Belo Horizonte, criando ainda uma conexão ferroviária através
da capital mineira pelo prolongamento das linhas da Estrada de Ferro
Central do Brasil.

Além de promover os programas de implantação da indústria
automobilística, de construção e pavimentação de rodovias e de
reequipamento ferroviário, Lúcio Meira buscou incentivar a indústria de
construção naval no país. Assim, já em 1º de outubro de 1956, Kubitschek
encaminhou ao Congresso um projeto de lei criando o Fundo da Marinha
Mercante e a Taxa da Marinha Mercante, projeto que, devido à obstrução
da oposição, só seria aprovado em meados de 1958. O fundo proposto seria
aplicado na manutenção e ampliação da frota das empresas oficiais em
geral e na construção e ampliação de estaleiros, enquanto a taxa seria
destinada a garantir financiamentos às empresas privadas.

Da mesma forma que a indústria automobilística, a construção naval
recebeu vários incentivos governamentais sob a forma de favores cambiais
e tributários, com o objetivo de atrair investimentos estrangeiros. Para
dinamizar o crescimento do setor foi criado, a 13 de junho de 1958, o
Grupo Executivo da Indústria de Construção Naval (Geicon) presidido por
Lúcio Meira, com o objetivo de estudar a execução das metas da
construção naval. Nessa época instalaram-se no país grandes estaleiros
pertencentes a firmas estrangeiras, como a Ishikawajima (japonesa) e a
Verolme (holandesa).

Ainda em junho de 1958 Lúcio Meira foi promovido ao posto de
contra-almirante. No final desse mesmo ano foi inaugurada a ligação
rodoviária entre Brasília e São Paulo e, em fevereiro de 1959, a
Belém-Brasília estava em fase de conclusão. Em março seguinte Lúcio
Meira foi promovido a vice-almirante e, um mês depois, foi concluída a
rodovia Fernão Dias, ligando São Paulo a Belo Horizonte.

O rompimento das negociações do governo brasileiro com o Fundo Monetário
Internacional (FMI), em junho de 1959, marcou uma alteração na política
econômica que vinha sendo posta em prática pelo ministro da Fazenda,
Lucas Lopes, e pelo presidente do BNDE, Roberto Campos. O programa de
estabilização econômica por eles elaborado no ano anterior procurava
implantar uma vigorosa política antiinflacionária, seguindo de perto as
recomendações do FMI. Com o rompimento, Lucas Lopes foi substituído no
Ministério da Fazenda pelo presidente do Banco do Brasil, Sebastião Pais
de Almeida, e em julho Roberto Campos deixou a presidência do BNDE,
sendo substituído por Lúcio Meira. No lugar deste último no Ministério
da Viação assumiu Ernâni Amaral Peixoto. Na ocasião, Lúcio Meira tomou
posse, ainda, de forma cumulativa, no cargo de diretor-superintendente
do BNDE e no de secretário-geral do Conselho de Desenvolvimento.

Entre as iniciativas do Ministério da Viação durante a gestão de Lúcio
Meira, incluíram-se ainda a criação da Rede Ferroviária S.A., a
reestruturação da Comissão de Marinha Mercante, o anteprojeto do Código
do Mar, a ampliação dos recursos do Fundo Rodoviário e a criação do
Fundo Portuário Nacional e da Empresa Nacional de Dragagem. Ele presidiu
também a Comissão de Povoamento dos Eixos Rodoviários, a Comissão do
Plano Geral de Viação Nacional e o Conselho de Minas e Metalurgia, além
de haver integrado o Conselho Coordenador do Abastecimento.

N**o** BNDE

Na condição de presidente do BNDE, Lúcio Meira presidiu o Grupo
Executivo da Indústria Mecânica Pesada (Geimape), criado em fins de
agosto de 1959 com o objetivo de elaborar os planos e programas para as
diversas linhas de fabricação ligadas à indústria mecânica pesada.
Integrou ainda o Grupo Executivo de Assistência à Média e Pequena
Empresas (GEAMPE), formado em agosto do ano seguinte para “coordenar
medidas de adequado estímulo à média e pequena empresa industrial”.
Segundo seu próprio depoimento, entretanto, o GEAMPE “ficou só no
papel”.

Em setembro de 1960 Lúcio Meira deixou o cargo de
diretor-superintendente do BNDE e, em fevereiro do ano seguinte, no
início do governo Jânio Quadros, foi substituído na presidência desse
banco por José Vicente de Faria Lima. Durante sua gestão no BNDE, deu
ênfase especial ao desenvolvimento da siderurgia e à produção de energia
elétrica, assim como à indústria de bens de capital.

Pós-1961

Ainda em 1961 Lúcio Meira assumiu a presidência da Companhia Siderúrgica
Nacional (CSN), bem como dos grupos executivos da Indústria de Máquinas
Agrícolas e Rodoviárias (GEIMAR), da Indústria Naval (GEIN) e da
Indústria Metalúrgica (Geimet), criados em maio desse ano.

Eleito presidente do Instituto Brasileiro de Siderurgia em maio de 1963,
no ano seguinte deixou a presidência da CSN, sendo transferido para a
reserva no posto de almirante-de-esquadra. Mais tarde, já portanto na
reserva, receberia sua quinta estrela, sendo elevado ao posto de
almirante.

Afastado da vida pública, ocupou os cargos de diretor da Monteiro Aranha
Engenharia, Comércio e Indústria, da Companhia Técnica Monteiro Aranha,
da Companhia Predial São Paulo e Rio, da Mineração Monteiro Aranha, da
Brasilmar Meridional de Navegação, da Lips do Brasil e da Papel e
Celulose Catarinense S.A., cujo conselho executivo também integrou.
Participou, ainda, do conselho consultivo da Volkswagen do Brasil e, na
década de 1970, integrou o conselho técnico da Confederação Nacional do
Comércio.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 24 de dezembro de 1991.

Era casado com Helena Celso Meira, com quem teve uma filha.

Mônica Kornis

 

FONTES: ARQ. CLUBE 3 DE OUTUBRO; BENEVIDES, M. *Governo Kubitschek;*CAFÉ
FILHO, J. *Sindicato;*CORRESP. BANCO NAC. DESENV. ECON.; CORRESP.CONF.
NAC. COMÉRCIO; CORTÉS, C. *Homens;*COUTINHO, A. *Brasil; Encic. Mirador;
Folha de S. Paulo*(28/8/77);*Grande encic. Delta; Jornal do
Brasil*(10/7/77); KUBITSCHEK, J. *Meu;* LACOMBE, L. *Chefes;*MIN. MAR.
*Almanaque*(1964); MIN. VIAÇÃO.*Dados;*QUADROS, J. *História;
Siderurgia*(9/71); SOARES, E. *Instituições;*SODRÉ, N. *História
militar; Veja* (1/1/92); WANDERLEY, N. *História; Who’s who in Brazil.*

 

 
