**MELLES, Carlos**

\*dep. fed. MG 1995-2000; min. Esporte 2000-2002, dep. fed. MG 2002-

*Carlos Carmo Andrade Melles* nasceu em São Sebastião do Paraíso (MG) no
dia 11 de março de 1947, filho de Antônio Carmo Melles e de Alice
Andrade Melles.

Em 1972 bacharelou-se em engenharia agrônoma pela Universidade Federal
de Viçosa (MG). Foi produtor rural em São Sebastião do Paraíso (MG),
coordenador do projeto café da Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas
Gerais, chefe do departamento técnico da Cooperativa Regional dos
Cafeicultores de São Sebastião do Paraíso e presidente da Cooperativa de
Crédito Rural da cidade.

Pós-graduado em fitotécnica na Universidade Estadual Paulista Júlio
Mesquita Filho (Unesp), foi vice-presidente da Federação de Agricultura
de Minas Gerais (1989-1990), diretor da Comissão Nacional de Café
(1989-1993), presidente do departamento das cooperativas exportadoras de
café da Associação Comercial de Santos (1990-1991), conselheiro do
Centro de Comércio de Café de Varginha (1990-1992) e diretor-conselheiro
da Federação Brasileira dos Exportadores de Café em 1991. Em 1990 foi
coordenador de produção da Comissão Estadual de Planejamento Agrícola
para o setor cafeeiro.

Em 1992 filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) e, no ano seguinte,
foi presidente do diretório municipal do partido em sua cidade natal. Em
outubro de 1994, concorreu a uma vaga de deputado federal na legenda do
PFL. Eleito com a maioria dos votos provenientes de sua base eleitoral
na região sul de Minas, assumiu o mandato em fevereiro seguinte,
participando dos trabalhos legislativos como membro titular da Comissão
de Agricultura e Política Rural e da Comissão Especial de Débitos nas
Operações de Crédito Rural, cuja primeira vice-presidência ocupou; e
suplente da Comissão de Economia, Indústria e Comércio e da Comissão
Especial de Concessão e Distribuição do Gás Canalizado. Coube-lhe,
ainda, o cargo de relator da Subcomissão Permanente de Política do Café,
Leite, Cana-de-Açúcar e Cacau, da Comissão de Agricultura e Política
Rural.

No ano legislativo de 1995, votou a favor da liberação do transporte de
carga e passageiros entre portos do país às embarcações estrangeiras; da
emenda que alterou o conceito de empresa nacional, equiparando-as
juridicamente às empresas estrangeiras; do fim dos monopólios dos
estados na distribuição de gás canalizado, da Petrobras na exploração do
petróleo e do estatal nas telecomunicações; e da prorrogação do Fundo
Social de Emergência (FSE), cujo nome foi modificado para Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF), que permitiu ao governo retirar recursos de
áreas como educação e saúde para serem aplicados em outros setores.

Em julho de 1996, pronunciou-se a favor da criação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), imposto que garantiu ao
Ministério da Saúde uma fonte suplementar de recursos.

No ano legislativo de 1997, declarou-se favorável à emenda
constitucional que permitiu a reeleição do presidente da República, dos
governadores e dos prefeitos, e à emenda que extinguiu a estabilidade
dos funcionários públicos.

Reelegeu-se deputado federal no pleito de outubro de 1998, na legenda do
PFL mineiro. Em novembro, ajudou a aprovar a reforma da previdência, que
fixou um teto salarial para a aposentadoria dos servidores públicos e
estabeleceu idade e tempo de contribuição mínimos para os trabalhadores
do setor privado. Iniciou novo mandato na Câmara dos Deputados em
fevereiro de 1999 e foi indicado relator do Orçamento da União para
2000. Convidado pelo então presidente Fernando Henrique Cardoso, do
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) para assumir o Ministério
do Esporte e Turismo, no dia 9 de maio de 2000 licenciou-se do mandato e
foi empossado nesse cargo. Como ministro criou a Comissão Nacional de
Atletas, a Secretaria Nacional de Esportes e a Câmara Setorial de
Esporte. Transferiu ainda à Caixa Econômica Federal a responsabilidade
pelos bingos e pelo gerenciamento dos recursos para infra-estrutura
esportiva. Aprovou a Política Nacional de Esporte e regulamentou a Lei
Pelé.

Em março de 2002, deixou o Ministério em função de um racha entre o PFL
e PSDB. Voltou à Câmara e em outubro, reelegeu-se deputado federal por
Minas Gerais na legenda do PFL. Assumiu o novo mandato em fevereiro de
2003 e tornou-se vice-líder do partido. Em 2003 foi r**elator da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) dos Combustíveis e, no ano
seguinte, presidiu a******Comissão de Relações Exteriores e de Defesa
Nacional. Nas votações das reformas da Previdência e tributária
encaminhadas pelo presidente Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos
Trabalhadores (PT) de oposição ao PFL, ausentou-se do plenário.

Nas eleições de 2006 foi reeleito deputado federal. Ainda em 2006,
presidiu a **Comissão Especial da Microempresa da Câmara**. Assumiu o
novo mandato em fevereiro de 2007 e em novembro tornou-se presidente do
diretório mineiro do Democratas (DEM), criado a partir da refundação do
PFL. Tornou-se ainda membro **da Frente Parlamentar da Micro e Pequena
empresa**.

Casou-se com Marilda Petrus Melles, prefeita eleita de São Sebastião do
Paraíso em 2008, com quem teve três filhos.

Publicou as obras *Efeito de culturas intercalares na formação do
cafeeiro* (1979), *Influência do gesso e do calcário como corretivos e
fornecedores de cálcio e enxofre para o cafeeiro* (1983), *Estudo da
ação de glifosfate em cafeeiros* (1983), *Manejo de cafeeiros atingidos
por geada severa através da poda* (1985) e *Culturas intercalares em
lavouras cafeeiras nas fases de formação e produção* (1985).

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório* (1995-1999,
1999-2003, 2003-2007, 2007-2011); *Folha de S. Paulo* (31/1/95, 14/1/96,
30/1/97, 5/2 e 5/11/98, 2/2, 5, 8 e 20/3/02)

 
