**ARAÚJO, Joaquim Machado de**

\*interv. GO 1946-1947.

* *

*Joaquim Machado de Araújo* nasceu em Santa Luzia, atual Luziânia (GO),
no dia 12 de maio de 1894, filho de Benedito Machado de Araújo e de
Libânia de Araújo Roriz.

Iniciou seu curso de direito na Faculdade de Direito do Rio de Janeiro,
em 1922 diplomando-se pela Faculdade de Direito de Goiás. Nesse período,
exerceu a função de promotor de justiça na sua cidade natal, cargo do
qual exonerou-se para poder concluir seus estudos.

Iniciou sua carreira política elegendo-se, em 1923, deputado estadual
por Goiás, sendo reeleito no pleito seguinte. Em 1929 foi nomeado juiz
de direito da comarca de Santa Luzia, função que desempenhou até 1932.
Em março de 1934 foi novamente nomeado promotor público de Santa Luzia.

 Na qualidade de presidente do Conselho Administrativo de Goiás, em 22
de outubro de 1946 foi nomeado pelo então presidente da República,
Eurico Gaspar Dutra, para o cargo de interventor federal em Goiás, cargo
que exerceu até 23 de março de 1947, data em que abandonou
definitivamente a vida política.

Foi ainda professor da Faculdade de Filosofia da Pontifícia Universidade
Católica; professor da faculdade católica de Goiás; membro do conselho
diretor da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), seção de Goiás; membro
do Rotary Club Goiânia centro e membro do conselho administrativo da
Caixa Econômica Federal, cargo no qual se aposentou em 1961.

Faleceu em Goiânia no dia 15 de janeiro de 1976.

Era casado com Guiomar de Grammont Machado, com quem teve quatro filhos.

 

FONTES: *Encic. Mirador*; *Grande encic. Delta*.; INF. FAM.

 
