**MELO, Humberto de Sousa**

\*militar; rev. 1930; comte. II Ex. 1971-1974; ch. EMFA 1974.

 

*Humberto de Sousa Melo* nasceu em Aracaju no dia 26 de setembro de
1908, filho de João Ferreira de Sousa e de Marcolina Rocha Melo.

Deixou sua cidade natal para ingressar, em abril de 1926, na Escola
Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.
Concluindo o curso no final de 1929, foi declarado aspirante-a-oficial
da arma de infantaria em janeiro de 1930. No mês seguinte, ainda como
aspirante, passou a servir o 19º Batalhão de Caçadores (19º BC), sediado
em Salvador, recebendo a patente de segundo-tenente em julho seguinte.

Com a eclosão da Revolução de 1930 em outubro, aderiu à causa
revolucionária e passou a fazer parte das Forças Revolucionárias do
Norte da República, cujo comando geral estava com o “coronel” Juarez
Távora. Comissionado no posto de tenente-coronel revolucionário, Sousa
Melo foi designado para comandar o 2º BC, participando do levante em
Timbó e do ataque a Alagoinhas, localidades do interior baiano.

Vitoriosa a revolução e empossado Getúlio na chefia do Governo
Provisório em 3 de novembro, passou a assistente da Brigada
Revolucionária Monteiro, voltando, em dezembro, a pertencer ao 19º BC,
já então reorganizado em virtude da extinção das forças revolucionárias.
Em outubro de 1931 foi promovido a primeiro-tenente, continuando a
servir no mesmo batalhão.

Durante a Revolução Constitucionalista de 1932, que se estendeu de julho
a setembro daquele ano em São Paulo, em oposição ao Governo Provisório
de Vargas, e que exigia a reconstitucionalização do país, Sousa Melo
embarcou para o sul, em direção a Barra Mansa (RJ), onde se achava
instalado o quartel-general do general Pedro Aurélio de Góis Monteiro,
comandante das forças em operação contra os rebeldes paulistas. Combateu
os revoltosos em Guaratinguetá (SP) e Lorena (SP) até outubro de 1932.

De volta à Bahia, iniciou o curso de engenharia civil na Escola
Politécnica de Salvador, já no terceiro ano, dada a sua formação de
engenheiro agrimensor, obtida na Escola Militar. Enquanto fazia o curso,
foi professor de matemática e física no Ginásio da Bahia e instrutor do
Centro de Preparação de Oficiais da Reserva (CPOR) de Salvador em 1933.
Formando-se em 1934, passou a trabalhar na Escola Politécnica como
assistente de mecânica aplicada às máquinas e motores hidráulicos.
Exercendo comissão junto ao governador da Bahia, Juraci Magalhães, foi
instrutor-chefe da Polícia Militar e comandante da Guarda Civil do
estado. Nesse período, em maio de 1937, foi promovido a capitão. Com o
golpe do Estado Novo (10/11/1937), Juraci Magalhães, contrário à medida
do presidente Vargas, deixou o governo da Bahia e Sousa Melo foi
exonerado.

Transferido para o Rio de Janeiro ainda no mês de novembro de 1937,
serviu no Batalhão de Guardas até agosto de 1940, quando foi colocado à
disposição do Ministério da Justiça e Negócios Interiores, para servir
no comando geral da Polícia Militar do Distrito Federal, onde foi
instrutor de infantaria, e no curso de aperfeiçoamento de oficiais.

Em janeiro de 1943, desligou-se da Polícia Militar para matricular-se na
Escola de Estado-Maior (EEM). Concluindo o curso em março de 1944, foi
transferido para o estado-maior da 6ª Região Militar (6ª RM) em
Salvador, onde estagiou até dezembro de 1944. Ainda nesse mês, foi
designado para o estado-maior da 9ª RM, sediada em Campo Grande, então
no estado de Mato Grosso e hoje capital de Mato Grosso do Sul, e, em
setembro de 1945, foi promovido a major. Permaneceu na 9ª RM até janeiro
de 1946.

Transferido em seguida para a Bahia, foi comandante do CPOR de Salvador.
Em abril de 1946, designado para servir no estado-maior da 7ª RM, em
Recife, foi secretário de Segurança Pública e comandante-geral da
Polícia Militar de Pernambuco, comissionado como coronel, no governo de
Demerval Peixoto, interventor no estado de agosto de 1946 a março de
1947. Nessa região militar, assim como nas outras em que havia servido
anteriormente (6ª e 9ª), foi adjunto e chefe de seção do estado-maior.

Retornando ao Rio de Janeiro, foi designado para a EEM, em julho de
1947, onde ficou durante quatro anos, tendo exercido as funções de
instrutor dos cursos de infantaria entre 1948 e 1949 e de tática geral e
estado-maior nos anos de 1950 e 1951. Desligado da EEM em abril de 1951,
assumiu em seguida o comando do Corpo de Cadetes da Escola Militar de
Resende (RJ) que nesse mesmo ano passou à denominação de Academia
Militar das Agulhas Negras (AMAN) — sendo designado também subdiretor do
Ensino Militar nessa instituição. Promovido a tenente-coronel em julho
do mesmo ano, foi responsável por modificações introduzidas nos
currículos da academia, onde permaneceu até dezembro de 1952.
Regressando no corpo de instrutores da EEM, exerceu sucessivamente as
funções de instrutor de tática geral e instrutor-chefe do ano. Foi
desligado da EEM em janeiro de 1955, quando era comandante o general
Humberto de Alencar Castelo Branco.

Transferido para o quartel-general da Zona Militar Leste, atual I
Exército, sediada na capital federal, foi assistente do comandante,
general Odílio Denis, e chefe da seção do planejamento. Obteve a patente
de coronel em dezembro de 1955, tendo permanecido na Zona Militar Leste
até abril do ano seguinte. Passando a servir no Conselho de Segurança
Nacional (CSN), foi chefe de seção da secretaria do órgão e,
posteriormente, chefe de gabinete do general Nélson de Melo,
secretário-geral do CSN. De junho a dezembro de 1958, paralelamente a
suas atividades do CSN, participou do grupo de trabalho de preparação e
organização do curso de informações da Escola Superior de Guerra (ESG).
A partir de setembro daquele ano exerceu a chefia do Serviço Federal de
Informações e Contra-Informações, órgão vinculado à secretaria geral do
CSN.

Fez o curso da ESG em 1959, tornando-se membro de seu corpo permanente
nesse ano e no seguinte. Nos anos subseqüentes exerceu o cargo de adido
militar junto à embaixada do Brasil na Argentina e no Uruguai. Em julho
de 1963 desligou-se daquelas funções, sendo substituído pelo coronel
Argemiro de Assis Brasil.

Em outubro seguinte foi nomeado chefe do estado-maior da 6ª RM. Nessa
chefia participou ativamente da conspiração que culminou no movimento
político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o presidente João
Goulart, entregando o governo a uma junta militar até a posse do general
Humberto Castelo Branco no dia 15 de abril. Nesse período, em Salvador,
respondeu várias vezes pelo comando interino da região militar.

Nomeado comandante interino da Infantaria Divisionária 6 (ID-6) em julho
de 1964, transferiu-se para o Rio Grande do Sul, sede da unidade.
Promovido a general-de-brigada no mesmo mês, passou ao comando efetivo
da ID-6 em agosto seguinte. Em outubro de 1964, foi designado pelo
comandante do III Exército, general Justino Alves Bastos, para a chefia
de um grupo de trabalho de ação psicológica para esclarecimento à
opinião pública sobre a ação e os propósitos do novo regime. Promovido a
general-de-divisão em novembro de 1966, no mês seguinte assumiu o
comando da 6ª Divisão de Infantaria (6ª DI), também sediada no Rio
Grande do Sul, ali permanecendo até maio de 1967.

Deixou o comando da 6ª DI para assumir a chefia do departamento de
estudos da ESG em maio de 1967. Exerceu esse cargo cumulativamente com o
de subdiretor-geral de estudos, tendo como atribuição orientar e
coordenar os cursos, objetivando a manutenção da unidade doutrinária no
âmbito da escola. Em julho de 1968 dirigiu o curso de atualização
doutrinária destinado aos antigos diplomados, iniciativa conjunta da ESG
e da Associação de Diplomados da Escola Superior de Guerra (ADESG). Nos
15 meses****em que esteve na chefia do departamento de estudos,
encarregou-se também da revisão de estudos básicos doutrinários e
metodológicos, ultimando a montagem de novas bases para os anos
escolares posteriores.

Deixou aquelas funções em agosto de 1968, para exercer as de diretor de
Ensino de Formação do Exército, tornando-se responsável pelos
estabelecimentos de ensino, incluindo todos os colégios militares do
país. Tanto no planejamento de ensino como em seus pronunciamentos,
refletia-se sua preocupação com a necessidade de conduzir a juventude a
uma formação ideológica única, tida como base para a unidade doutrinária
nos quadros do Exército.

Desligou-se da Diretoria de Ensino de Formação do Exército em****março
de 1969, pouco depois da edição do Ato Institucional nº 5 (AI-5), para
assumir, por designação do presidente da República marechal Artur da
Costa e Silva, a chefia da Comissão Geral de Inquérito Policial-Militar
criada em fevereiro de 1969. Segundo palavras do general Emílio
Garrastazu Médici — empossado na presidência da República em outubro,
depois do afastamento de Costa e Silva, por motivo de doença —, essa
comissão foi criada “no momento em que uma escalada de ações subversivas
tinha lugar, visando solapar a segurança nacional e a tranqüilidade do
país... tentando impedir a consecução dos superiores objetivos da
revolução brasileira de 31 de março de 1964”. Ao extinguir-se a
comissão, Sousa Melo passou a exercer a vice-chefia do Departamento de
Ensino e Pesquisa em fevereiro de 1970. Promovido a general-de-exército
em novembro do mesmo ano, assumiu, em janeiro de 1971, o comando do II
Exército, sediado em São Paulo.

O país, e especialmente a capital paulista, vivia uma fase aguda de
confronto entre as forças de repressão do governo e organizações armadas
de esquerda, que já caracterizara o período do general José Canavarro
Pereira, antecessor de Sousa Melo no comando do II Exército. Contando
com a organização do Departamento de Operações Internas — Centro de
Operações para a Defesa Interna (DOI-CODI), órgão de segurança interna,
o II Exército, na chamada Operação Bandeirantes (Oban), levou a cabo o
combate às organizações de esquerda que atuavam na capital. Durante os
três anos em que permaneceu nesse comando — Sousa Melo, de todos os
comandantes dos quatro exércitos, foi o que se manteve por mais tempo no
comando de uma só unidade durante o governo Médici — pronunciou
freqüentes discursos nos quais demonstrava sua constante preocupação com
a subversão, cujas “formas sub-reptícias”, em sua opinião, seriam tão
perigosas quanto os atos de terrorismo. Nesse período dedicou-se também
à reestruturação administrativa e ao reequipamento da tropa.

Em 2 de janeiro de 1974, por decreto do presidente Médici, foi nomeado
chefe do Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA), sucedendo ao general
Artur Duarte Candal Fonseca, transferido para a reserva. Para substituir
Sousa Melo no comando do II Exército, foi nomeado o general Ednardo
Dávila Melo. Assumindo o cargo ainda em janeiro de 1974, deixou-o em
setembro do mesmo ano, passando à reserva por limite de idade. Foi
substituído na chefia do EMFA pelo general-de-exército Antônio Jorge
Correia.

Amigo pessoal de Plínio Correia de Oliveira, presidente da Sociedade
Brasileira de Defesa da Tradição, Família e Propriedade (TFP),
organização tradicionalista católica, inaugurou, em outubro de 1974, o
auditório da TFP em São Paulo. O ato se deu em presença de diversas
autoridades e membros da colônia polonesa no exílio, que o agraciaram
com a Ordem da Polônia Restituta. Em discurso pronunciado na ocasião,
elogiou a atuação da TPF como “colméia de obreiros do cristianismo” e
denunciou a opressão comunista sobre a Polônia. Mais uma vez, conclamou
o Brasil à luta contra o comunismo em defesa da civilização ocidental,
cristã e democrática.

Faleceu no Rio de Janeiro em 22 de dezembro de 1974.

Foi casado com Marília Bernardes de Sousa Melo, com quem teve duas
filhas.

Publicou Idéia e ação (1974), coletânea de discursos e pronunciamentos
feitos ao longo de sua carreira profissional.

 

 

FONTES: CORRESP. ESTADO-MAIOR DAS FORÇAS ARMADAS; CORRESP. SECRET. GER.
EXÉRC.; Grande encic. Delta; Jornal do Brasil (31/3/71, 2, 3 e 9/1, 22 e
23/12/74); MELO, H. Idéia; SOC. BRAS. DEFESA DA TRADIÇÃO. Ameaça; Veja
(16/1/74).

 
