**MELO, Marco Aurélio**

\*min. STF 1990-

* *

*Marco Aurélio Mendes de Farias Melo* nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 12 de julho de 1946, filho de Plínio Afonso de
Farias Melo e de Eunice Mendes de Farias Melo.

Fez os estudos primários nos colégios Sousa Marques, Cardeal Arcoverde e
Veiga de Almeida, e os secundários nos colégios 1º de Setembro e Pedro
II, todos no Rio de Janeiro. Em 1973, diplomou-se em ciências jurídicas
e sociais pela Faculdade de Direito da Universidade Federal do Rio de
Janeiro (UFRJ), realizando estágios na 11ª Vara Cível e na Procuradoria
Geral de Justiça do antigo estado da Guanabara.

No exercício da advocacia, foi chefe da assessoria jurídica e judiciária
dos Conselhos Federal e Regional dos Representantes Comerciais do Estado
do Rio de Janeiro até 1975. Nesse ano, iniciou suas atividades no
Ministério Público do Trabalho atuando junto à Justiça do Trabalho da 1ª
Região, sediada no Rio de Janeiro. Permaneceu nessa função até 1978,
quando ingressou como juiz togado no Tribunal Regional do Trabalho (TRT)
da 1ª Região. Exerceu a presidência da segunda turma no biênio 1979-1980
e, em setembro desse último ano, foi nomeado ministro do Tribunal
Superior do Trabalho (TST), desligando-se do TRT. Obteve o título de
mestre em direito privado pela UFRJ em 1982 e nesse mesmo ano foi
admitido no corpo docente da Universidade de Brasília (UnB). No TST,
exerceu os cargos de presidente da primeira turma julgadora de 1985 a
1986 e de 1987 a 1988, e de corregedor-geral da Justiça do Trabalho, de
1988 a 1990.

 

No Supremo Tribunal Federal

Em 1990, foi indicado pelo presidente Fernando Collor de Melo, seu
primo, para ocupar uma vaga no Supremo Tribunal Federal (STF). Tomou
posse em junho desse ano e em agosto de 1992 foi designado ministro
substituto do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), tornando-se a partir de
maio de 1993 ministro efetivo dessa corte. Em outubro, em mandado de
segurança impetrado no STF pelo Partido Democrático Trabalhista (PDT),
concedeu uma liminar suspendendo o processo de revisão constitucional em
curso no Congresso. Depois de julgado o mérito do mandado pelo plenário
do STF, a liminar foi cassada, e Marco Aurélio de Melo foi o único a
votar a favor da manutenção do efeito da medida.

Em dezembro de 1993, declarou-se impedido de participar do julgamento do
mandado de segurança impetrado pelo ex-presidente Fernando Collor contra
a decisão do Senado, que em dezembro do ano anterior aprovou seu
*impeachment*, por envolvimento em um esquema de corrupção liderado por
seu ex-tesoureiro de campanha Paulo César Farias, e suspendeu seus
direitos políticos por oito anos. O pleno do STF não concedeu liminar a
Collor, ficando assim mantida, na íntegra, a decisão dos senadores.
Esteve ausente também da sessão plenária do STF de 12 de dezembro de
1994, quando foi julgada a ação criminal em que o ex-presidente era
acusado de corrupção passiva. Ao fim do julgamento, Collor foi absolvido
pelo STF por cinco votos a três.

Ainda em 1994, elegeu-se vice-presidente do TSE. Reeleito ao final de
1995, em abril de 1996 concedeu uma liminar suspendendo os trabalhos
legislativos concernentes ao projeto de reforma da Previdência, em
mandado de segurança impetrado por partidos de oposição ao governo do
presidente Fernando Henrique Cardoso. Considerada polêmica, sua decisão
gerou profundo mal-estar entre os poderes Judiciário e Legislativo.
Reagindo à medida, o Congresso Nacional afirmou que o STF não tinha
competência para manifestar-se contra procedimentos de tramitação de
projetos no Legislativo, como pretendia o mandado de segurança dos
partidos de oposição. Marco Aurélio defendeu sua posição justificando
que o rito legislativo aplicado na reforma da Previdência feria
preceitos constitucionais. Mesmo assim, ainda cogitou suspender a
concessão da liminar. Ao contrário do que sucedera em outras decisões
polêmicas, que lhe valeram o apelido de “Dr. Voto Vencido” — alusão ao
fato de ficar sempre isolado nas votações polêmicas —, o Tribunal Pleno
do STF, a quem cabia a suspensão ou manutenção da liminar, dava indícios
de que manteria sua decisão. Tal fato, contudo, não se verificou, pois
mais uma vez o plenário, por dez votos a um, cassou os efeitos daquela
medida.

Logo após ver cassada a liminar que concedera paralisando a reforma da
Previdência, Marco Aurélio voltou à carga com suas decisões
controvertidas, em geral contrárias ao projeto de reforma do Estado do
governo federal. Em maio de 1996, concedeu uma liminar que autorizava
empresas a utilizarem 100% de títulos da dívida pública de baixo valor,
as “moedas podres”, nas suas ofertas no leilão de privatização da Light,
não obstante ter sido consignado no edital do governo o limite de 30%
para o uso desses papéis. Ainda no mês de maio, assumiu interinamente a
presidência do TSE, elegendo-se no mês seguinte presidente do órgão.

Em seguida à posse no TSE, mostrou-se contrário ao projeto de combate às
fraudes eleitorais através da informatização e do uso de urnas
eletrônicas. Esse projeto tornara-se a principal meta da administração
de seu antecessor na presidência do órgão, o ministro Carlos Veloso.
Marco Aurélio afirmava que haveria dificuldades para o esclarecimento da
população até as eleições municipais daquele ano, preferindo que as
urnas eletrônicas fossem utilizadas somente no pleito de 1998.

Em julho de 1996, concedeu *habeas-corpus* e anulou a sentença de um réu
que havia sido condenado por estupro, por ter mantido relações sexuais
com uma menor de 14 anos. Em mais uma decisão considerada polêmica, foi
acusado de contrariar texto da lei, pois mesmo que a vítima admitisse
tê-lo feito por livre e espontânea vontade, a lei não admitia a hipótese
de opção voluntária em casos de menores de 14 anos. Na ocasião, a
anulação da sentença gerou grande mobilização social, com inúmeros
protestos. A decisão de Marco Aurélio abria precedentes para concessão
de *habeas-corpus* em casos semelhantes, o que desagradou a entidades de
proteção aos adolescentes e à Igreja.

Em setembro de 1996, concedeu liminar suspendendo a cobrança da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), proposta
pelo governo federal. A suspensão criou, novamente, embaraços para
projetos oriundos do governo de Fernando Henrique Cardoso. Ainda em
setembro, viu ser cassada pelo Pleno do STF a liminar que autorizava o
uso de 100% das chamadas “moedas podres” no leilão da Light, dessa vez
por nove votos a dois, tendo o ministro Luís Gallotti acompanhado seu
voto. Nesse mesmo mês, pronunciou-se a favor do projeto da reeleição de
prefeitos, governadores e presidente da República, com correlata emenda
à Constituição, sem que fosse necessária a desincompatibilização dos
candidatos à reeleição.

Apesar da oposição de Marco Aurélio, as urnas eletrônicas foram
utilizadas pela primeira vez no Brasil nas eleições municipais em 3 de
outubro de 1996. Isso ocorreu nas votações para as prefeituras das
capitais dos estados e dos municípios com mais de 50 mil habitantes. Na
ocasião, verificou-se o sucesso no combate às fraudes nos locais em que
foram utilizadas. De crítico do sistema, Marco Aurélio comemorou o
resultado positivo e passou a defender sua ampliação. Em encontro com o
presidente Fernando Henrique Cardoso, apresentou os números do primeiro
turno, demonstrando que a utilização das urnas eletrônicas reduzira em
30% o número de votos brancos e nulos. Considerando esse o dado mais
significativo da experiência, Marco Aurélio concluiu que as urnas
eletrônicas “facilitaram a manifestação da vontade popular”.

Pouco depois do encontro com o presidente, condenou as pesquisas
eleitorais por considerar que a divulgação dos resultados induzia o
voto, com repercussões negativas no resultado da eleição. Ainda em
outubro, com o impasse político surgido em torno da tese da reeleição
para cargos do Executivo, sugeriu que se ampliasse o mandato
presidencial para seis anos, sem poupar comentários de natureza
política, em contraste com o silêncio mantido por seus pares do STF em
assuntos dessa natureza. Às vésperas da votação do segundo turno das
eleições municipais, em decisão considerada progressista, afirmou que o
Partido dos Trabalhadores (PT) tinha a “liberdade para pregar o voto
nulo”, pois não havia quanto a isso qualquer restrição por parte da
Constituição ou da legislação eleitoral. Na votação do segundo turno, o
sucesso alcançado com a utilização do voto eletrônico foi ainda maior,
constatando-se falha em apenas 1,44% do total de urnas em operação. Ao
defender o voto facultativo, aproveitou a ocasião para propor a
ampliação do sistema eletrônico de votação.

 No final de novembro de 1996, o TSE decidiu revalidar as eleições de 3
de outubro de 1994, no Rio de Janeiro, anuladas por fraude. Para
justificar a decisão do TSE, Marco Aurélio afirmou que o TRE-RJ
baseara-se em “fraude presumida” para decidir a anulação do primeiro
pleito. No entanto, contra a decisão do TSE, cabia ainda recurso ao STF.
Em dezembro, voltou a opinar sobre um tema político ao defender
novamente a realização de um plebiscito sobre a emenda da reeleição, uma
vez que isso “diminuiria a barganha política e a troca de favores entre
membros do Executivo e do Legislativo”. Defendeu ainda, caso a emenda
fosse aprovada, um prazo semelhante de desincompatibilização para todos
os candidatos.

Em fevereiro, agravou-se o seu desentendimento com o governo federal,
sustentado por suas decisões judiciais e suas declarações à imprensa. A
série de derrotas, sobretudo no terreno das liminares, sofridas pelo
governo federal, nas quais Marco Aurélio figurou como principal
protagonista, fez com que o Planalto tomasse a iniciativa de acelerar a
nomeação para o STF de Nélson Jobim, ministro da Justiça, na vaga
decorrente da aposentadoria de Francisco Rezek. O objetivo da nomeação
de Jobim, considerada política, era tentar fazer oposição no terreno
jurídico às decisões sempre desfavoráveis vindas do STF, quando se
tratava de projetos do governo federal.

A oposição, em minoria no Congresso e composta pelo PT, o PDT, o Partido
Comunista do Brasil (PCdoB) e outros pequenos partidos, aproveitava-se
da disposição constitucional que lhe permitia entrar com ações no STF
contra decisões do governo federal. Assim, em abril de 1997, vários
mandados de segurança foram impetrados em face do leilão da empresa Vale
do Rio Doce. Em um desses mandados, Marco Aurélio concedeu liminar
suspendendo uma doação de 412 mil hectares, no sul do Pará, feita à Vale
do Rio Doce pelo governo federal em 1986. Sem pretender suspender o
leilão, a liminar tornava nula apenas essa concessão de terras, o que
fez o governo manter a data da venda da empresa.

Marco Aurélio de Melo exerceu a presidência do TSE até maio de 1997,
quando retomou suas atividades normais no STF, sem conseguir ampliar o
projeto da votação através das urnas eletrônicas. Foi substituído no
cargo pelo ministro Ilmar Galvão. Ainda em 1997, saiu em defesa da
esposa, a juíza no Distrito Federal Sandra Mendes de Farias Melo, em sua
decisão muito criticada de impedir que cinco jovens fossem a júri
popular depois de terem ateado fogo em um índio que dormia nas ruas de
Brasília e que acabou morrendo.

Em abril de 1999 assumiu a vice-presidência do STF e, em um de seus
períodos de interinidade na presidência da corte, concedeu liminar em
uma ação de *habeas-corpus* impetrada pelo banqueiro Salvatore Cacciola,
dono do Banco Marka, preso por evasão de divisas, sonegação fiscal e
corrupção ativa. Com a decisão, Cacciola fugiu do país.

Ainda em abril de 1999 assumiu a presidência da corte, em obediência ao
critério de antiguidade e rodízio adotado tradicionalmente pelo
tribunal. Logo ao assumir a presidência da casa, viu-se vítima de
manobra da gestão que terminava, uma vez que, por iniciativa do antigo
presidente, ministro Carlos Veloso, o pleno do STF decidiu por maioria
alterar o regimento interno da corte, de modo a impedir que Marco
Aurélio efetuasse exonerações nos cargos considerados estratégicos do
STF.

Marco Aurélio notabilizou-se por não se furtar a emitir seus juízos em
grande variedade de assuntos, da crítica à obra de Jorge Amado à sua
preferência em relação à cor da camisa que a seleção brasileira usaria
em determinado jogo, passando por apreciações sobre o atentado
terrorista de 11 de setembro em Nova Iorque. Firmou também posição, com
grande transparência, a respeito de temas juridicamente controversos,
declarando-se contrário à Contribuição Provisória sobre Movimentação
financeira (CPMF) e à possibilidade da quebra de sigilo telefônico e
fiscal sem autorização judicial, por exemplo, mesmo antes que tais
matérias estivessem sob julgamento no STF.

Durante sua passagem pela presidência do STF foi concebido o projeto de
criação de um canal de televisão voltado para os assuntos relacionados à
Justiça, ao direito e às instituições judiciárias. Aprovada pelo Senado
a criação do canal a cabo TV Justiça, Marco Aurélio, por feliz
coincidência, ocupava interinamente a presidência da República, o que
deu ensejo a que ele próprio sancionasse a lei de criação do canal. Os
julgamentos do STF passaram, a partir de abril de 2002, a ser
transmitidos pelo sistema de televisão para todo território nacional.
Deixou a presidência do STF em junho de 2003 e logo a seguir voltou ao
TSE como juiz substituto.

A saída da presidência da corte suprema não fez com que diminuísse a
frequência com que Marco Aurélio visitava a mídia. Um dos ministros mais
populares do STF, em todos os julgamentos de repercussão continuou a ter
seu pensamento divulgado em notas da imprensa. Em julho de 2004, em
processo polêmico do qual era relator, concedeu liminar permitindo a
interrupção da gestação nos casos de fetos comprovadamente anencéfalos.
A medida, ainda que provisória, despertou forte reação dos setores
conservadores da sociedade, entre os quais a Confederação Nacional dos
Bispos do Brasil (CNBB), e acabou sendo revogada em outubro daquele
ano.     

Em fevereiro de 2006, Marco Aurélio proferiu voto contrário em processo
que procurava declarar a constitucionalidade da resolução do Conselho
Nacional de Justiça (CNJ) que proibia o nepotismo em todos os tribunais
do Brasil. Porquanto houvesse um clamor social que condenava a prática,
Marco Aurélio foi o único a posicionar-se contrariamente à resolução,
apegando-se, para tanto, a uma questão técnica, a qual, a seu ver,
inviabilizava todo o processo.

Assumiu pela segunda vez a presidência do TSE em abril de 2006, ano de
eleições municipais em todo o Brasil, num contexto em que discussões
sobre fidelidade partidária e verticalização das coligações
monopolizavam os debates políticos. Pouco depois, entrou em conflito e
trocou palavras ásperas com o presidente Lula, acabando por desmanchar
de vez o clima de cordialidade estabelecido entre os dois, quando de sua
passagem pela presidência do STF.

Deixou a presidência do TSE em maio de 2008, sendo substituído por
Carlos Brito. Ainda nesse mês, no STF, na ADI relativa à Lei de
Biossegurança (Lei 11.101/05), votou favoravelmente à utilização de
células-tronco embrionárias para fins de pesquisa científica. Em agosto
seguinte, como relator do processo que tratava da possibilidade de
interrupção da gravidez de fetos anencéfalos, promoveu uma série de
audiências acerca do tema, convocando ao debate os setores da sociedade
civil interessados. Em novembro de 2008, único a votar contrariamente à
manutenção do *habeas-corpus* em favor do banqueiro Daniel Dantas,
deferido por Gilmar Mendes em julho daquele ano, votou também contra a
demarcação da reserva indígena Raposa Serra do Sol em extensa área
contínua no estado de Roraima.   

Teve atuação em diversas bancas examinadoras de concursos para ingresso
na magistratura do trabalho, além de pronunciar várias conferências
sobre temas relacionados ao direito do trabalho e sobre matéria
constitucional. Foi colaborador da revista *LTR.* Publicou artigos e
pareceres em revistas especializadas e na imprensa.

Casou-se com Sandra de Santis Mendes de Farias Melo e teve quatro
filhos.

Eduardo Junqueira

FONTES: *Estado de S. Paulo* (14, 15 e 24/4, 10 e 28/5, 13/6, 28, 29 e
31/7, 7, 13, 19, 24 e 28/9, 9, 11 e 18/10, 15 e 16/11/96, 6/1, 15 e
21/2, 23, 24 e 25/4 e 20/5/97); *Folha de S. Paulo* (13, 14, 15, 16 e
17/4, 21/5, 13, 27 e 30/7, 10/8, 5, 8, 9 e 13/10, 2, 16, 21 e 30/11, 4 e
23/12/96, 23, 24 e 25/4/97); *Globo* (14, 15 e 21/4, 7, 9, 21 e 29/5, 26
e 31/7, 2, 10, 28 e 29/8, 14, 19, 21, 22 e 27/9, 3, 6, 8 a 10/10, 14 a
18 e 20/11, 16/12/96, 2/3, 7, 20, 23 e 24/4/97); INF. BIOG.; *Jornal do
Brasil* (13/4, 9 e 17/5, 24/7, 19, 24, 27, 29 e 31/9, 9 a 11, 13 e
24/10, 16, 17, 20 e 30/11, 10/12/96, 19/1, 15 e 21/2 e 23/4/97).
