**MELO, Ubaldo Bezerra de**

\*interv. RN 1946-1947.

 

*Ubaldo Bezerra de Melo* nasceu em Recife no dia 17 de maio de 1894,
filho de João Bezerra de Melo e Idalina Bezerra de Melo.

Em 1905 transferiu-se com a família para Natal, onde fez seus estudos
primários no Colégio Santo Antônio e secundários no Ateneu
Norte-Rio-Grandense.

Funcionário do Departamento dos Correios e Telégrafos, em 1917 ingressou
na Inspetoria Federal de Obras contra as Secas, onde trabalhou até 1927,
chegando a desempenhar as funções de pagador. Em outubro de 1930, com o
advento do movimento revolucionário que levou Getúlio Vargas ao poder,
foi escolhido para presidir o Banco do Rio Grande do Norte.

Industrial, entre 1939 e 1945 foi membro do Conselho Administrativo do
Estado, órgão colegiado que substituiu a Assembléia Legislativa durante
o Estado Novo (1937-1945). Em fevereiro de 1946 foi nomeado interventor
federal no Rio Grande do Norte em substituição ao desembargador Miguel
Seabra Fagundes. Arrecadou a maior receita financeira até então
recolhida no Rio Grande do Norte e em janeiro de 1947 deixou a
interventoria, sendo substituído pelo general Orestes da Rocha Lima.

No pleito de outubro de 1954, elegeu-se deputado estadual no Rio Grande
do Norte na legenda do Partido Social Democrático (PSD), assumindo o
mandato em fevereiro do ano seguinte. De 1954 a 1955, foi membro do
conselho consultivo do Banco do Nordeste. Foi primeiro vice-presidente
da Assembléia Legislativa de 1955 a 1956 e encerrou seu mandato em
janeiro de 1959, quando deixou a carreira política.

Ubaldo Bezerra de Melo foi ainda diretor do Lóide Brasileiro em Natal,
diretor-presidente da Caixa Econômica Federal naquela cidade. Como
empresário, foi diretor da firma Bezerra & Cia., pioneira na indústria
açucareira potiguar, sendo responsável pela instalação das usinas Ilha
Bela e Santa Teresinha no vale do Ceará-Mirim.

Faleceu em Natal no dia 19 de agosto de 1974.

Foi casado com Haydée Bezerra de Melo, falecida anteriormente, com quem
teve nove filhos.

Em sua homenagem, foi inaugurada, em 1979, em Ceará-Mirim, a Escola
Estadual Interventor Ubaldo Bezerra de Melo.

 

FONTES: CASCUDO. L. *História*: CASCUDO, L. *História da Assembléia*;
*Grande encic. Delta*; INF. Cléa Bezerra de Melo Centeno; INF. Maria do
Socorro Lopes de Sousa; TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (3).

 
