**MENDES, Ezequiel**

\*const. 1946; dep. fed. MG 1946-1951.

 

*Ezequiel da Silva Mendes* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 2 de fevereiro de 1913, filho de Manuel Joaquim Mendes e
de Primitiva da Silva Mendes.

Concluiu o curso secundário em Além Paraíba (MG) e logo em seguida
começou a trabalhar como ferroviário na Leopoldina Railways. Defensor
dos direitos de sua categoria, foi delegado do Sindicato dos
Trabalhadores em Empresas Ferroviárias do Rio de Janeiro, no qual ocupou
ainda o cargo de tesoureiro.

No pleito de dezembro de 1945, obteve uma suplência de deputado federal
constituinte por Minas Gerais pela legenda do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Com a desistência de Getúlio Vargas, eleito
simultaneamente, pelo mesmo partido, senador e deputado federal
constituinte e a opção pela Câmara alta, Ezequiel Mendes foi efetivado
na cadeira, em 5 de fevereiro de 1946. Participou dos trabalhos
constituintes e, com a promulgação da nova Carta (18/9/1946), permaneceu
na Câmara, na legislatura ordinária que se seguiu, até 31 de janeiro de
1951. Não concorreu à reeleição no pleito de outubro de 1950.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 21 de outubro de 1993.

Era casado com Albertina Pinto Mendes, com quem teve duas filhas.

 

FONTES: ASSEMB. LEGISL. MG. *Dicionário biográfico*; CÂM. DEP.
*Deputados*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*. *Repertório*
(1946-1967); CÂM. DEP. *Relação dos dep.*; *Grande encic. Delta*; INF.
Vera Maria Mendes de Toledo Pizza; *Rev. Arq. Públ. Mineiro*(12/76);
SILVA, G. *Constituinte*; TRIB. SUP. ELEIT. *Dados*(1).

 

 
