**ARAÚJO, Pedro Xavier d’**

\*dep. fed. DF 1956 e 1958-1959.

* *

*Pedro Xavier d’Araújo* nasceu em Gameleira, no município de Capela
(AL), em 10 de fevereiro de 1906.

Fez os estudos primários em Viçosa (AL) e os secundários em Maceió, no
Colégio São Luís e no Colégio 15 de Março. Ainda em Maceió iniciou-se no
jornalismo, sob a orientação de Povina Cavalcanti.

Transferindo-se em 1921 para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
ingressou na Faculdade de Direito da Universidade do Rio de Janeiro,
pela qual se bacharelou. Sempre na capital federal, foi redator de
jornais como A Notícia e o Diário de Notícias e fundou e dirigiu a
Revista Municipal e o diário A Tarde. Ocupou também na prefeitura da
cidade os cargos de auxiliar da procuradoria, advogado, inspetor e
diretor do contencioso e coordenador de desapropriações.

Entre 1924 e 1925, foi oficial-de-gabinete do presidente de Alagoas,
Pedro Costa Rego. Foi ainda consultor jurídico da Prefeitura de Maceió e
presidente do Centro Alagoano.

Em 1947, foi candidato a vereador no Rio de Janeiro na legenda da União
Democrática Nacional (UDN), obtendo, no entanto, apenas uma suplência.
No pleito de outubro de 1950, candidatou-se à Câmara Federal pelo Rio de
Janeiro, mas também não conseguiu se eleger. Em outubro de 1954,
vinculado à UDN, obteve mais uma suplência de deputado federal na
legenda da coligação Aliança Popular, tendo exercido o mandato de agosto
a outubro de 1956 e de junho de 1958 a janeiro de 1959.

Tornou-se sócio benemérito da Associação Brasileira de Imprensa (ABI).

Faleceu no dia 28 de julho de 1984.

 

FONTES: ABI. *Sindic. Jornalistas Profissionais RJ*; CÂM. DEP.
*Deputados*; MORAIS, T. *Resumo*; TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (3); TRIB.
SUP. ELEIT. *Dados estatísticos*.

 
