**MENDES, Narciso**

\*const. 1987-1988; dep. fed. AC 1987-1991.

*Narciso Mendes de Assis* nasceu em Patu (RN) no dia 18 de julho de
1946, filho de Cristiano Mendes de Assis e de Luísa Carlos de Assis.

Industrial e comerciante, com atividades na agropecuária, formou-se em
engenharia civil na Universidade Federal do Rio Grande do Norte em 1982.
Transferiu-se para o Acre, onde se estabeleceu profissionalmente e
ingressou na política, filiado ao Partido Democrático Social (PDS).
Concorreu a uma cadeira na Assembléia Legislativa e, após campanha
dispendiosa, na qual contou com o apoio de empresários da construção
civil, foi eleito. Tomou posse em fevereiro de 1983, assumindo a
liderança da bancada até o ano seguinte.

Em 1984, na convenção regional do PDS, defendeu a candidatura de Paulo
Maluf, candidato oficial do regime e que acabaria derrotado no Colégio
Eleitoral, em janeiro de 1985, pelo oposicionista Tancredo Neves. Nas
eleições de novembro, também gastando muito dinheiro, elegeu-se deputado
federal constituinte, obtendo a maior votação da Coligação Progressista
Acreana — a segunda no estado.

Ingressou na Câmara dos Deputados no dia 1º de fevereiro de 1986.
Durante os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte fez parte da
Subcomissão dos Direitos e Garantias Individuais, da Comissão da
Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da Mulher; e foi
suplente da Subcomissão dos Municípios e Regiões, da Comissão da
Organização do Estado.

Já filiado ao Partido da Frente Liberal (PFL), durante os trabalhos de
elaboração da nova Carta Constitucional, votou contra a limitação da
propriedade, a nacionalização do subsolo, a estatização do sistema
financeiro, a limitação dos juros reais a 12% ao ano, a desapropriação
da propriedade produtiva para fins de reforma agrária, a soberania
popular, o mandado de segurança coletivo, a remuneração 50% superior
para o trabalho extraordinário, a jornada semanal de 40 horas e a
unicidade sindical. Votou a favor da criminalização do aborto, do
presidencialismo e da prorrogação do mandato do então presidente José
Sarney (1985-1990). Ligado ao “Centrão”, grupo suprapartidário que
reunia deputados de tendência conservadora, defendeu a maior
participação das forças armadas na segurança interna e condenou a
regulamentação do direito de greve. Uma de suas maiores bandeiras foi a
defesa da instituição da pena de morte no país. Com a promulgação da
Constituição em 5 de outubro de 1988, passou a exercer somente o seu
mandato ordinário.

Em outubro de 1990, ainda pelo PFL, concorreu a uma cadeira no Senado,
mas não conseguiu se eleger. Permaneceu na Câmara dos Deputados até o
término da legislatura no fim de janeiro de 1991.

Em maio de 1997, Narciso e sua mulher, a deputada federal Célia Mendes,
tiveram seus nomes envolvidos no escândalo da venda de votos a favor da
emenda constitucional que previa a reeleição de presidente da República,
governadores e prefeitos. Suposto autor das gravações, identificado como
“senhor X”, em que os parlamentares acreanos João Maia e Ronivon
Santiago confessavam ter recebido quantias em dinheiro para apoiar a
proposta, Narciso tentou retornar à política, concorrendo a uma cadeira
de deputado federal, na legenda do Partido Progressista Brasileiro
(PPB), no pleito de outubro de 1998, mas não conseguiu se eleger.
Prosseguiu com suas atividades de empresário.

Em 2001, Narciso foi acusado de envolvimento em um suposto complô para
 assassinar o governador Jorge Viana. Narciso foi acusado ainda de ter
facilitado a fuga do traficante Valtemir Gançalves de Oliveira,
conhecido como Palito, e de ter pagado R\$ 3 mil reais para que Palito
desmoralizasse publicamente o governador em entrevista concedida ao
Jornal Rio Branco e a TV Rio Branco, ambas de sua propriedade. Em junho
de 2002, o Superior Tribunal Federal (STF) arquivou o inquérito.

Ainda em 2002 candidatou-se a disputar o mandato de deputado federal
pelo PPB nas eleições de outubro. O Ministério Público Federal, no
entanto, não concordou com a concessão do registro eleitoral a Narciso,
e apresentou ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) provas de que o
empresário não teria se desencompatibilizado da direção da TV Rio Branco
no prazo legal de seis meses exigido pela legislação eleitoral. Por
cinco votos a dois, os ministros do TSE acataram as provas do Ministério
Público e cassaram o registro eleitoral de Narciso às vésperas do
pleito. Narciso interpôs recurso à decisão do TSE e acabou disputando a
eleição, sendo eleito com 11.897 votos válidos. O presidente do TSE,
Nelson Jobim, tentou impedir a diplomação de Narciso, enviando um ofício
para a presidente do Tribunal Regional Eleitoral (TER), Miracele Lopes
Borges. No entanto, Miracele não acatou a ordem do TSE, e manteve a
diplomação, sob o argumento de que o caso do parlamentar eleito não
estava transitado em julgado. Narciso tomou posse em fevereiro de 2003,
e iniciou um processo de seguidas interposições de recursos junto ao STF
contra a decisão do TSE de cassar-lhe o registro eleitoral.

Em abril, o STF negou o último recurso interposto por Narciso com o
objetivo de tentar salvar o seu mandato. Em maio, ele se retirou da
Câmara dos Deputados, sendo o seu assento de deputado federal ocupado
pelo suplente João Tota.

Descompatibilizando-se do PPB, em 2005 tentou se filiar ao PFL, visando
à disputa eleitoral de 2006. Contudo, a Executiva estadual do partido,
sob a presidência de Chagas Freitas, não permitiu a sua filiação. 
Filiou-se, então, ao Partido Democrático Trabalhista (PDT), por cuja
legenda candidatou-se a deputado federal no pleito realizado em outubro
daquele ano. Contudo, não conseguiu se eleger.

Em 2007, juntamente com a esposa Célia Mendes, entrou com a Ação de
Impugnação de Mandato Eleitoral (AIME) no Tribunal Regional Eleitoral do
Acre contra o deputado federal Sérgio Petecão, do Partido da Mobilização
Nacional (PMN), sob a alegação de corrupção eleitoral. Por não existir
nos autos provas suficientes para levar a certeza das acusações contra o
parlamentar, em 2008 a ação foi julgada improcedente pelo TRE.

Foi ainda diretor administrativo da Construtora Mendes Carlos Ltda. e
presidente e responsável-técnico da Companhia de Investimentos e
Construções Ltda. (Cicol).

Casou-se com Auricélia Freitas de Assis – que, com o nome de Célia
Mendes, foi deputada federal pelo Acre de 1991 a 1999 – com quem teve
dois filhos.

FONTES: ASSEMB. NAC. CONST.*Repertório*(1987-1988); COELHO, J. &
OLIVEIRA, A. *Nova*; *Correio Brasiliense*(19/1/87); *Folha de S. Paulo*
(19/1/87); *Globo* (19/5/97); *Jornal do Brasil*(15 e 19/5/97); TRIB.
REG. ELEIT. AC. *Relação*(1998); TRIB. SUP. ELEIT. *Resultado* (1998),
www.amazonia.org.br, [www.direito2.com.br](http://www.direito2.com.br/)
,
[http://eleicoes.uol.com.br/2002/resultados](http://eleicoes.uol.com.br/2002/resultados),
[http://altino.blogspot.com](http://altino.blogspot.com/), Correio
Brasiliense (23/1/2003), Página 20 (12/3/2003, 9/4/2003, 24/4/2003,
16/9/2005, 21/9,2005), Época (25/12/2001), Veja (17/1/2001).

 

 
