**MENDONÇA FILHO**

\*dep. fed. PE 1995-1999; gov. PE 2006.  

                *José Mendonça Bezerra Filho* nasceu em Recife no dia 12
de julho de 1966, filho de José Mendonça Bezerra e Estefânia Maria de
Nazaré Moura Bezerra. Seu pai elegeu-se sucessivamente deputado federal
desde 1978, tendo sido constituinte entre 1987 e 1988.

                Em 1981, estudou no Hurtwood House College of England,
em Surrey, na Grã-Bretanha. No ano seguinte, participou do Congresso
Brasileiro de Avicultura, em Natal. Em 1985, iniciou o curso técnico em
administração de empresas na Fundação de Ensino Superior de Pernambuco
(FESP), concluindo-o em 1989.

                Em 1986, filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL)
concorrendo às eleições de novembro para deputado estadual constituinte.
Eleito, assumiu o mandato em fevereiro. No mesmo ano, tornou-se membro
do diretório regional do PFL de Pernambuco, do qual participaria até
1995. Ainda em 1987, participou do Congresso Brasileiro de Avicultura,
em Brasília, tornou-se vice-presidente da Associação Nordestina de
Avicultura do Recife, função que exerceria até o ano seguinte, e
presidente da Associação Avícola de Pernambuco, cargo que ocuparia até
1989.

                Na Assembléia estadual, foi vice-líder do PFL entre 1987
e 1990 e, de 1987 a 1991, vice-presidente da Comissão de Finanças,
Orçamento e Economia, titular da Comissão de Constituição, Legislação e
Justiça e membro da Comissão de Saúde e Assistência Social. Em 1988,
integrou o quadro de membros da Comissão de Tributação e Orçamento da
Constituinte estadual. Nesse ano, participou do Seminário de Atualização
Avícola, em Aracaju, e da missão cultural e comercial em Cuba, no
Intercâmbio Comercial: Cuba e o Nordeste Brasileiro, além de ter sido
nomeado vice-presidente da União Brasileira de Avicultura (UBA), cargo
que ocuparia até o ano seguinte, e do Conselho Jovem Executivo da
Federação das Associações Comerciais de Pernambuco, no qual permaneceria
por dois anos. No ano seguinte, participou do Seminário sobre Zonas
Especiais de Exportação em Recife e recebeu o Prêmio Springer de
Economia da Assembléia Legislativa de Pernambuco. Entre 1989 e 1990, foi
membro do Conselho Fiscal da Associação dos Suinocultores de Pernambuco.

                Nas eleições de outubro de 1990, reelegeu-se deputado
estadual tomando posse em fevereiro. Entretanto, licenciou-se do mandato
em 1991 para exercer o cargo de secretário de Agricultura, no governo de
Joaquim Francisco (1991-1995), o qual ocuparia até 1993. Como
secretário, Mendonça Filho iniciou o programa de reforma agrária na Zona
da Mata, realizou obras de infra-estrutura hídrica e criou o programa
“Irriga Pernambuco”. Entre 1991 e 1993, foi presidente do Conselho de
Administração do Instituto de Pesquisas Agrônomas, do Conselho de
Administração da Companhia de Industrialização do Leite, do Conselho de
Administração da Guaranhuns Industrial S.A. (GISA), do Conselho de
Administração da Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural
(Emater), do Conselho de Administração da Companhia de Armazéns Gerais
do Estado de Pernambuco (Cagepe), do Conselho de Administração das
Centrais de Abastecimento S.A. (Ceasa), todos sediados em Recife.

                Em 1993, retornou à Assembléia estadual participando nos
dois últimos anos da legislatura como membro titular da Comissão
Permanente de Agricultura, Política Rural, Indústria e Comércio e como
presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre distorções
na folha de pagamento do estado de Pernambuco. Entre 1993 e 1994,
participou como membro do Centro Nacional de Pesquisa do Algodão (CNPA).

                Nas eleições de outubro de 1994, elegeu-se deputado
federal, tendo como base eleitoral os municípios de Belo Jardim, Santa
Cruz do Capiberibe e a região metropolitana de Recife. Assumiu o mandato
em fevereiro, após ter deixado a Assembléia Legislativa pernambucana no
mês anterior, no encerramento da legislatura. No decorrer do exercício
do cargo participou das comissões de Agricultura e Política Rural (1995)
e de Trabalho, Administração e Serviço Público (1996, 1997 e 1998).

                Mendonça Filho ganhou destaque na Câmara dos Deputados
ao propor no primeiro dia de seu mandato, uma emenda constitucional
facultando o direito à reeleição para os ocupantes de cargos executivos,
inclusive àqueles então no exercício do cargo, sem a necessidade dos
titulares se desincompatibilizarem para a disputa eleitoral. Segundo
ele, essa proposta fazia parte de uma “reengenharia institucional”, que
deveria incluir também o voto distrital misto e a fidelidade partidária.

                Em 1995, Mendonça Filho apoiou irrestritamente as
propostas de reforma de ordem econômica encaminhadas ao Congresso
Nacional pelo governo do presidente Fernando Henrique Cardoso.
Manifestou-se a favor da aprovação da quebra do monopólio da Petrobras
na exploração de petróleo e do monopólio estatal das telecomunicações,
da extinção do monopólio dos governos estaduais na distribuição do gás
canalizado, da abertura da navegação de cabotagem à concorrência
estrangeira e da revisão do conceito de empresa nacional, que eliminaria
seus privilégios colocando-a em igualdade de condições com empresas
internacionais. Procedeu do mesmo modo em relação à prorrogação da
vigência do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF), que após ter sido aprovado permitiu ao
governo desvincular 20% da arrecadação de impostos, sem que estas verbas
ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação.

                Em junho de 1996, votou a favor da criação da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), que
substituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF),
tributo de 0,2% sobre transações bancárias criado como fonte
complementar de recursos para a saúde.

                No segundo semestre de 1996, sobretudo após as eleições
municipais realizadas no mês de outubro, os parlamentares governistas
passaram a se empenhar pela aprovação da “emenda da reeleição”,
elaborada por Mendonça Filho. Na ocasião, o tema havia se transformado
no principal item da agenda política do presidente Fernando Henrique
Cardoso. A tramitação da emenda foi marcada pela disputa entre o PFL e o
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com vistas à
presidência da Câmara e do Senado, assim como pelos ataques da oposição
capitaneados pelo Partido dos Trabalhadores (PT), que acusou o palácio
do Planalto de ter se transformado em um “balcão de negócios”, comprando
o voto de deputados a fim de obter a sua aprovação.

                Após sucessivos adiamentos, que praticamente paralisaram
o andamento dos trabalhos parlamentares, absorvidos pelo destino que
seria dado à questão da reeleição, a emenda elaborada por Mendonça Filho
foi aprovada na Comissão Especial da Câmara, em 14 de janeiro de 1997.
Depois de dez dias de negociações, em 28 de janeiro, foi aprovada em
primeiro turno na Câmara dos Deputados por uma pequena maioria de votos.
Em 25 de fevereiro, no segundo turno de votação, a emenda foi
definitivamente aprovada na Câmara, tramitando ainda no Senado que
ratificou essa decisão em 4 de junho.

                Durante a votação da reforma da previdência e da
administração pública, que entrou na pauta de discussões da Câmara dos
Deputados após a vitória da “emenda da reeleição”, Mendonça Filho
manteve-se fiel à orientação da base governista e votou a favor da
exigência de idade mínima e tempo de contribuição para as aposentadorias
do setor privado, do limite de 1.200 reais para as aposentadorias no
setor público e da quebra da estabilidade para os servidores da União,
estados e municípios.

                Em outubro de 1998, candidatou-se a vice-governador de
Pernambuco na chapa de Jarbas Vasconcelos. Eleito, tomou posse no cargo
em 1º de janeiro. O restante do seu mandato na Câmara foi cumprido pelo
suplente Ademir Cunha.

                Nas eleições de 2002 concorreu novamente ao cargo de
vice-governador do estado na chapa vitoriosa de Jarbas Vasconcelos,
candidato à reeleição. Jarbas alcançou nesse pleito 60,41% dos votos no
estado. 

                No mês de março de 2006 Mendonça Filho assumiu o governo
de Pernambuco após Jarbas Vasconcelos deixar o cargo para concorrer a um
mandato de senador nas eleições de outubro. Nesse mesmo ano, Mendonça
Filho decidiu disputar o pleito para o governo do estado. Apoiado pela
coligação que reunia, além do  PMDB e do PFL, as legendas do Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB), do Partido Trabalhista Nacional
(PTN), do Partido Popular Socialista (PPS) e do Partido Humanista da
Solidariedade (PHS), Mendonça Filho perdeu as eleições no segundo turno.
Apesar de ter recebido na primeira etapa uma votação maior do que a do
adversário Eduardo Campos, do Partido Socialista Brasileiro (PSB), isto
é 39,31% contra 33,18% dos votos, a situação se reverteu no segundo
turno. Eduardo Campos conseguiu 65,36% dos votos e venceu as eleições
com ampla vantagem.

                No ano de 2008 Mendonça Filho concorreu à prefeitura da
cidade de Recife, mas não obteve êxito. Foi então derrotado pelo
candidato João da Costa, do PT ainda no primeiro turno, recebendo 24%
dos votos, contra o candidato petista que conseguiu a maioria de 51% na
votação.

                Casou-se com Taciana Cecília Vilaça Bezerra, filha de
Marcus Vilaça, ministro do Tribunal de Contas da União, com quem teve
três filhos.

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório*(1995-1999); DIAP.
*Quem foi quem nas ref. Const.*; *Estado de S. Paulo* (3/2/95); *Folha
de S. Paulo* (5 e 31/1/95, 14/2/96 e 29/9/98); *Jornal do Brasil*
(23/5/98), Portal do Tribunal Superior Eleitoral
([www.tse.gov.br](http://www.tse.gov.br/); acessado em 16/10/2009);
Portal da Folha de São Paulo (www1.folha.uol.com.br; 25/06/2002, 28/06,
19/08, 11/10, 29/10, 30/10/2006, 04/05/2008, acessado em 16/10/2009);
Portal do IG (ultimosegundo.ig.com.br. 05/10/2008, acessado em
16/10/2009); Portal do Governo de Pernambuco (web/portalpe; acessado em
16/10/2009); Portal do Terra (noticias.terra.com.br; acessado em
16/10/2009); Portal do Globo.com (g1.globo.com; 19/08/2006; acessado em
16/10/2009). 

 

 
