**MENEGHETTI, Mário**

\*min. Agric. 1956-1960.

 

*Mário Davi Meneghetti* nasceu em Porto Alegre no dia 17 de julho de
1905, filho de João Meneghetti e de Ana Rosso Meneghetti. Descendia de
imigrantes italianos. Seu irmão, Ildo Meneghetti, ingressou também na
vida política, tendo governado o Rio Grande do Sul de 1955 a 1959 e de
1963 a 1967.

Fez seus estudos em Porto Alegre, nos colégios Sevigneut e Júlio de
Castilhos, no Ginásio Anchieta e na Faculdade de Medicina.

Formado, trabalhou inicialmente na Viação Férrea Rio-Grandense, sendo em
seguida nomeado para o Departamento Estadual de Saúde, em Pelotas, e
transferindo-se para esta cidade. Ali, além de dirigir o posto de saúde,
exerceu diversos cargos ligados à sua profissão: presidiu a Sociedade de
Medicina, dirigiu os laboratórios regionais, foi professor catedrático
de bacteriologia da Faculdade de Farmácia e Odontologia, dirigiu o
Instituto de Higiene por 27 anos e chefiou a campanha contra a
hidatidose, moléstia que estudou a fundo, tendo participado de
congressos internacionais sobre a matéria e publicado Tratamento
biológico da hidatidose e A hidatidose humana.

Ingressando na vida política, filiou-se ao Partido Social Democrático
(PSD), pelo qual se elegeu inicialmente vereador à Câmara Municipal de
Pelotas e, mais tarde, prefeito da cidade, cargo que assumiu em 1952. Ao
final do mandato, em 1955, transferiu-se para o Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, e seguiu ainda no mesmo ano para o Paraguai como adido
comercial à embaixada brasileira, posto em que permaneceu até 1956.

 

Ministro da Agricultura

Em 2 de outubro de 1956, foi nomeado para a pasta da Agricultura pelo
presidente Juscelino Kubitschek, substituindo o general Ernesto
Dornelles, que se havia exonerado para integrar o conselho da Novacap,
empresa constituída para desincumbir-se da construção da nova capital
federal, Brasília. A nomeação de Meneghetti foi, aliás, o primeiro ato
presidencial assinado no local onde viria a ser instalada a futura
capital.

Nos termos do compromisso político assumido por Juscelino durante a
campanha eleitoral, caberia ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB)
indicar o titular da pasta da Agricultura. Entretanto, o presidente
preferiu privilegiar o governador do Rio Grande do Sul, Ildo Meneghetti,
nomeando seu irmão. O gesto se deveu ao apoio que o governador gaúcho
vinha dando a Juscelino, embora tivesse combatido sua candidatura,
desenvolvendo uma campanha de pacificação política que muito contribuíra
para a implementação das diretrizes governamentais.

Em 1956, já na gestão de Mário Meneghetti, a Carteira de Crédito
Agrícola do Banco do Brasil revelou que concedera, durante o ano, quase
duas vezes mais financiamentos ao setor do que em 1955, último ano do
governo anterior.

Em 1957, Meneghetti promoveu estudos e a implantação de serviços
relativos à produção agropecuária na área do futuro Distrito Federal.
Presidiu também a Comissão Nacional de Política Agrária e participou do
Conselho Coordenador do Abastecimento.

Ainda em 1957, enfrentou sérias pressões dos cafeicultores contra o
confisco cambial, que fazia com que os exportadores de café convertessem
suas receitas em dólares a uma taxa inferior à vigente para a
importação. Pressionados pela queda dos preços do produto no mercado
internacional, os produtores passaram a exigir que o governo aumentasse
as vendas de café e extinguisse o confisco. Manifestaram-se
principalmente os cafeicultores do Paraná, sob a liderança do futuro
senador Nélson Maculan, e os de São Paulo, apoiados pelo governador do
estado, Jânio Quadros.

Em maio, associados aos proprietários agrícolas de Minas Gerais, os
produtores de café dos dois estados planejaram a realização da Marcha da
Produção, que no dia 18 de junho deslocaria milhares de agricultores
para as portas do palácio do Catete a fim de reivindicar a abolição do
confisco. Entretanto, a marcha não chegou a se realizar devido a
desentendimentos entre seus líderes e à retirada do apoio de Jânio
Quadros, que julgou prudente recuar.

Entre 1º e 16 de julho de 1958, Meneghetti acumulou a pasta da
Agricultura com a do Trabalho, Indústria e Comércio, devido à exoneração
do titular desta, José Parsifal Barroso, que se desincompatibilizou para
candidatar-se ao governo do Ceará. No dia 16 de julho, foi nomeado o
novo ministro do Trabalho, Fernando Nóbrega.

No segundo semestre de 1958, ressurgiu o protesto dos cafeicultores ante
a crescente deterioração dos preços do café no mercado internacional. A
idéia da Marcha da Produção voltou a ser aventada, e após tentar em vão
convencer os líderes do movimento — especialmente o governador paulista
— da inconveniência da manifestação, o presidente Juscelino solicitou a
intervenção do ministro da Guerra, o general Henrique Teixeira Lott, e
conseguiu impedir a realização da marcha com a ajuda das forças armadas.

Em 1959, Mário Meneghetti promoveu a criação dos parques nacionais de
Ubajara (CE), Aparados da Serra (RS) e Araguaia (GO), designou no mesmo
ano um comissão para estudar a reestruturação do ministério, e criou
ainda a Escola de Viticultura e Enologia de Bento Gonçalves (RS), a
primeira escola agrotécnica dedicada à preparação de técnicos de grau
médio em uma atividade agroindustrial específica.

Entusiasta da idéia da transferência da capital do país para o planalto
Central, colaborou na fixação em Brasília de órgãos de seu ministério.
Por portaria de março de 1960, designou uma equipe de servidores para
seu gabinete na nova capital.

Em 5 de abril de 1960, pouco antes da inauguração de Brasília,
afastou-se da pasta da Agricultura, sendo substituído interinamente por
Fernando Nóbrega e definitivamente, em 5 de junho, por Antônio de Barros
Carvalho, ambos do PTB.

Em sua gestão, foram ultrapassados os planos para ampliar a capacidade
de armazenagem do país, superando seiscentas mil toneladas quando as
previsões para o governo de Juscelino eram de quatrocentas mil.
Incentivou-se ainda a mecanização da lavoura, nomeando-se a produção de
tratores como decorrência do desenvolvimento da indústria
automobilística no país.

No dia 20 de abril de 1960, 15 dias depois de deixar o ministério, foi
nomeado embaixador em comissão em Honduras, lá permanecendo até 31 de
dezembro do mesmo ano.

Em sua carreira política, Meneghetti foi presidente do diretório
regional gaúcho do PSD e membro do diretório nacional do partido.
Durante o governo do marechal Humberto Castelo Branco (1964-1967), foi
diretor do Instituto de Resseguros do Brasil.

Em sua formação, fez ainda cursos de pós-graduação no Instituto Osvaldo
Cruz, no Rio de Janeiro, e no Instituto Carlos Málban, de Buenos Aires.

Faleceu no Rio de Janeiro em 29 de junho de 1969.

Era casado com Cila Marchiori Meneghetti.

Deixou publicados, além das obras já citadas, Estudo experimental da
vacina de Umeno e Doi, Ação dos venenos botrópicos nos cancerosos, A
vacina de Calmette e Guérin e O Ministério da Agricultura a serviço do
desenvolvimento: síntese das atividades em 1957-1958 (1959).

Sílvia Pantoja

 

 

FONTES: Correio Brasiliense (1/7/69); Correio do Povo (1/7/69); CORRESP.
MIN. TRAB.; CORTÉS, C. Homens; COSTA, E. Grandes; Encic. Mirador; GUERRA
FILHO, R. Ministério; INST. NAC. LIVRO. Índice; KUBITSCHEK, J. Meu (3).

 
