**ARAÚJO, Teotônio Ferreira de**

\*gov. RJ 1966-1967.

 

*Teotônio Ferreira de Araújo Filho* nasceu em Campos (RJ) no ano de 1918
(ou 1917), filho de Teotônio Ferreira de Araújo e de Maria da Conceição
dos Santos.

Estudou em sua cidade natal, antes de ingressar na Faculdade de Ciências
Jurídicas e Sociais de Niterói, pela qual bacharelou-se em 1939.

Ingressou na vida política e no pleito de janeiro de 1947 elegeu-se
deputado à Assembléia Constituinte estadual na legenda da União
Democrática Nacional (UDN), permanecendo na Assembléia durante a
legislatura ordinária que se seguiu à promulgação da nova Constituição
fluminense. Reeleito em outubro de 1950 na legenda da União Democrática
Fluminense, coligação da UDN com o Partido Democrata Cristão (PDC), foi
sucessivamente reconduzido ao cargo nas eleições de 1954, 1958 e 1962,
sempre na legenda do PDC.

Ao todo, permaneceu na Câmara estadual de 1947 a 1964, quando essa mesma
Assembléia, em conseqüência da cassação do governador Badger Silveira
(maio), o elegeu vice-governador do estado na chapa de Paulo Torres. Em
12 de agosto de 1966, Torres deixou o cargo para desincompatibilizar-se
e poder concorrer a uma vaga no Senado, e Teotônio Ferreira de Araújo
assumiu o governo, no qual permaneceu até 30 de janeiro de 1967. Como
governador, ficou conhecido pelo hábito de receber no palácio do Ingá,
sede do governo fluminense, populares de quem ouvia histórias.

Retratado no romance O *coronel e o lobisomem,*de José Cândido de
Carvalho, foi ainda uma vez vice-governador do estado do Rio, e ocupou
as secretarias de Agricultura e do Interior e Justiça do estado, além de
ter presidido a Aliança Renovadora Nacional (Arena) fluminense.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 11 de setembro de 1978.

 

FONTES: CORRESP. GOV. EST. RJ; *Jornal* *do Brasil*(12/9/78); LACOMBE,
L. *Chefes;* TRIB. SUP. ELEIT. *Dados*(1,**2, 3, 4 e 6).

 
