**MIRANDA JÚNIOR, João Rodrigues de**

\*dep. fed. SP 1935-1937.

 

*João Rodrigues de Miranda Júnior* nasceu em Goiana (PE) no dia 16 de
março de 1878, filho de João Rodrigues de Miranda, funcionário dos
Correios, e Ana Aranha de Miranda.

Graduado pela Faculdade de Direito do Largo de São Francisco, em São
Paulo, tornou-se promotor em Jaú (SP), município onde montou um
escritório de advocacia.

Candidato a deputado federal pelo Partido Constitucionalista em 1934,
foi eleito em outubro seguinte, tornando-se representante de São Paulo
no Legislativo Federal. Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, exerceu o mandato de maio de 1935 a 10 de novembro de
1937, quando o advento do Estado Novo extinguiu os órgãos legislativos
do país.

Após retornar a Jaú, onde chegou a presidir a seção da Ordem dos
Advogados do Brasil (OAB), transferiu-se para a capital paulista,
tornando-se aí um dos primeiros juízes do trabalho de todo o território
nacional. Representante de São Paulo junto ao conselho federal da OAB,
presidiu ainda a 7ª Junta de Conciliação e Julgamento, pela qual se
aposentou tempos depois.

Ao longo de sua trajetória, foi também membro de um dos conselhos do
jornal O Estado de S. Paulo, e advogado dos Matarazzo, família de
destacada atuação no desenvolvimento da indústria paulista.

Viúvo de Marieta Botelho de Miranda, com quem teve seis filhos, faleceu
em São Paulo no dia 3 de junho de 1968.

 

FONTES: *Boletim Min. Trab*. (5/36); CÂM. DEP. *Deputados*; *Diário do
Congresso Nacional*; LEITE, A. *História*; INF. Maria Teresa Miranda da
Silva; INF. OAB-SP.

 
