**MIRANDA, Eurípedes**

\*dep. fed. RO 1995-2003.

*Eurípedes Miranda Botelho* nasceu em Cardoso (SP), no dia 20 de
fevereiro de 1954, filho de Jerônimo Gomes Botelho e de Hilda Alves de
Miranda Botelho.

Formado pela Faculdade de Ciências Contábeis e Administração de Empresa
de Votuporanga (SP), em 1977, foi nomeado gerente seccional da Companhia
de Saneamento Básico do Estado de São Paulo (Sabesp), cargo no qual
permaneceria até 1983.

Transferindo-se para Rondônia em 1984, tornou-se delegado de polícia.
Empossado como secretário de Segurança Pública em 1987, exerceu o cargo
por três anos. Em 1990 filiou-se ao Partido Liberal (PL) e no pleito de
outubro foi eleito deputado estadual. Assumindo o mandato em fevereiro
de 1991, saiu do PL e ingressou no Partido Democrático Trabalhista
(PDT). Presidente do diretório regional do PDT, e na Assembléia
Legislativa, titular da Comissão de Constituição e Justiça e presidente
da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre locação de aeronaves,
no pleito de outubro de 1994 disputou com êxito uma cadeira de deputado
federal por Rondônia.

Na Câmara exerceu a vice-liderança do PDT e participou das comissões de
Ciência, Tecnologia, Comunicação e Informática e de Defesa Nacional.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, conforme a orientação do seu partido votou
contra a quebra do monopólio estatal nos setores de telecomunicações,
exploração de petróleo, distribuição de gás canalizado e navegação de
cabotagem, e contra a mudança no conceito de empresa nacional.
Absteve-se na votação da prorrogação do Fundo Social de Emergência
(FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia
ao governo gastar até 20% da arrecadação vinculada às áreas de saúde e
de educação.

Em junho de 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte suplementar de
recursos destinados à saúde. Integrante da comissão especial da Câmara
que analisou o projeto de reforma administrativa, em outubro votou
contra o parecer do relator Moreira Franco, do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) do Rio de Janeiro, aprovado por 18 votos
a****11.

Contrariando a posição oficial de seu partido, em janeiro/fevereiro de
1997 Eurípedes Miranda votou a favor da emenda que previa a reeleição de
presidente da República, governadores e prefeitos. Em março chegou a
defender a candidatura do ex-governador do Rio de Janeiro e presidente
de honra do PDT, Leonel Brizola, ao governo de Rondônia, sugestão que
acabou sendo recusada pela liderança máxima do partido.

Em novembro de 1997 votou contra a quebra da estabilidade do servidor
público, item da reforma administrativa, só escapando de ser expulso do
partido devido ao fato de seu nome não constar do placar eletrônico.
Titular da Comissão da Amazônia e Desenvolvimento Regional e vice-líder
do bloco formado pelo PDT, Partido dos Trabalhadores (PT) e Partido
Comunista do Brasil (PCdoB), foi eleito presidente do PDT de Rondônia.

Entre 20 de fevereiro e 3 de março de 1998 licenciou-se para assumir uma
secretaria no governo de Valdir Raupp (1995-1999), sendo substituído por
Assis Canuto. Reelegeu-se no pleito de outubro, sempre pela legenda do
PDT. Em novembro votou contra o teto de 1.200 reais, para aposentadorias
no setor público, e contra os critérios de idade mínima e tempo de
contribuição, para os trabalhadores do setor privado, itens que
definiram a reforma da previdência. Assumiu o novo mandato em fevereiro
de 1999. Nesta legislatura, foi presidente da Comissão da Amazônia e do
Desenvolvimento Regional, e integrou a Comissão Mista de Planos,
Orçamentos Públicos e Fiscalização. Deixou a Câmara ao final de seu
mandato, em janeiro de 2003.

Eurípedes Miranda é bacharel em ciências jurídicas e sociais pela
Faculdade de Direito de São Carlos.

Casado com Lueli Carneiro de Paula Botelho, teve dois filhos.

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório*(1995-1999);
*Estado de S. Paulo*(30/1/97);*Folha de S. Paulo*(14/1/96, 29/9 e
6/11/98);*Globo*(15/3/97, 10/10/98); *Jornal do Brasil*(17/10/96); TRIB.
SUP. ELEIT. *Dados* (1998); *Portal da Câmara dos Deputados*
([http://www.camara.gov.br](http://www.camara.gov.br/); acessado em
16/12/2009).

 
