**MONTE, Agenor**

\*militar; rev. 1930; const. 1934; dep. fed. PI 1935-1937.

 

*Agenor Monte* nasceu em São Luís do Quitunde (AL) no dia 3 de julho de
1904, filho de Ormindo Monte e de Maria Marques Monte.

Estudou nos colégios Diocesano e 1º de Maio e no Ginásio do Estado, em
Maceió.

Sentou praça em outubro de 1921, ingressando na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, que o declarou
aspirante-a-oficial em janeiro de 1930. Promovido a segundo-tenente em
julho desse mesmo ano, servia no 19º Batalhão de Caçadores (19º BC), em
Salvador, quando participou, comissionado no posto de major, da
Revolução de 1930. Após a vitória do movimento, foi nomeado membro da
Comissão de Sindicatura da Polícia Civil da Bahia.

Promovido a primeiro-tenente em agosto de 1931 e transferido em seguida
para o 25º BC, sediado em Teresina, exerceu a função de prefeito da
cidade no período de janeiro a fevereiro de 1932, sendo designado nesse
ano pelo interventor Landri Sales (1931-1935) secretário da Fazenda do
Piauí, cargo que ocuparia até 1933. Entre agosto e setembro de 1932,
participou em São Paulo, juntamente com os efetivos do 25º BC, da
repressão ao movimento constitucionalista deflagrado no mês de julho
naquele estado. Ainda em setembro regressou ao Piauí, reassumindo a
Secretaria da Fazenda, enquanto os rebeldes paulistas eram
definitivamente derrotados nos primeiros dias do mês seguinte.

Participou da fundação, no Piauí, do Partido Nacional Socialista, do
qual se tornou vice-presidente. Em maio de 1933 elegeu-se nessa legenda
deputado por esse estado à Assembléia Nacional Constituinte, onde foi
empossado em novembro do mesmo ano. Líder de sua bancada, recebeu
poderes do partido para apoiar o lançamento da candidatura do chefe do
Governo Provisório, Getúlio Vargas, à presidência da República. Com a
promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a eleição de Vargas no dia
seguinte como chefe da nação, teve seu mandato estendido até maio de
1935.

Voltando a se eleger deputado federal em outubro de 1934, permaneceu na
Câmara e aí exerceu mais uma vez a liderança de seu partido. Promovido a
capitão em maio de 1937, representou nesse mês o Partido Nacional
Socialista na convenção de lançamento da candidatura de José Américo de
Almeida, candidato situacionista à sucessão de Vargas no pleito marcado
para março do ano seguinte. Todavia, perdeu seu mandato em 10 de
novembro de 1937, quando o advento do Estado Novo suprimiu todos os
órgãos legislativos do país.

Alcançou o posto de major em março de 1945 e, após o fim do Estado Novo
(29/10/1945), tornou-se em 1947 secretário da Comissão de Fronteiras do
Conselho de Segurança Nacional, função que exerceria até 1951. Após
cursar a Escola de Estado-Maior do Exército, atuou ainda nesse período
como instrutor da instituição no Rio de Janeiro. Promovido a
tenente-coronel em julho de 1951, em****1953 serviu como
oficial-de-gabinete dos ministros da Guerra, generais Ciro do Espírito
Santo Cardoso e Henrique Teixeira Lott. Em março de 1955 foi promovido a
coronel. Chegou ao posto de general.

Agenor Monte cursou ainda a Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais e a
Faculdade de Direito da Bahia e foi também membro do Conselho Nacional
do Petróleo, da Sociedade Nacional de Geografia, ou Sociedade Nacional
de Estatística, e da Sociedade dos Amigos de Alberto Torres.

Faleceu em Teresópolis (RJ) no dia 5 de junho de 1992.

Era casado com Elza Castelo Branco Monte, com quem teve um filho.

Publicou *Carvão-de-pedra no estado do Piauí*(1935), *O general
Osório*(1938) e*Quitunde*(memórias, 1964).

 

FONTES: ARQ. GETÚLIO VARGAS; ASSEMB. NAC. CONST. 1934.
*Anais*(1);*Boletim Min. Trab.*(5/36); CÂM. DEP. *Deputados; Câm. Dep.
seus componentes; Diário* *de Notícias,*Rio (26/5/37); *Diário do
Congresso Nacional;*FUND. GETULIO VARGAS*. Cronologia da
Assembléia;*GODINHO, V. *Constituintes;*INF. Nélson Monte; MIN. GUERRA.
*Almanaque*(1958); SILVA, H. *1935;*SOC. BRAS. EXPANSÃO COMERCIAL.
*Quem*.

 

 
