**MONTEIRO, Sócrates da Costa**

\*militar; min. Aer. 1990-1992.

*Sócrates da Costa Monteiro* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, em 26 de março de 1930, filho de Mamede da Costa Monteiro e de
Ana dos Santos Monteiro.

Ingressou na Força Aérea como cadete em maio de 1948. Diplomou-se na
Academia da Força Aérea, então Escola da Aeronáutica, como oficial
aviador em dezembro de 1951. Em julho de 1952, foi promovido a
segundo-tenente e em julho de 1954, a primeiro-tenente. Promovido a
capitão em janeiro de 1959, cinco anos depois foi designado instrutor da
Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais, onde permaneceria até 1967.
Promovido a major em outubro de 1965 e a tenente-coronel em março de
1969, no ano seguinte representou o Brasil como observador militar da
Organização dos Estados Americanos (OEA) na zona de pacificação entre
Honduras e El Salvador. Em 1972, participou da delegação brasileira à 7ª
Conferência da Navegação Aérea da Organização de Aviação Civil
Internacional, em Montreal.

Em 1973 fez parte da Diretoria de Eletrônica e Proteção do Vôo, no Rio
de Janeiro, e participou da 5ª Conferência Regional Africana da
Organização de Aviação Civil Internacional, em Roma. No ano seguinte,
representou o Brasil no Grupo Técnico da Organização de Aviação Civil
Internacional, para o estudo de operações de transporte aéreo
supersônico em Montreal. Promovido a coronel em agosto de 1975, nesse
mesmo ano assumiu a chefia do Serviço Regional de Proteção ao Vôo do Rio
de Janeiro. Nomeado instrutor da Escola de Comando e Estado-Maior da
Aeronáutica (Ecemar) em 1976, permaneceu nesse cargo até 1978, quando
foi designado para assumir o comando do primeiro Centro Integrado de
Defesa Aérea e Controle de Tráfego Aéreo (Cindacta), cumulativamente com
as funções de presidente da Comissão de Implantação do sistema
Dacta-Sisdacta.

Em julho de 1980, foi promovido a brigadeiro-do-ar e em seguida nomeado
subdiretor de operações da Diretoria de Eletrônica e Proteção ao Vôo,
cargo ocupado até 1982. Nesse ano, foi nomeado adido aeronáutico na
embaixada do Brasil nos Estados Unidos. Em novembro de 1984, recebeu a
promoção de major-brigadeiro-do-ar. Retornando ao Brasil, foi nomeado
comandante de Defesa Aérea e do núcleo do Comando de Defesa
Aeroespacial, em Brasília. Assumiu, cumulativamente, o cargo de
comandante do VII Comando Aéreo Regional (VII Comar), em Manaus. Em
janeiro de 1986, foi transferido para São Paulo, onde assumiu a chefia
do IV Comando Aéreo Regional. Durante esse comando, mostrou-se um
entusiasta de uma possível aproximação entre militares e a elite civil,
promovendo quatro reuniões com acadêmicos de todo o país, no hotel
Maksoud Plaza. Nessas reuniões, que tiveram como tema uma nova doutrina
estratégica, o brigadeiro condenou a idéia de criação do Ministério da
Defesa, argumentando que o Exército subjugaria a Aeronáutica e a
Marinha.

Em 1988, em decorrência de ter sido nomeado vice-chefe do Estado-Maior
da Aeronáutica, retornou a Brasília. Nomeado comandante do Comando Geral
do Ar em 1989, mostrou-se contrário à proposta de retirada dos
garimpeiros da área dos índios ianomâmis, em Roraima, argumentando que
índios e garimpeiros viviam pacificamente e que a Aeronáutica não tinha
aviões em número suficiente para garantir a retirada de todos os
garimpeiros. Em março daquele ano foi promovido a
tenente-brigadeiro-do-ar. Em meados de 1989, pregou o voto em Fernando
Collor, candidato à presidência da República pelo Partido de
Reconstrução Nacional (PRN), em sua opinião a única opção diante do
quadro de candidatos. Collor acabou sendo eleito, derrotando no segundo
turno, em dezembro de 1989, o candidato da coligação de esquerda Frente
Brasil Popular, Luís Inácio Lula da Silva.

No Ministério da Aeronáutica (1990-1992)

Em 15 de março de 1990, foi empossado ministro da Aeronáutica. Em junho
anunciou um programa de enxugamento da máquina do ministério, que
incluía a demissão de pessoal e um estudo para reduzir a duração do
serviço militar na Aeronáutica. Defendeu também a privatização das
quatro empresas ligadas ao ministério: a Empresa Brasileira de
Aeronáutica (Embraer), a Empresa Brasileira de Infra-Estrutura
Aeroportuária (Infraero), a Companhia Eletromecânica GE (Celma) e a
Telecomunicações Aeronáuticas S.A. (TASA), o que possibilitaria a
entrada de recursos necessários à modernização da Força Aérea.

Em maio de 1991, considerava que o Brasil estava na “idade do arco e
flecha em matéria de armamentos”, tendo perdido a posição que ocupara no
Cone Sul em termos de capacitação militar, não sendo mais viável a
redução de sua estrutura de recursos humanos ou da já escassa quantidade
de aeronaves. Atribuía a precariedade da situação econômica à
incapacidade de setores da indústria de produzir mercadorias de consumo
básico e considerava necessário um pacto que transcendesse o
corporativismo e que recebesse a colaboração do setor empresarial para
vencer a crise. Para ele, cabia ao Congresso grande parcela de
responsabilidade por melhorias das condições de trabalho nas forças
armadas. No mês seguinte, defendeu melhores salários para os militares
em audiência na Comissão de Defesa Nacional da Câmara.

Em agosto, ao depor perante a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da
internacionalização da Amazônia, afirmou que a defesa da região estava
comprometida pela falta de recursos destinados às forças armadas e pela
ausência de um programa de desenvolvimento. O ministério careceria de
recursos para coibir 90% das atividades aéreas ilegais ali praticadas,
envolvendo tráfico de drogas, contrabando de metais preciosos,
contaminação dos rios por mercúrio, desmatamentos criminosos e atividade
madeireira. Para ele, a implantação do Sistema de Vigilância da Amazônia
(Sivam) evitaria tais atividades. Na mesma ocasião, denunciou a presença
de “missões religiosas espúrias” na Amazônia, que teriam equipamentos
usados para detectar minerais e locais de pouso para pequenas aeronaves,
além de utilizarem indígenas na extração de minérios através de
“trabalhos que lembram os tempos da escravidão”.

Em julho de 1992, com os demais ministros militares, manifestou-se pela
primeira vez sobre as denúncias de corrupção envolvendo o presidente
Collor e seus assessores diretos. Os três ministros defenderam cautela
no tratamento do assunto e criticaram a condenação sumária dos acusados
pela grande imprensa. No mesmo mês, o Tribunal de Contas da União (TCU)
determinou que o ministro da Aeronáutica esclarecesse “os fatos
comprometedores na execução dos processos de compras” para a reforma
milionária de sua mansão, em 1991. Foram apontadas irregularidades
quanto à aquisição de bens e contratação de serviços.

Em agosto, após cerimônia no palácio do Planalto de apresentação ao
presidente da República de oficiais generais recém-promovidos, criticou
a radicalização do processo político e o “linchamento promovido por
alguns segmentos” no caso da CPI que investigava as denúncias contra
Paulo César Farias, tesoureiro da campanha presidencial de
Collor.****Nesse mesmo mês,****os serviços de informações do Exército e
da Marinha detectaram um movimento entre os militares que incluía um
documento favorável ao *impeachment* do presidente, assinado por 1.800
oficiais, e o uso de insígnias negras nas paradas comemorativas do 7 de
setembro. Alguns soldados deveriam desfilar com o rosto coberto pela
tinta preta de camuflagem. Os três ministros militares enviaram
emissários para convencer a comunidade militar jovem, a mais irritada
com a questão salarial e a falta de equipamentos, de que as forças
deviam continência ao presidente, fosse ele quem fosse. A operação foi
bem-sucedida e os desfiles em Brasília, Rio de Janeiro e São Paulo
transcorreram sem incidentes.

Ainda em agosto, Collor reuniu os três ministros no Palácio do Planalto
para comunicar que não pretendia renunciar. Em setembro, com o
agravamento da crise, os ministros militares manifestaram o receio de
que a permanência do presidente no cargo viesse a exigir a intervenção
das forças armadas para garantir a ordem e defender o mandato
presidencial. Com o avanço das investigações e, paralelamente, do
comprometimento de Collor, foi decidido que a Câmara votaria pela
abertura ou não de processo de *impeachment* do presidente. Na avaliação
dos ministros militares, preocupados com a reação popular que tal fato
provocaria, Collor dificilmente teria condições de governabilidade caso
o pedido de *impeachment*fosse rejeitado.

Seus temores, contudo, não se confirmaram, uma vez que na sessão de 29
de setembro de 1992 foi aprovada, por esmagadora maioria, a instauração
do processo.****Collor foi formalmente acusado de crime de
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado por
Paulo César Farias. Afastado da presidência, renunciou em 29 de dezembro
de 1992, horas antes da conclusão do processo pelo Senado, que decidiu
pelo impedimento. Foi efetivado na presidência da República o vice
Itamar Franco, que vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de
outubro.

Sócrates Monteiro deixou o Ministério da Aeronáutica em 9 de outubro de
1992, durante, portanto, a interinidade de Itamar. Foi substituído pelo
brigadeiro Lélio Lobo.

Conselheiro militar junto à missão brasileira na Organização das Nações
Unidas (ONU) em Genebra entre 1993 a 1996, neste último ano integrou o
conselho consultivo da Viação Aérea São Paulo (VASP).

Foi piloto de caça, qualificando-se como líder de esquadrilha, de
esquadrão e de grupo de caça. Transferiu-se para a aviação de
transportes, onde, por mais de dez anos, desempenhou nas linhas do
Correio Aéreo Nacional as funções de instrutor, examinador de vôo e
comandante de aeronave. Foi também piloto de helicóptero. Cursou a
Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais da Aeronáutica e o curso superior
de comando da Escola de Estado-Maior da Aeronáutica.

Casou-se com Marília de Freitas Monteiro, com quem teve um casal de
filhos.

Publicou *O sistema de combustível do avião Gloster Mateor MK-8*e*A
política de transporte aéreo internacional do Brasil*.

Sônia Zylberberg/Mirian de Aragão

FONTES: CURRIC. BIOG.; *Estado de S. Paulo* (18/1/90, 8/9/92); *Folha
de* *S.* *Paulo*(11, 20 e 29/8/92); *Globo*(16/1/86, 1/6 e 20/7/90, 5/5,
6/6 e 23/8/91, 1/7 e 10/10/92); *Jornal do Brasil*(19/1/90, 1 e
15/7/92);**MIN. EXERC. *Almanaque*(1981).**

 
