**ARIDA, Pérsio**

\*pres. BNDES 1993-1994; pres. Bco Central 1995.

 

*Pérsio Arida* nasceu em São Paulo no dia 1º de março de 1952, filho de
Riad Arida e de Alice Farah Arida.

Ainda estudante secundarista, participou na capital paulista, durante o
governo do general Emílio Médici (1969-1974), de movimentos clandestinos
de oposição ao regime militar. Preso e torturado em 1970, no ano
seguinte foi denunciado pela Justiça Militar, com mais 34 pessoas, por
subversão e participação na Vanguarda Armada Revolucionária-Palmares
(VAR-Palmares).

Em 1975, formou-se em economia pela Universidade de São Paulo (USP). De
1978 a 1979 foi professor convidado do Institute for Advanced Study.
Lecionou na USP e na Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro
(PUC-Rio) de 1980 a 1984, e foi professor visitante da Smithsonian
Institution (EUA) de 1984 a 1985. Em 1992, doutourou-se no Massachusetts
Institute of Technology (MIT), nos Estados Unidos.

Ao se aproximar o fim do governo do general João Figueiredo (1979-1985),
na discussão do processo de transição do regime militar para o
democrático, ganhou relevo a proposta de “pacto social” feita por
Tancredo Neves, então governador de Minas Gerais. Tratava-se não só de
ajustar um novo pacto político, mas também de equacionar a crise
econômico-financeira que o país atravessava. Nesse contexto, Pérsio
Arida divulgou, juntamente com o economista André Lara Resende, seu
colega na PUC-Rio, idéias que constituiriam o núcleo do artigo “Inertial
inflation and monetary reform in Brazil”, publicado pelos dois em 1985
na coletânea organizada por J. Williamson, *Inflation and indexation:
Argentina, Brazil and Israel* (Boston, MIT Press). Os dois autores
contribuíram para o debate de alternativas à crise econômica brasileira
de um ponto de vista “heterodoxo”, isto é, divergente da tradição
liberal-monetarista, afirmando que a crise resultava de uma inflação
“inercial”: os sucessos alcançados no combate à inflação eram
neutralizados pelo efeito de uma “memória inflacionária” que fazia com
que a revisão dos contratos incorporasse as taxas mais elevadas do
período anterior. Para interromper esse ciclo, os dois economistas
conceberam um plano, apelidado “Larida”: seria adotada uma moeda
indexada — a OTN (Obrigação do Tesouro Nacional) —, que circularia
juntamente com o cruzeiro e, como moeda forte, a ele acabaria se
sobrepondo, eliminando-se dessa maneira o fator de propagação
inflacionária. A indexação total da economia conduziria, portanto, à sua
desindexação definitiva.

Durante o governo do presidente José Sarney (1985-1989), Pérsio Arida
atuou, em 1985, como secretário da Coordenação Econômica e Social. No
ano seguinte tornou-se diretor da área bancária do Banco Central do
Brasil. Foi, então, um dos responsáveis pelo plano de estabilização
econômica apresentado pelo presidente em 28 de fevereiro de 1986. O
Plano Cruzado, como ficou conhecido, inspirava-se na tese da “inflação
inercial”, em combinação com a proposta de “choque heterodoxo” formulada
pelo economista Francisco Lopes, e visava erradicar a inflação, que
chegara a ultrapassar naquele mês a taxa anual de 250%. Consistia,
basicamente, em medidas de reforma econômico-monetária: criação de um
novo padrão monetário, o cruzado, de valor mil vezes maior que o do
cruzeiro, então abolido; extinção da correção monetária; estabilização
cambial e congelamento de preços e salários. O plano alcançou grande
sucesso nos primeiros meses, com a decidida redução da inflação e o
entusiasmo popular na fiscalização dos preços. Em seguida, porém,
apresentou numerosos problemas de ajuste. Em maio, Arida e demais
integrantes da equipe econômica tentaram alterar a rota do plano. O
presidente José Sarney, contudo, opôs-se às mudanças, que poderiam
afetar seus projetos para a eleição daquele ano, o que impediu que se
conseguisse um controle de mais longo prazo da inflação.

Deixando o Banco Central, Arida estreou no setor privado em 1987 como
diretor da Brasil Warrant, onde permaneceria até 1989. Sócio e diretor
da HE Participações, desligou-se dessa empresa em junho de 1988 para
ocupar uma das vice-presidências do Unibanco, então o quarto maior banco
privado do país.

Iniciada a discussão preparatória da revisão constitucional prevista nas
disposições transitórias da Constituição de 1988, Arida participou, em
meados de 1993, juntamente com especialistas de diversas áreas, do
projeto desenvolvido pelo Instituto de Estudos Avançados (IEA) da USP.
Como integrante do grupo que discutiu o título VII da Constituição,
relativo à Ordem Econômica e Financeira, propôs alterações nos incisos
III e IV, que se referiam, respectivamente, à função social da
propriedade e à redução das desigualdades regionais e sociais. Quanto ao
primeiro, fez objeções de ordem operacional, uma vez que considerava
impossível hierarquizar-se a propriedade com base num índice de função
social. Sugeria, por isso, que se eliminassem as restrições legais a
qualquer forma de propriedade e se deixasse que a política econômica
definisse, em cada momento, os formatos que melhor atendessem aos
interesses nacionais. Quanto ao inciso IV, defendeu apenas a
substituição da referência às “desigualdades sociais” pela expressão
“justiça e bem-estar social”. Do seu ponto de vista, a questão das
desigualdades deveria ser vista na sua base, isto é, no tocante à má
distribuição de oportunidades, já que os indivíduos são, naturalmente,
desiguais em suas vocações e talentos.

Filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), foi indicado
ao presidente Itamar Franco (1992-1994) pelo ministro da Fazenda,
Fernando Henrique Cardoso, para a presidência do Banco Nacional do
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), em substituição a Luís
Carlos Delben Leite. Assumiu o cargo em setembro de 1993, e seu ingresso
na equipe do Ministério da Fazenda foi anunciado como um reforço na
execução do programa de privatização do governo. Por outro lado,
estimulou na imprensa especulações acerca da iminência da adoção de um
programa antiinflacionário semelhante ao Plano Cruzado, agora baseado na
indexação cambial e sem congelamento de preços, conforme defendido dias
antes por ele mesmo. À frente do BNDES, foi um dos principais
idealizadores do Plano Real, programa de estabilização da economia
brasileira posto em prática, de forma gradativa, no último ano do
governo de Itamar Franco. Anunciado em 28 de fevereiro de 1994, o plano
consistiu, inicialmente, na introdução da URV (Unidade Referencial de
Valor) como padrão de transição dos preços para uma nova moeda, o real,
que passaria a vigorar em 1º de julho seguinte.

Com a posse de Fernando Henrique Cardoso na presidência da República em
janeiro de 1995, Arida foi escolhido para suceder a Pedro Malan na
presidência do Banco Central. A nomeação, entretanto, custou a
efetivar-se devido à demora na aprovação de seu nome pelo Senado. Na
ocasião, alguns parlamentares que exigiam a anistia do senador Humberto
Lucena (PMDB-PB), que tivera sua candidatura à reeleição cassada pela
Justiça Eleitoral por ter usado a gráfica da casa para imprimir
calendários com propaganda eleitoral, condicionaram a indicação de Arida
à aprovação, pela Câmara, de um projeto do Senado que anistiava Lucena e
outros 16 parlamentares punidos pelo mesmo motivo. No dia 10 de janeiro,
depois de vários adiamentos, o Senado finalmente ratificou o nome de
Arida. Ainda no mesmo mês, a Câmara votou favoravelmente à anistia de
Lucena.

Arida permaneceu apenas cinco meses à frente do Banco Central. Logo no
início de sua gestão, projetou um auxílio ao México, então às voltas com
grave crise financeira que poderia afetar o Brasil. Articulou um rateio
entre países latino-americanos, em que caberia ao Brasil a cota de
trezentos milhões de dólares, mas o plano foi desativado em face da
recusa do Congresso dos Estados Unidos em apoiá-lo. A austera
administração do dinheiro público, a imposição de altas taxas de juros e
a insistência no saneamento dos bancos estaduais trouxeram-lhe atritos
com vários setores políticos, em especial com os proprietários rurais e
o governador de São Paulo, Mário Covas. Enfrentou, também, problemas na
área cambial, ao anunciar a criação das “bandas” de variação máxima e
mínima do dólar em relação ao real. O anúncio provocou intensa agitação
no mercado de câmbio, sendo o governo obrigado a usar uma parte
expressiva das reservas internacionais para conter os movimentos
especulativos. Dias depois, foi acusado pelo vazamento de informações
sobre a valorização do dólar que teriam beneficiado a empresa de um
amigo banqueiro, pelo que foi obrigado a prestar depoimento no Senado. A
denúncia não foi comprovada, mas sua imagem pública ficou seriamente
desgastada. No dia 31 de maio de 1995, Arida anunciou sua demissão da
presidência do Banco Central, alegando “motivos estritamente pessoais”.
Para substituí-lo foi indicado Gustavo Loiola, mas ele permaneceu no
cargo ainda por quase um mês, até o Senado aprovar o nome do seu
sucessor.

Em janeiro de 1996 tornou-se sócio-diretor da Opportunity Asset
Management Ltda., empresa de administração de recursos financeiros
controlada por Daniel Dantas e sediada no Rio de Janeiro. Com a sua
entrada na sociedade, reativou-se o escritório da organização em São
Paulo. Após a venda da Companhia Vale do Rio Doce em maio de 1997,
passou a integrar o conselho de administração da empresa.

Em julho de 1998, o Opportunity venceu um dos leilões de privatização do
Sistema Telebrás e adquiriu o controle da *holding* Tele Centro Sul.
Três meses depois, no entanto, a divulgação do conteúdo de fitas com
ligações telefônicas grampeadas no BNDES levantou suspeitas de que o
Opportunity fora favorecido no processo. Baseada nas conversas gravadas
entre o ministro das Comunicações, Luís Carlos Mendonça de Barros, e o
presidente do BNDES, André Lara Resende, a Procuradoria Geral da
República determinou então a abertura de inquérito, a fim de investigar
uma possível interferência de Mendonça de Barros junto ao Banco do
Brasil, no sentido de que a instituição fornecesse garantias para que o
Opportunity pudesse participar do leilão.

Após a divulgação do escândalo, Arida deixou a direção do Opportunity.
Seus amigos Mendonça de Barros e Lara Resende foram indiciados pelo
Ministério Público, sob a acusação de improbidade administrativa. Em
outubro de 1999, um ano depois do aparecimento das fitas, o Tribunal de
Contas da União, em investigação paralela, absolveu os acusados e
determinou o arquivamento do caso. O processo, no entanto, continuou em
tramitação na Justiça Federal. Em julho de 2008, a liderança do governo
na Câmara dos Deputados chegou a cogitar de convocá-lo para depor na
“CPI dos Grampos”, instalada para apurar escutas telefônicas ilegais.

Ainda em 2008, passou a integrar, como sócio, o comitê executivo da BTG
– Banking and Trading Group, companhia de investimentos fundada por
André Esteves. Instalada em Nova York e Londres, a empresa iniciou suas
atividades no Brasil nesse ano, abrindo escritórios em São Paulo e Rio
de Janeiro.

Foi membro do Conselho de Administração do Banco Itaú Holding Financeira
S.A, do Conselho Curador da Fundação Padre Anchieta e do Conselho
Consultivo do Instituto Moreira Salles.

Publicou artigos em revistas de economia e obras coletivas do Brasil e
do exterior e organizou livros sobre temas monetários.

Teve duas filhas do primeiro casamento. Casou-se, mais tarde, com Elena
Landau, ex-diretora de desestatização do BNDES.

 

Renato Lemos

FONTES:*Brasil dia-a-dia/Almanaque Abril*(1980); CAMPOS, R.
*Lanterna;*CANAL EXECUTIVIVO. Disponível em:
\<http://www2.uo.com.br/canalexecutivo\>. Acesso em: 23
out.2008;**CARNEIRO, D. *Ajuste; Estado de S. Paulo* (3/9/93, 23/12/94,
1/6/95, 12/5/97,15/10/08); *Folha de S. Paulo* (22/10/93, 6/1 e 1/6/95,
30/11, 1 e 18/12/98, 28/10/99); *Globo* (2 e 3/9/93, 22/1/95); *Jornal
do Brasil* (2 e 29/9/93, 5, 11, 13/1, 20/3 e 1/6/95, 26/1/96); MODIANO,
E. *Ópera.*”PRÊMIO ECON. DO ANO”. Disponível em:
\<http://www.economistado ano.org.br/208/galeira/2003-econ.html\>.
Acesso em: 23 jan. 2009.

 
