**MOREIRA, Roberto**

\*rev. 1932; dep. fed. SP 1935-1937.

 

*Roberto dos Santos Moreira* nasceu em Casa Branca (SP) no dia 7 de
março de 1887, filho de Fortunato dos Santos Moreira e de Ambrosina
Salgado Moreira.

Cursou o primário no Colégio Stafford, em São Paulo, e o secundário no
Colégio Diocesano e no Instituto de Ciências e Letras, também na capital
paulista. Redator do jornal O São Paulo em 1905, colaborou depois em O
Comércio de São Paulo. Acadêmico da Faculdade de Direito de São Paulo,
enquanto estudava redigiu os periódicos O Condor e Revista, órgãos dessa
instituição de ensino, pela qual se bacharelou em 1911.

Em 1914 tornou-se guarda-livros, na Recebedoria de Rendas do Estado de
São Paulo, onde exerceria posteriormente as funções de escriturário e de
chefe interino de seção até 1922. Nesse ano foi eleito deputado à
Assembléia Legislativa paulista, onde permaneceu até 1925. Ocupou em
seguida o cargo de chefe de polícia de São Paulo, no governo de Carlos
Campos, que exerceu até assumir o mandato de deputado federal, em
novembro de 1927. Em outubro de 1930, com a vitória do movimento
revolucionário que depôs o presidente Washington Luís, teve o mandato
suspenso em decorrência da dissolução dos órgãos legislativos do país.
Foi em seguida denunciado pelo Tribunal Especial instituído para julgar
acusações contra os membros da situação anterior, por haver apoiado a
política do regime deposto. Exilou-se então na Europa, retornando ao
Brasil em 1931.

Participou da Revolução Constitucionalista deflagrada em São Paulo em
julho de 1932, atuando como auditor de guerra no quartel-general do
coronel Euclides Figueiredo, um dos líderes do movimento, derrotado
afinal em outubro do mesmo ano.

Em outubro de 1934 elegeu-se deputado federal por São Paulo na legenda
do Partido Republicano Paulista (PRP). Empossado em maio de 1935, atuou
como líder do seu partido e fez oposição ao governo federal, presidido
por Getúlio Vargas, até que, com a instauração do Estado Novo em
novembro de 1937 teve o mandato interrompido e foi preso, juntamente com
outros parlamentares da oposição.

Promotor público em São Paulo, foi ainda presidente da Companhia Química
Rhodia Brasileira, da Companhia Brasileira Rhodeacita, da Tinturaria
Brasileira de Tecidos, da Sociedade Valisère e da Tecelagem Textília,
atuando também como diretor da Companhia Rhodosá de Raion, da Fábrica de
Veludos J.B. Marti, da Berfitex, do Curtume Franco-Brasileiro, do Banco
Francês e Brasileiro, da Fundação Liceu Pasteur e da Vidraria Industrial
Figueiras-Oliveiras.

Jornalista, colaborou nas revistas A Cigana e A Vida Moderna, ajudando
ainda a fundar o Estadinho,****edição vespertina de O Estado de S.
Paulo. Juntamente com Amadeu Amaral e Simões Pinto, lançou a revista A
Farpa.

Foi membro titular da Academia Paulista de Letras, sócio do Instituto
Histórico de São Paulo, presidente do Instituto Brasil-Canadá, do
Instituto de Letras Inglesas de São Paulo e membro-fundador da Sociedade
de Cultura Artística, além de presidente do Automóvel Clube de São
Paulo.

Faleceu em São Paulo no dia 27 de agosto de 1964.

Era casado com Marta Sales Moreira, com quem teve cinco filhos.

Além de numerosos discursos, conferências e trabalhos literários,
jurídicos e****políticos, publicou Estuário (poemas).

 

 

FONTES: ARQ. GETÚLIO VARGAS; CÂM. DEP. Deputados; CARMO, J. Ministros;
Correio do Povo (30/12/30); COUTINHO, A. Brasil; Diário do Congresso
Nacional; Estado de S. Paulo (23/9/62); HIRSCHOWICZ, E. Contemporâneos;
LEITE, A. História; MELO, L. Dic.; MENESES, R. Dic.; SILVA, H. 1935;
SILVA, H. 1937; SOC. BRAS. EXPANSÃO COMERCIAL. Quem.

 
