**MOSES, Herbert**

\*jornalista.

* *

*Herbert Moses* nasceu no Rio de Janeiro, então capital do Império, no
dia 27 de julho de 1884, filho do austríaco Inácio Moses e da
norte-americana Ida Moses.

Fez o curso primário no Colégio Americano Fluminense, o secundário no
Externato Aquino e, em 1898, fundou com Pedro Berquó o jornal O
Estudante. Em 1900 ingressou na Faculdade Livre de Ciências Jurídicas e
Sociais do Rio de Janeiro, bacharelando-se em dezembro de 1905.

Depois de formado dedicou-se à advocacia, abrindo um escritório em 1906.
No ano seguinte foi secretário da delegação brasileira à III Conferência
Pan-Americana de Assuntos Jurídicos. Em 1911 participou, junto com
Irineu Marinho e outros jornalistas, da fundação do jornal A Noite,
mantendo-se ligado a esse periódico até 1925, quando sua propriedade foi
transferida para Geraldo Rocha. Nesse mesmo ano, ainda ao lado de Irineu
Marinho, participou da fundação do jornal O Globo. Tornou-se então
diretor-tesoureiro do jornal, cargo que ocuparia até poucos anos antes
de morrer.

Em maio de 1931 foi eleito presidente da Associação Brasileira de
Imprensa (ABI). Sucessivamente reeleito, permaneceria à frente da
entidade por um período de 33 anos, marcando sua atuação, segundo Edmar
Morel, pela luta incessante em prol da liberdade de imprensa e por
protestos contra as violências praticadas contra jornais e jornalistas.

Apenas nove meses depois de sua posse na ABI, a entidade enfrentou o
Governo Provisório de Getúlio Vargas, lançando um manifesto à nação em
protesto contra o empastelamento do Diário Carioca realizado em 25 de
fevereiro de 1932 por um grupo de militares do 1º Grupo de Cavalaria
Divisionária. Herbert Moses ofereceu a sede da ABI ao Diário Carioca e
manteve a diretoria da associação em sessão permanente, prestigiando a
greve de todos os jornais do país, que deixaram de circular por um dia.

Em outubro de 1932 Moses manifestou sua solidariedade aos jornalistas
Júlio de Mesquita Filho, Austregésilo de Ataíde, Cásper Líbero, Osvaldo
Chateaubriand, Paulo Duarte, Vivaldo Coaraci e outros, deportados pelo
Governo Provisório por terem participado da Revolução Constitucionalista
de São Paulo, iniciada em julho e então esmagada. Nessa ocasião, foi um
dos signatários de um manifesto pedindo a suspensão da Lei de Imprensa,
mais conhecida por “Lei Infame”.

Preocupado em promover a organização administrativa da ABI, Moses deu
início pouco depois a uma ampla campanha para construir uma nova sede,
lançando mão de seus contatos pessoais com elementos ligados ao governo
de Getúlio Vargas. Nesse sentido, obteve de Pedro Ernesto Batista, então
prefeito do Distrito Federal, a doação do terreno no centro do Rio de
Janeiro e, através de sua amizade com Osvaldo Aranha, conseguiu de
Vargas em 1937 uma subvenção oficial para a construção do prédio.

Paralelamente às suas atividades administrativas à frente da ABI, Moses
continuou empenhado na luta em defesa da liberdade de imprensa. Assim,
em 1945, quando o jornal comunista Tribuna Popular foi empastelado pela
polícia, Moses recebeu os funcionários do jornal feridos e os encaminhou
ao hospital. A seguir, passou a exigir a liberdade dos jornalistas e
gráficos presos por ocasião do empastelamento.

Durante o governo do general Eurico Gaspar Dutra (1946-1951), Moses deu
prosseguimento à construção da sede da ABI, obtendo um crédito especial
do governo de dois milhões de cruzeiros. A partir daí, consolidou sua
obra, fazendo da ABI uma sociedade cultural com biblioteca, auditório,
galeria de arte, clínica médica e ambulatório, além de um clube com
restaurante e sala de estar.

Com a eleição de Vargas para a presidência da República em 1950, Moses
deu seu apoio ao novo governo. Em 1952, criou o Boletim da ABI,
publicação que não só informava sobre as atividades da entidade como
também denunciava os abusos do poder na esfera da imprensa.
Profundamente abalado com o suicídio de Getúlio em 24 de agosto de 1954,
Herbert Moses acompanhou a trasladação do corpo de Vargas do Catete ao
aeroporto Santos Dumont e dedicou o nº 29 do Boletim à memória do
presidente morto.

Em 1957 Herbert Moses recebeu o prêmio Maria Moors Cabot, concedido pela
Universidade de Colúmbia, dos EUA, a jornalistas latino-americanos que
se destacaram na luta em defesa da liberdade.

Em 1962 o presidente João Goulart convidou Moses para participar da sua
comitiva na viagem que realizou aos EUA. Durante a viagem, Moses teve o
primeiro infarto. Ao voltar ao Brasil, seus problemas de saúde se
agravaram, levando-o a renunciar à presidência da ABI em agosto de 1964.
Durante sua administração foi ainda criada a Comissão de Defesa da
Liberdade de Imprensa, presidida pelo desembargador Elmano Cruz.

Herbert Moses foi também chefe de redação da Revista Moderna, membro do
Conselho Técnico de Economia e Finanças do Ministério da Fazenda e do
conselho consultivo da Prefeitura do antigo Distrito Federal, presidente
da Sociedade Brasileira das Nações Unidas, do Instituto Cultural
Brasil-Israel e do conselho diretor da Cruz Vermelha Brasileira, diretor
do Instituto dos Advogados Brasileiros e da Associação Comercial do Rio
de Janeiro, consultor jurídico da Sousa Cruz e fundador do Abrigo Cristo
Redentor e da Casa do Pequeno Jornaleiro.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 11 de maio de 1972.

Foi casado com Madalena Berquó Moses, com quem teve duas filhas.

Marieta de Morais Ferreira

 

 

FONTES: ARQ. GETÚLIO VARGAS; Boletim da ABI (3 e 4/76); CORTÉS, C.
Homens; COUTINHO, A. Brasil; Fluminense (11/5/78); Grande encic. Delta;
HENRIQUES, A. Ascensão; Herbert; HIRSCHOWICZ, E. Contemporâneos; Jornal
do Brasil (12/5/72); MIN. FAZ. Personalidades; REIS, A. Bibliografia
bras.; SOC. BRAS. EXPANSÃO COMERCIAL. Quem; Who’s who in Brazil.

 
