**MOTA, Lourival Seroa da                                          **

\*militar; interv. MA 1931-1933.

*Lourival Seroa da Mota*nasceu na Bahia no dia 13 de abril de 1901.

Ingressou na carreira militar sentando praça na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em abril de 1919.
Aspirante-a-oficial em janeiro de 1922, foi promovido a segundo-tenente
em abril desse ano e a primeiro-tenente em janeiro de 1924.

Em fevereiro de 1926 organizou na Paraíba um levante reunindo civis e
militares, por ocasião da passagem da Coluna Prestes. Liderada por Luís
Carlos Prestes e Miguel Costa, a coluna percorreu o interior do país
através de 13 estados, dando combate às tropas legais até internar-se em
1927 na Bolívia (fevereiro) e no Paraguai (março).

Após a Revolução de 1930 foi nomeado, em agosto de 1931, interventor
federal no Maranhão, no lugar de Astolfo de Barros Serra. Em dezembro
desse mesmo ano foi promovido a      capitão. Permaneceu à frente do
governo maranhense até junho de 1933, quando foi substituído pelo
capitão Antônio Martins de Almeida. Nesse período passou a integrar o
Clube 3 de Outubro, organização criada em maio de 1931 congregando as
correntes tenentistas partidárias do aprofundamento das reformas
instituídas pela Revolução de 1930.

Em 1936 ingressou na Escola de Estado-Maior do Exército, da qual foi
desligado no ano seguinte por ter sido reprovado. Em seguida serviu no
15º Batalhão de Caçadores (15º BC), em Curitiba. Promovido a major em
julho de 1938, nesse mesmo ano voltou à Escola de Estado-Maior do
Exército, concluindo o curso no ano seguinte. Serviu no 9º BC, em Caxias
(RS), de 1940 a 1941. No ano seguinte serviu na inspetoria do 1º Grupo
de Regiões Militares.

Em abril de 1943 foi promovido a tenente-coronel. Ainda nesse ano foi
nomeado auxiliar do chefe da Comissão Mista de Defesa Brasil-Estados
Unidos, instalada em Washington. Serviu, de 1947 a 1950, no Estado-Maior
do Exército (EME). Coronel em 1950, durante esse ano foi membro efetivo
do conselho fiscal do Clube Militar do Rio de Janeiro, sob a direção do
general Newton Estillac Leal, identificado como um dos líderes da
corrente nacionalista do Exército. Em 1951 assumiu o comando do 28º BC,
em Aracaju. Em 1952 tornou-se comandante do Colégio Militar do Rio de
Janeiro.

FONTES: ARQ. CLUBE 3 DE OUTUBRO; ARQ. GETÚLIO VARGAS; *Grande
encic*.*Delta*;**MEIRELES, M. *História*;**MIN.
GUERRA.*Almanaque*(1952); PEIXOTO, A. *Getúlio*;**POPPINO, R.
*Federal*;*Rev. Clube Militar*;**TÁVORA, J. *Vida*.

 
