**MOURA, Almério de**

\*militar; comte. 1ª RM 1937-1938; min. STM 1940-1942.

 

*Almério de Moura* nasceu no Maranhão em 30 de maio de 1880, filho de
Venceslau Bernardino Freire de Moura.

Ingressou na Escola Militar do Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
em 1897, servindo no 2º Regimento de Artilharia de Campanha até 1899. No
ano seguinte cursou a Escola Preparatória e de Tática do Realengo e,
entre 1900 e 1903, a Escola Militar do Brasil, situada na Praia
Vermelha, sempre no Rio. Em 1904 voltou ao 2º Regimento de Artilharia de
Campanha, sendo transferido em 1905 do Distrito Federal para Santa
Catarina, onde serviu no 3º Batalhão de Artilharia de Posição.
Retornando ao Rio de Janeiro em 1906, serviu na Fábrica de Cartuchos e
Artifícios de Guerra, em Realengo, cursando no ano seguinte a Escola de
Artilharia e Engenharia.

Em janeiro de 1907 foi promovido a segundo-tenente e designado para o 9º
Regimento de Cavalaria. Tornou-se primeiro-tenente em 1910, ano em que
viajou à Europa na qualidade de comissário para a compra de armamento e
material de guerra. Nos três anos seguintes serviu no 13º Regimento de
Cavalaria, sendo promovido a capitão em junho de 1917.

Em 1920 exerceu a função de adido militar à legação brasileira no
Paraguai. Promovido a major em setembro de 1922, foi nomeado no ano
seguinte adjunto à 14ª Subchefia do Estado-Maior do Exército (EME). Em
1925 foi elevado ao posto de tenente-coronel, sendo designado chefe do
gabinete do EME (1926) e comandante da Escola Provisória de Cavalaria
(1927). Foi promovido a coronel em julho de 1928.

Depois da Revolução de 1930, foi indicado pela junta governativa para o
comando militar do palácio Guanabara, residência oficial do presidente
da República. Na condição de general-de-brigada desde maio de 1931,
comandou a 6ª Região Militar, sediada em Salvador (1932), a 2ª Brigada
de Infantaria (1933) e a 2ª Região Militar (1934), ambas em São Paulo.

Foi promovido a general-de-divisão em maio de 1937 e no mês seguinte
assumiu o comando da 1ª Região Militar, no Rio de Janeiro, substituindo
o general Valdomiro Castilho de Lima, demissionário depois que as forças
empenhadas na permanência de Getúlio Vargas no poder o acusaram de
participar de uma reunião conspiratória e de ser inimigo do regime.

Em 27 de setembro desse mesmo ano, Almério de Moura compareceu a uma
reunião de autoridades militares convocada pelo ministro da Guerra,
general Eurico Dutra, com o objetivo de tratar da repressão ao
comunismo. Além do ministro estavam presentes os generais Pedro Aurélio
de Góis Monteiro (chefe do Estado-Maior do Exército), José Antônio
Coelho Neto (diretor de Aviação) e Newton de Andrade Cavalcanti
(comandante da 1ª Brigada de Infantaria), além do capitão Filinto Müller
(chefe de polícia do Distrito Federal).

Nessa reunião, discutiu-se a situação política do país, conturbada por
rumores de um golpe comunista iminente. De acordo com a ata aprovada, os
presentes foram unânimes, em seus informes, na denúncia da ação
comunista e na pregação da necessidade de um golpe militar preventivo.
Aparteando o ministro da Guerra, que alertava para a conveniência de se
fortalecer o governo na condução do golpe, Almério de Moura declarou-se
favorável a “uma ação clara e leal, que evite confusão e vacilações,
principalmente por parte dos chefes que ignoram o que aqui se passa, por
estarem fora da capital federal”. Poucos dias depois desta reunião, a
Casa Militar da Presidência da República divulgou um pretenso plano
insurrecional comunista, denominado Plano Cohen, que contribuiu
decisivamente para criar um clima propício ao golpe de Estado que em 10
de novembro implantou o Estado Novo.

Em maio de 1938, durante a tentativa de golpe integralista, a residência
de Almério de Moura foi atacada, simultaneamente ao assalto ao palácio
Guanabara. Em junho do mesmo ano, foi exonerado da 1ª Região Militar,
sendo então designado embaixador especial do Brasil no Uruguai e depois
inspetor-geral do 2º Grupo de Regiões Militares, exercendo essa última
função até novembro de 1940.

Foi então nomeado ministro do Supremo (depois Superior) Tribunal
Militar, onde ficou até novembro de 1942, sendo transferido para a
reserva em 1944.

Faleceu no Rio de Janeiro em 14 de agosto de 1944.

Renato Lemos

 

 

FONTES: ARQ. GETÚLIO VARGAS; CARONE, E. República nova; CORRESP. SECRET.
GER. EXÉRC.; CORRESP. SUP. TRIB. MILITAR; Grande encic. Delta; LAGO, L.
Conselheiros; LAGO, L. Generais; MIN. GUERRA. Almanaque; NASSER, D.
Revolução; SILVA, H. 1937; SILVA, H. 1938.

 
