**MOURA, Eliseu**

\*dep. fed. MA 1995**-**2003; 2003; 2004.

*Eliseu Barroso de Carvalho Moura* nasceu em Oeiras (PI) no dia 4 de
dezembro de 1952, filho de Raimundo de Sousa Moura e de Maria de Lurdes
de Carvalho Moura.

Transferindo-se para o Maranhão, ingressou em 1970 na Faculdade de
Engenharia da Universidade Estadual do Maranhão (Uema), em São Luís,
pela qual se formou em 1975. No ano seguinte foi nomeado chefe da seção
de obras da Secretaria Municipal de Saúde da capital maranhense, na qual
permaneceu por dois anos. Em 1977, tornou-se empresário, ao criar a São
Luís Engenharia, empresa que passou a comandar desde então.

Ingressou na política em 1987, filiando-se ao Partido da Frente Liberal
(PFL), em cuja legenda foi eleito prefeito de Pirapemas (MA) no pleito
de novembro do ano seguinte. Assumindo o cargo em 1º de janeiro de 1989,
permaneceu na chefia do Executivo municipal até 31 de dezembro de 1992.
Em outubro de 1994, foi eleito deputado federal na legenda da coligação
comandada pelo PFL. Assumindo sua cadeira na Câmara dos Deputados em
fevereiro do ano seguinte, tornou-se titular da Comissão de
Desenvolvimento Urbano e Interior e suplente da Comissão de Agricultura
e Política Rural.

Integrou também várias comissões especiais, entre as quais, como
titular, a do Projeto de Emenda Constitucional (PEC) que tratava do
incentivo ao turismo e da que buscava recursos para irrigação da ilha de
Marajó e, como suplente, a do PEC que tratava da embarcação nacional,
navegação de cabotagem e de interior, do PEC sobre telecomunicações e do
PEC que modificava o artigo 196 da Constituição Federal substituindo a
universalização e a gratuidade da prestação de serviços de saúde. No
Congresso Nacional, integrou, como suplente, a Comissão Mista da Medida
Provisória (MP) sobre fixação das mensalidades escolares e da MP sobre
crédito rural.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo em 1995,
votou a favor da mudança no conceito de empresa nacional, que acabou com
todas as diferenças legais entre empresas brasileiras e estrangeiras, da
quebra dos monopólios estatal na área das telecomunicações, da Petrobras
na exploração do petróleo e dos estados na distribuição de gás
canalizado, da prorrogação por 18 meses do Fundo Social de Emergência
(FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), e absteve-se
na votação do fim da reserva de mercado para as embarcações nacionais na
navegação de cabotagem. No ano seguinte tornou-se suplente da Comissão
de Constituição e Justiça e de Redação, da comissão especial do projeto
de lei sobre transporte aquaviário e navegação de cabotagem e da que
tratava sobre política nacional do petróleo. Ainda em 1996, votou a
favor da prorrogação do imposto do cheque, que perdeu a denominação de
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e recebeu o novo
nome de Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF).

Em janeiro de 1997, quando tramitava na Câmara o projeto de emenda
constitucional que permitia aos ocupantes do Poder Executivo concorrerem
à reeleição, Eliseu Moura votou a favor, ratificando sua posição no mês
seguinte, quando foi aprovado no segundo turno de votação na casa. Ainda
em 1997, deixou o PFL e transferiu-se para o Partido Liberal (PL). Em
novembro desse ano votou contra o projeto de reforma administrativa do
governo que, ao ser aprovado, acabou com a estabilidade do servidor
público.

Em outubro de 1998, foi reeleito deputado federal em sua nova legenda.
No mês seguinte, votou a favor do projeto do governo de reforma da
Previdência no que diz respeito à fixação do valor máximo para
aposentadorias no setor público, mas ausentou-se quando da votação da
idade mínima e do tempo de contribuição no setor privado. Deu início ao
novo período legislativo em fevereiro de 1999.

Ainda neste ano, transferiu-se para o Partido Progressista Brasileiro
(PPB), nascido da fusão entre o Partido Progressista Reformador (PPR) e
o Partido Progressista (PP). Em julho de 2001 apresentou um projeto de
lei na Câmara tornando obrigatória a reserva de metade das vagas nas
instituições públicas de ensino superior para estudantes que tivessem
cursado os últimos quatro anos do ensino fundamental na rede pública.

Em outubro de 2002, candidatou-se à reeleição pelo PPB, mas, com 40.372
votos, não foi bem sucedido. Deixou o Legislativo federal em janeiro de
2003, ao término de seu mandato. Durante a legislatura 2003-2007, ocupou
como suplente uma cadeira na Câmara nos períodos de 29 de maio a 4 de
agosto e de 26 de agosto a 16 de outubro de 2003; e de 12 de fevereiro a
26 de outubro de 2004.

Nas eleições de outubro de 2006, tentou novamente uma vaga na Câmara
Federal, desta feita pelo Partido Progressista (PP), agremiação criada
em abril de 2003 em substituição ao PPB. Obteve na ocasião 38.401 votos,
não conseguindo se eleger.

Em outubro de 2008, elegeu-se pela segunda vez prefeito de Pirapemas na
legenda do PP, com 32,11% dos votos válidos. Assumiu o novo mandato em
1º de janeiro de 2009.

Casou-se com Carmina Carmem Lima Barroso Moura, com quem teve duas
filhas. Sua esposa foi prefeita de Pirapemas de 1997 a 2005.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório*(1995-1999);
*Estado de S. Paulo*(28/11/97);*Folha de S. Paulo*(31/1/95, 14/1/96,
29/9 e 6/11/98); *Globo*(29/1/97 e 10/10/98); TRIB. REG. ELEIT. MA.
*Relação* (1998). Câmara dos Deputados.
[http://www2.camara.gov.br](http://www2.camara.gov.br/). Acesso em
1.9.2009. Folha online (11.7.2001).
[http://www.folha.uol.com.br](http://www.folha.uol.com.br/). Acesso em
1.9.2009.             Partido Progressista.
[http://www.pp.org.br/](http://www.pp.org.br/). Acesso em 1.9.2009.
Tribunal Superior Eleitoral (TSE).
[http://www.tse.gov.br/internet/index.html](http://www.tse.gov.br/internet/index.html).
Acesso em 1.9.2009

 
