**MÜLLER, Amauri**

\* dep. fed. RS 1971-1976 e 1983-1995; const. 1987-1988.

 

*Amauri Müller*nasceu em Cruz Alta (RS) no dia 17 de janeiro de 1936,
filho de Henrique Müller e de Virgínia Martins Müller. Seu irmão, Irani
Müller, foi deputado estadual do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB).

Membro de uma família de oito filhos, aos sete anos mudou-se da zona
rural de sua cidade para a sede do município, a fim de realizar os
estudos primários e secundários.

Transferindo-se mais tarde  para Porto Alegre, em 1955 ingressou  na
Faculdade de Arquitetura da Universidade Federal do Rio Grande do Sul
(UFRS), abandonando os estudos no ano seguinte por dificuldades
financeiras. Arrumando um emprego ainda em 1956, retornou à
universidade, desta feita no curso noturno de economia da Faculdade de
Ciências Políticas e Econômicas da Pontifícia Universidade Católica
(PUC) do Rio Grande do Sul, tendo sido por duas vezes presidente do
Centro Acadêmico Visconde de Mauá e vice-presidente do Diretório Central
dos Estudantes (DCE) da instituição. Antes mesmo de se diplomar como
economista em 1959, já havia sido aprovado para o curso de jornalismo
desta universidade, bacharelando-se em  1962.

Ingressou também no curso de direito da PUC, porém não chegou a
concluí-lo, tendo sido expulso da universidade, em 28 de abril de 1964,
quando invadiu o DCE e utilizou os auto-falantes pedindo ao povo que
reagisse ao regime militar instaurado no país após a deposição do
presidente João Goulart em 31 de março. Com a explosão de algumas bombas
nos banheiros da universidade na noite de sua expulsão, Amauri Müller
acabou sendo acusado pelo atentado. Preso, chegou a ser torturado nas
dependências do Departamento da Ordem Política e Social (DOPS), tendo
sido retirado de lá pelo delegado Heitor  Bonorino, que o levou para sua
casa com o compromisso de apresentá-lo às autoridades durante o
Inquérito Policial Militar (IPM) instaurado para averigüar o caso. Por
falta de provas, o IPM acabaria, contudo, sendo arquivado.

Müller iniciou sua militância política no Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), mas logo o abandonou. Com a extin­ção dos partidos políticos pelo
Ato Instituci­onal n° 2, de 27 de outubro de 1965, e a posterior
instauração do bipartidarismo, foi um dos fundadores do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar.

Secretário-geral da agremiação no Rio Grande do Sul, em  novembro de
1970 elegeu-se deputado federal, com o apoio de grande parte do Partido
Comunista Brasileiro (PCB), então clandestino. Tendo recebido a maioria
de seus votos na região Noroeste do estado, assumiu o mandato em
fevereiro do ano seguinte, sendo nessa legislatura membro efetivo da
Comissão de Economia - cuja vice-presidência ocupou em 1973 - e suplente
da Comissão de Transportes, Comunicações e Obras Públicas da Câmara dos
Deputados.

Reeleito em novembro de 1974, passou a integrar o grupo dos "autênticos"
do MDB, que caracterizou sua atuação parlamentar por críticas severas ao
regime militar. Apesar de uma atuação voltada para as comissões técnicas
da Câmara - como a de Transportes, da qual foi membro efetivo, e a de
Economia, de que participou como suplente -, Amauri Müller não poupou o
governo, criticando-o violentamente sobretudo no campo econômico. Assim
como os demais "autênticos" do MDB, tornou-se um dos maiores críticos da
atuação do líder da oposição na Câmara (1974-1977), Laerte Vieira, por
sua postura moderada no combate ao governo.

Durante concentração realizada pelo MDB em Palmeira das Missões (RS) em
março de 1976, pronunciou um discurso no qual afirmou que o Brasil "não
era governado pelo povo, e sim por uma aristocracia armada".  Segundo
versões colhidas na época pelo *Jornal* *do Brasil,*o parlamentar teria
dito ainda que "revolução é o povo no poder", pedindo também uma
homenagem para todos os que haviam sido banidos do território nacional
pelo regime militar, especialmente para Leonel Brizola, governador
gaúcho de 1959 a 1963.

Apesar de haver desmentido algumas das declarações publicadas na época
pela imprensa e de ter explicado que referências a Brizola eram comuns
no Rio Grande do Sul, seu discurso foi considerado ofensivo ao regime
pelo governo, o que lhe valeu a acusação feita pelo deputado
situacionista José Bonifácio de Andrada de pertencer à linha do líder
comunista Luís Carlos Prestes. Em março de 1976 teve seu mandato
parlamentar cassado com base no Ato Institucional nº. 5, de 13 de
dezembro de 1968.

Em 1977, com o aumento da mobilização pela anistia aos perseguidos pelo
regime militar, fundou-se o que posteriormente ficaria conhecido por
Comitê Brasileiro pela Anistia. Criado em São Paulo pela advogada
Terezinha Zerbini, a entidade se espalhou por vários estados do país,
contando com a participação de diversos setores da sociedade, como a
Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), e também de políticos, entre eles,
Amauri Müller, um dos fundadores do movimento em Brasília.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro desse mesmo ano e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Trabalhista (PDT), agremiação liderada nacionalmente por Leonel Brizola,
em cuja legenda se elegeu deputado federal pelo Rio Grande do Sul no
pleito de novembro de 1982, recebendo a maioria de seus votos nas
cidades de  Ijuí (RS) e Cruz Alta. Assumiu seu mandato em fevereiro do
ano seguinte.

Dentro do PDT adotou uma posição que poderia ser definida como de
esquerda nacionalista e integrou a corrente socialista, sempre mantendo
uma certa independência em relação à liderança de Leonel Brizola. Na
Câmara foi membro da Comissão de Relações Exteriores e da comissão
especial sobre reforma agrária, além de vice-líder da bancada do PDT.
Nesta legislatura, votou contra todos os decretos-lei de arrocho
salarial.

Ainda em 1983, participou da delegação parlamentar brasileira de
solidariedade à revolução sandinista na Nicarágua, foi membro da
delegação do Brasil ao Congresso da União Interparlamentar, realizado na
Finlândia, além de ter integrado a missão parlamentar brasileira que
denunciou à Organização das Nações Unidas (ONU) e à Organização dos
Estados Americanos (OEA) os abusos aos direitos humanos praticados pelas
ditaduras militares do Chile, Argentina e Uruguai. No ano seguinte,
chefiou a delegação parlamentar brasileira que examinou as condições
carcerárias dos presos políticos do Uruguai e coordenou a delegação
brasileira ao Congresso sobre Autodeterminação dos Povos e a Questão
Palestina, realizado na Argélia.

De acordo com suas posições políticas, na sessão de 25 de abril de 1984
votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que propunha o
restabelecimento de eleições diretas para a presidência da República em
novembro daquele ano. A emenda, contudo, não obteve a votação necessária
para ser encaminhada ao Senado Federal, fazendo com que a sucessão
presidencial fosse mais uma vez decidida pela via indireta, através da
realização de um colégio eleitoral a ser reunido em 15 de janeiro de
1985. Chiarelli decidiu apoiar a chapa vitoriosa formada por Tancredo
Neves e José Sarney, lançada pela Aliança Democrática, coligação do PMDB
com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) denominada Frente
Liberal.

Gravemente enfermo, Tancredo, no entanto, não chegou a ser empossado,
vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Foi substituído na presidência
por seu vice José Sarney, que vinha exercendo o cargo interinamente
desde o dia 15 de março.

Ainda em 1985, Amauri Müller viajou à Tchecoslováquia, Áustria, Alemanha
e Estados Unidos, a convite dos governos daqueles países, para estudar o
aproveitamento do carvão mineral.

Eleito deputado à Assembléia Nacional Constituinte no pleito de novembro
de 1986, na legenda do PDT gaúcho, tomou posse em fevereiro de 1987,
tornando-se membro da Subcomissão de Política Agrícola e Fundiária e da
Reforma Agrária, da Comissão da Ordem Econômica, e suplente da
Subcomissão da Questão Urbana e Transporte, da Comissão da Ordem
Econômica.

Nas principais votações do período cumpriu fielmente o programa de seu
partido. Assim, manifestou-se favoravelmente ao rompimento de relações
diplomáticas com países de orientação racista, à limitação do direito de
propriedade privada, ao mandado de segurança coletivo, à remuneração 50%
superior para o trabalho extra, à jornada semanal de 40 horas, ao turno
ininterrupto de seis horas, à legalização do aborto, à estabilidade no
emprego, ao aviso prévio proporcional, à manutenção da unicidade
sindical, à soberania popular, à introdução do voto facultativo aos 16
anos, ao sistema presidencialista, à nacionalização do subsolo, à
estatização do sistema financeiro, ao limite de 12% ao ano para os 
juros reais, à proibição do comércio de sangue, à limitação dos encargos
da dívida externa, à criação de um fundo de apoio à reforma agrária, à
anistia aos micro e pequenos empresários e à desapropriação da
propriedade produtiva. Votou contra a pena de morte, o mandato de cinco
anos para Sarney e a legalização do jogo do bicho.

Após a promulgação da nova Constituição em 5 de outubro de 1988, Müller
passou a integrar, na Câmara, a comissão especial sobre Política
Agrícola e as comissões de Agricultura e Política Rural e de Relações
Exteriores, além de ter presidido a Comissão de Trabalho, Administração
e Serviço Público. Na fase de regulamentação do texto constitucional,
destacou-se na procura de solução para a questão fundiária, além de ter
apresentado propostas para a tipificação da tortura e para punição de
casos de discriminação atentatória aos direitos e liberdades
fundamentais.

Reeleito deputado federal no pleito de outubro de 1990, novamente na
legenda do PDT, tomou posse em fevereiro do ano seguinte, participando
dos trabalhos legislativos como membro da Comissão Mista do Congresso
Nacional criada para rever doações, vendas e concessões de terras
públicas.

Em 29 de setembro de 1992, acompanhando a esmagadora maioria dos
deputados, votou favoravelmente à abertura de um processo de
*impeachment* por crime de responsabilidade contra o presidente da
República, Fernando Collor de Melo, citado no relatório final da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou denúncias de
corrupção contra Paulo César Farias, ex-tesoureiro da campanha eleitoral
do presidente. Afastado da chefia do Executivo após a votação na Câmara,
Collor acabou renunciando ao mandato em 29 de dezembro seguinte, antes
mesmo da conclusão de seu julgamento pelo Senado Federal. Foi
substituído na presidência pelo vice Itamar Franco, que vinha ocupando o
cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Na mesma legislatura, Müller pronunciou-se favoravelmente à criação do
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), foi contrário à
revisão do conceito de empresa nacional e esteve ausente das votações
sobre a criação do Fundo Social de Emergência (FSE) e a instituição do
voto facultativo.

No pleito de novembro de 1994, concorreu à reeleição pela sexta vez
consecutiva, desta vez sem sucesso. Assim, deixou a Câmara dos Deputados
em janeiro de 1995, ao fim da legislatura.

Casou-se com  Samira El Ammar Müller, com quem teve três filhos.

Publicou *Ideologia e desenvolvimento* (1962) e *Ponto crítico*
(crônicas, 1970).

 

FONTES: ASSEMB. NAC. CONST. Repertório (1987-1988);**CÂM. DEP. 
*Deputados*;**CÂM.  DEP. *Deputados brasileiros.  Repertório*(1971-1975,
1975-1979, 1983-1987 e 1991-1995); COELHO, J. & OLIVEIRA, A. *Nova*;
*Folha de São Paulo (*18/9/94); *Globo* (26/4/84 e 16/1/85);*Jornal do
Brasil*(26, 27 e 30/3/76); NÉRI, S. *16; Perfil*(1972); *Perfil
parlamentar/Istoé*;**TRIB. SUP. ELEIT. *Dados*(9).
