**NASSIF, Tufy**

\*dep. fed. SP 1963-1967.

*Tufy Nassif*nasceu em Franca (SP) no dia 14 de junho de 1928, filho de
Aniz Nassif e de Adélia Isper Nassif.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais, economista, técnico em
contabilidade e funcionário público federal, no pleito de outubro de
1954 elegeu-se vereador em Franca, assumindo o mandato em fevereiro do
ano seguinte. Em outubro de 1958 reelegeu-se vereador.

No pleito de outubro de 1962 foi eleito deputado federal por São Paulo
na legenda do Partido Trabalhista Nacional (PTN), deixando sua cadeira
na Câmara Municipal de Franca em janeiro de 1963 e assumindo o mandato
na Câmara Federal em fevereiro seguinte. Nessa legislatura foi
vice-líder de seu partido e primeiro suplente da mesa da Câmara. Com a
extinção dos partidos políticos pelo ato Institucional nº 2 (27/10/1965)
e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964. Em novembro de 1966 tentou a
reeleição, pela Arena, obtendo apenas a sétima suplência. Deixou a
Câmara dos Deputados em janeiro de 1967, ao final da legislatura. Em
novembro de 1970 disputou novamente uma cadeira na Câmara, pela Arena,
não obtendo sucesso. Desde então não mais disputou nenhum cargo eletivo.

Radicado em Brasília, foi auditor fiscal do Tesouro Nacional até 1996,
ano em que se aposentou.

Casou-se com Marlene Nacif, com quem teve cinco filhos.

FONTES: ARQ. GETÚLIO VARGAS (8); CÂM. DEP. *Deputados;*CÂM. DEP.
*Deputados brasileiros. Repertório*(1946-1967 e 1963-1967); CÂM. DEP.
*Relação nominal dos senhores*; INF. Marlene Nacif.

 
