**NEGROMONTE, Mário**

\*dep. fed. BA 1995-.

*Mário Sílvio Mendes Negromonte***nasceu em Recife no dia 6 de julho de
1950, filho de Adarico Negromonte e de Natércia Mendes Negromonte.

Em 1979 tornou-se proprietário da empresa Jornafi Construções Ltda.,
localizada em Paulo Afonso (BA). Ainda nesse ano, iniciou o curso de
direito na Universidade Federal de Pernambuco (Ufpe), concluindo-o
quatro anos depois.

Radicado na Bahia, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) em 1986, permanecendo nessa legenda até 1988, quando
ingressou no Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Em outubro
de 1990, elegeu-se deputado estadual, assumindo o mandato em fevereiro.
Participou dos trabalhos legislativos como quarto-secretário da mesa e
membro titular da Comissão Interestadual Parlamentar de Estudos para o
Desenvolvimento Sustentável da Bacia Hidrográfica do São Francisco.

Em 1993, licenciou-se para exercer o cargo de secretário municipal de
Transportes de Salvador na gestão da prefeita Lídice da Mata, também do
PSDB, cargo que ocuparia até o ano seguinte. Retornou à Assembléia
Legislativa, onde foi presidente da Comissão da Consolidação das Leis
Trabalhistas. Em 1994, foi designado vice-presidente do PSDB de
Salvador.

Em outubro desse ano, elegeu-se deputado federal pela Bahia,****tendo
como reduto eleitoral as regiões Sul e do São Francisco. Tomou posse em
fevereiro de 1995 e participou dos trabalhos legislativos como membro
titular da Comissão de Viação e Transportes.

Durante o processo de reforma constitucional em 1994, caracterizou-se
pela fidelidade às orientações governistas, votando a favor da abertura
da navegação de cabotagem à concorrência estrangeira, da revisão do
conceito de empresa nacional, da abolição do monopólio estatal nas
telecomunicações, na exploração do petróleo e na distribuição do gás
canalizado pelos governos estaduais, e da prorrogação do Fundo Social de
Emergência (FSE), rebatizado como Fundo de Estabilização Fiscal (FEF),
criado na legislatura anterior para garantir o financiamento do plano de
estabilização econômica do governo, o Plano Real.

Em maio de 1996, em reunião da bancada federal do PSDB em Brasília,
referendou as críticas dos parlamentares ao governo federal, em especial
à nomeação do deputado Luís Carlos Santos do PMDB de São Paulo para o
Ministério da Coordenação Política, opinando que deveria ter sido
indicado um parlamentar do próprio partido do presidente da República, o
PSDB.

Defendeu, em julho seguinte, a aprovação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF) — antigo Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF) —, tributo de 0,2% sobre transações
bancárias criado como fonte complementar de recursos para a área da
saúde.

Em fevereiro de 1997 manifestou-se favoravelmente à emenda que instituiu
a possibilidade de reeleição para prefeitos, governadores e presidente
da República e, em novembro, votou a favor do projeto de reforma
administrativa do governo que instituiu a possibilidade de demissão no
serviço público por insuficiência de desempenho ou por excesso de gastos
com pessoal.

Em junho de 1998, pronunciou-se a favor da reforma da previdência, que
previa a exigência de idade mínima e tempo de contribuição para a
aposentadoria no setor privado.

Em agosto, juntamente com o prefeito de Ilhéus, Jabes Ribeiro, e do
deputado federal João Leão, ambos do PSDB, formalizou apoio à reeleição
do governador César Borges, do PFL. Na Bahia, ao contrário da maior
parte do país, os tucanos coligaram-se com o Partido Democrático
Trabalhista (PDT) em apoio à candidatura do ex-governador João Durval.
Os dissidentes passaram inclusive a dispor de uma sala no comitê do
governador.

Em outubro de 1998, Mário Negromonte reelegeu-se como deputado federal,
assumindo o novo mandato em fevereiro.

Em 2002, candidatou-se novamente para o cargo de deputado federal, agora
na legenda do Partido Progressista Brasileiro (PPB), sendo mais uma vez
bem-sucedido.

No mês de junho de 2006, apesar de constar na lista dos deputados
envolvidos no escândalo das “Sanguessugas”, em que vários congressistas
e ex-congressistas foram investigados por suposto envolvimento com um
esquema de venda de ambulâncias superfaturadas, Negromonte foi indicado
por seu partido para participar da Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) instalada para investigar o caso. Com relação ao seu suposto
envolvimento, afirmou que seu nome foi citado na lista dos envolvidos
por irresponsabilidade da ex-servidora do Ministério da Saúde, Maria da
Penha Lino, autora da denúncia. Para o deputado, Penha Lino teria citado
praticamente todos os líderes de bancada e que teria sido induzida a
apontar nomes em uma lista. Quanto à sua participação na CPI, disse que
não se daria de fato, pois sua indicação seria apenas provisória.

No pleito de 2006, foi reeleito deputado federal pela Bahia, agora na
legenda do Partido Popular (PP), que substituíra o PPB. Em 2007, assumiu
a liderança do PP na Câmara. No dia 28 de junho de 2007, o Supremo
Tribunal Federal (STF) decidiu por unanimidade, arquivar o inquérito que
apurava o seu suposto envolvimento no escãndalo das**“Sanguessugas”.**

No mês de maio de 2008, recusou o convite do governador Jaques Wagner
para assumir a Secretaria de Estado da Bahia, **preferindo continuar
liderando a bancada do seu partido na Câmara.**

Casou-se com Eva Vilma Pereira de Sousa Negromonte, com quem teve três
filhos.

 

** **

**FONTES**: Agência Câmara. Disponível em :
\<http://www2.camara.gov.br/homeagencia\>. Acesso em : 19 out. 2009;
CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*. Repertório (1995-1999); *Diário
OnLine*. Disponível em : \<http://www.diarioon.com.br\>. Acesso em : 19
out. 2009;  

*Folha de S. Paulo* (10/10/98 e 2/2/99); G1. Portal de Notícias da
Globo. Disponível em : \<http://oglobo.globo.com\>. Acesso em : 19 out.
2009; *Jornal do Brasil* (8/5/96); *Olho no Congresso*/*Folha de S.
Paulo* (31/1/95, 14/1/96, 30/1/97 e 5/2/98); *Olho no voto*/*Folha de S.
Paulo* (29/9/98); *~~ ~~**Tribuna de Petrópolis* (1/8/98).

~~ ~~~~Portal O globo
(~~~~[http://oglobo.globo.com](http://oglobo.globo.com/)~~~~;~~~~[ acessado](http://srv-net.diariopopular.com.br/;%20acessado)~~~~em
19/10/2009);~~~~~~~~Portal~~~~Diário On~~~~l~~~~ine~~~~Nacional
(~~~~[http://www.diarioon.com.br/](http://www.diarioon.com.br/)~~~~~~~~[ acessado](http://srv-net.diariopopular.com.br/;%20acessado)~~~~em
19/10/2009)~~~~;~~~~Po~~~~rtal~~~~~~~~Agência Câmara
(~~~~[http://www2.camara.gov.br/homeagencia](http://www2.camara.gov.br/homeagencia)~~~~.~~~~[ acessado](http://srv-net.diariopopular.com.br/;%20acessado)~~~~em
19/10/2009).~~

 
