**NEVES, Francisco Ramos de Andrade**

\*militar; ch. Dir. Mat. Bél. Ex. 1927-1930; ch. EM Pres. Rep. 1930; ch.
EM Gov. Prov. 1930-1931; ch. EME 1932-1934; min. STM 1934-1941.

 

*Francisco Ramos de Andrade Neves* nasceu no dia 31 de maio de 1874 no
Rio Grande do Sul. Era bisneto do barão do Triunfo, José Joaquim de
Andrade Neves, herói da Guerra do Paraguai.

Sentou praça em março de 1889, sendo promovido a segundo-tenente em
1893, a primeiro-tenente em 1901, a capitão em 1908 e a major em 1916,
na arma de cavalaria. Nesse último ano assumiu o comando do destacamento
do forte de Copacabana. Em 1919 foi promovido a tenente-coronel,
tornan-do-se chefe da 2ª Seção do Estado-Maior do Exército.

Em 1920 foi indicado representante militar do Brasil na Comissão
Permanente Consultiva para Questões Militares, Navais e Aéreas da
Sociedade das Nações e no ano seguinte foi escolhido presidente da
subcomissão militar da Comissão Permanente Consultiva do mesmo
organismo. Em 1922 representou o Brasil nas comissões Econômica e
Financeira e de Repartição de Despesas da Sociedade das Nações e foi
promovido a coronel. Em 1923 foi consultor técnico da delegação
brasileira à IV Assembléia da Sociedade das Nações e designado adido
militar da embaixada do Brasil na Bélgica, onde permaneceu até 1925. De
volta ao Brasil, assumiu em seguida o cargo de diretor do Arsenal de
Guerra do Rio de Janeiro e em 1926 foi promovido a general-de-brigada.
Em 1927 deixou o arsenal e foi nomeado diretor de Material Bélico do
Exército, cargo em que permaneceu até 1930.

Ainda no governo de Washington Luís, foi nomeado chefe do Estado-Maior
da Presidência da República no dia 10 de setembro de 1930. Ocupava este
posto quando, no final desse mês, foi procurado por Lindolfo Collor,
líder político gaúcho, que, a mando de Getúlio Vargas, encontrou-se no
Rio de Janeiro com vários oficiais de alta patente ainda não
comprometidos com a revolução que se pretendia desencadear para depor
Washington Luís. Segundo Hélio Silva, esses contatos não foram
satisfatórios porque Andrade Neves se mostrou na ocasião muito reticente
quanto a uma possível adesão sua ao movimento. No entanto, segundo João
Neves da Fontoura, Collor conseguiu o apoio dos generais Andrade Neves,
Augusto Tasso Fragoso e Alfredo Malan d’Angrogne, aos quais se juntariam
mais tarde outros oficiais importantes do Exército e da Marinha.

No dia 24 de outubro Washington Luís foi deposto, formando-se uma junta
provisória para governar o país, constituída dos generais Tasso Fragoso
e João de Deus Mena Barreto e do almirante José Isaías de Noronha. No
dia  3 de novembro Vargas recebeu dessa junta o poder presidencial, como
delegado da revolução. Com a ascensão de Vargas, Andrade Neves foi
mantido na chefia do Estado-Maior da Presidência da República, agora
denominado Estado-Maior do Governo Provisório (4/11/1930). Promovido a
general-de-divisão em abril de 1931, foi nomeado comandante da  3ª
Região Militar, sediada em Porto Alegre.

Em 1932, no período que antecedeu a eclosão da Revolução
Constitucionalista em São Paulo, a inquietação política, que era grande
nesse estado, se estendeu até Mato Grosso e Rio Grande do Sul. Andrade
Neves, ainda comandante da 3ª RM, mantinha nessa ocasião contatos com a
Frente Única Gaúcha (FUG), coalizão do Partido Republicano Rio-Grandense
(PRR) com o Partido Libertador (PL). Borges de Medeiros, presidente do
PRR, prometera apoio a São Paulo, enquanto o governador do estado,
Flores da Cunha, negociava ao mesmo tempo com o governo federal e com os
paulistas.

Preocupados com a possibilidade de Andrade Neves vir a apoiar os
constitucionalistas de São Paulo, os revolucionários de 1930 vinculados
ao Clube 3 de Outubro, organização tenentista, pressionaram o ministro
da Guerra, José Fernandes Leite de Castro, para que interferisse de
algum modo na 3ª RM a fim de sabotar as relações entre o general Andrade
Neves e a FUG. Através de uma série de manobras, como nomeações e
transferências de comandantes de corpos de tropas sem consulta a Andrade
Neves, e recusando ao mesmo tempo suas indicações, o ministro da Guerra
conseguiu neutralizar seu campo de influência e ação. Em conseqüência, o
comandante da 3ª RM solicitou sua exoneração do cargo em telegrama
enviado ao ministro da Guerra no dia 30 de maio de 1932, atitude que já
tomara duas vezes sem ser atendido.

Esse pedido de exoneração provocou uma crise no governo gaúcho.
Necessitando do apoio da FUG, à qual o general Andrade Neves continuava
ligado, Flores da Cunha ameaçou renunciar e telegrafou a Osvaldo Aranha,
afirmando que a saída do comandante da 3ª RM perturbaria a ordem
pública. Osvaldo Aranha debateu o assunto com Vargas, que procurou
contemporizar por alguns dias. Finalmente, o chefe do Governo Provisório
decidiu exonerar o ministro da Guerra, reafirmando sua confiança no
comandante da 3ª RM e solicitando que permanecesse no posto.

No dia 9 de julho, data da eclosão da Revolução de 1932 em São Paulo,
Andrade Neves retornou de uma viagem curta que realizara e reassumiu o
comando da 3ª RM. A partir de então, definiu-se o panorama gaúcho:
Flores da Cunha e Andrade Neves apoiaram Vargas, rompendo com a FUG, que
ficou do lado dos paulistas, e puderam controlar o Exército e a Brigada
Militar, dominando a situação no estado.

No dia 16 de agosto o chefe do Estado-Maior do Exército, Tasso Fragoso,
foi demitido, por suspeita de colaborar com os revolucionários. Andrade
Neves teve seu nome sugerido por Pedro Aurélio de Góis Monteiro,
comandante das forças governistas, e assumiu a chefia do Estado-Maior do
Exército (EME) no dia 22 de agosto seguinte. Em outubro, ao fim de quase
três meses de combate, os revoltosos de São Paulo foram derrotados e o
poder de Vargas ficou amplamente confirmado.

Andrade Neves permaneceu na chefia do EME até agosto de 1934, quando foi
nomeado ministro do Superior — então Supremo — Tribunal Militar (STM).
Eleito presidente do STM em 1938, foi reeleito em 1940, e em 1941
aposentou-se por decreto.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 15 de janeiro de 1951.

Foi casado com Zalda Vilela de Carvalho Andrade, filha do marechal
Fernando Setembrino de Carvalho, ministro da Guerra de 1922 a 1926, com
quem teve três filhas.

Roberto Pechman

 

 

FONTES: CONSULT. MAGALHÃES, B.; CORRESP. SUP. TRIB. MILITAR; FIGUEIREDO,
E. Contribuição; FONTOURA, J. Memórias; Grande encic. Delta; JARDIM, R.
Aventura; Jornal do Comércio, Rio (15 e 16/1/51); MIN. GUERRA.
Almanaque; NOGUEIRA, F. Supremo; SILVA, H. 1935; SILVA, H. 1938.

 
