**NEVES, Jones Santos**

\*dep. fed. ES 1989-1995.

*Jones Santos Neves Filho* nasceu em Vitória, no dia 28 de agosto de
1928, filho de Jones dos Santos Neves e Alda Magalhães Santos Neves. O
pai foi interventor federal (1943-1945), senador (1947-1951) e
governador do estado do Espírito Santo (1951-1955).

Engenheiro civil, formado pela Escola Politécnica da Universidade
Católica do Rio de Janeiro, em 1952, filiou-se ao mesmo Partido Social
Democrático (PSD) a que o pai pertencia. Com a edição do Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e o estabelecimento do bipartidarismo,
ingressou na Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação
do regime militar instaurado no país em abril de 1964.

Presidiu a Federação das Indústrias do Espírito Santo de 1968 a 1977. Em
1970 viajou a La Paz (Bolívia) como delegado especial da Confederação
Nacional da Indústria ao Congresso Nacional Extraordinário da Iniciativa
Privada. A partir de 1971 tornou-se membro da diretoria da CNI,
representando-a em numerosas atividades internacionais.

Com a extinção do bipartidarismo, em 29 de novembro de 1979, e a
conseqüente reformulação partidária, transferiu-se para o Partido
Popular (PP), fundando o seu diretório capixaba.

Integrante do Comitê Brasileiro da Câmara de Comércio Internacional e da
Comissão de Empresas Transnacionais das Nações Unidas, Jones Neves foi
nomeado em 1981 representante do empregador brasileiro na Organização
Internacional de Empregadores (OIE), passando a fazer parte do conselho
de administração da Organização Internacional do Trabalho (OIT), onde
participou das comissões de organizações internacionais e de atividades
industriais, e da subcomissão de Empresas Multinacionais, viajando em
missão pela OIE e a OIT para várias partes do mundo. Desenvolveu intensa
atividade no exterior, representando o empregador brasileiro em
conferências internacionais do trabalho, comissões das empresas
transnacionais, grupos de trabalhos intergovernamentais, reuniões do
conselho de administração da OIT, seminários e reuniões anuais do
conselho geral da OIE, em Nova Iorque, Genebra, Costa Rica, Manila
(Filipinas), Buenos Aires, São Domingos (República Dominicana), Madri,
Oslo, Santiago do Chile e México.

Em novembro de 1986, sem interromper suas viagens ao exterior,
candidatou-se a deputado federal pelo Espírito Santo na legenda do PMDB
— que havia incorporado o PP — obtendo uma suplência. Assumiu o mandato
na Câmara dos Deputados em 4 de janeiro de 1989, na vaga de Vasco Alves,
eleito prefeito de Cariacica (ES). Filiado ao Partido Liberal (PL)
reelegeu-se deputado federal em outubro de 1990.

Empossado em fevereiro de 1991, interrompeu seu trabalho junto à OIT e
OIE para participar da Comissão de Relações Exteriores da Câmara dos
Deputados, e exercer a vice-liderança da bancada.

Na sessão de 29 de setembro de 1992 votou a favor do *impeachment* do
presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade
por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de
sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência
logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de
dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado
Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice Itamar
Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de
outubro.

Jones Neves votou a favor da criação do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira — o chamado imposto do cheque — e pelo Fundo
Social de Emergência (FSE), que permitiria ao governo gastar até 20% da
arrecadação vinculada às áreas de saúde e de educação. Foi contra a
obrigatoriedade do voto.

No pleito de outubro de 1994 concorreu a uma vaga no Senado Federal, na
legenda do PL, não obtendo êxito. Deixou a Câmara dos Deputados ao
término da legislatura, em janeiro de 1995.

Jones Neves foi topógrafo da Prefeitura do Distrito Federal, engenheiro
civil e membro do conselho de administração de várias empresas, além de
presidente do Sindicato dos Engenheiros do Espírito Santo.

Faleceu em novembro de 2000.

Foi casado com Léa Mota Santos Neves, e não teve filhos.

Publicou grande número de trabalhos em defesa da livre iniciativa e da
conciliação entre o capital e o trabalho, entre os quais *As razões da
ação; a defesa da pequena e média empresa* (1982), *A empresa
comunitária* (1985), *Ética e técnica* (1987), *A revolução necessária*
(1989).

**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM. DEP. *Deputados
brasileiros.*Repertório (1991-1995); NICOLAU, J. *Dados*; *Olho no
voto/Folha de S. Paulo* (18/9/94); *Perfil parlamentar/IstoÉ* (1991);
Portal do Senado Federal. Disponível em : \<~~(~~http://www.
senado.gov.br/sf/atividade/pronunciamento/Detalhes.asp?d=313001\>.
Acesso em : 17 jul. 2009.~~; acessado em 17/07/2009).~~

 
