NOGUEIRA, Brás 
===============

\* dep. fed. SP 1967-1975.

 

*Brás de Assis Nogueira*nasceu em Botu­catu (SP) no dia 29 de março de
1928, filho de Agenor Nogueira e de Isolina Pais Noguei­ra.

Fez seus estudos básicos na cidade natal, concluindo-os em 1947. Iniciou
sua carreira política elegendo-se vereador, pelo Partido Social
Democrático (PSD), em Botucatu no ano de 1956, cumprindo o mandato até
1959. Suas atividades como cafeicultor e a proposta, como homem público,
de atuar no setor, o projetaram no cenário da cafeicultura paulista. Em
1964 formou-se pela Escola de Administração de Empresas da Fundação
Getúlio Vargas, em São Paulo. Viajou aos EUA em 1965 e à Europa em 1966
como observador dos mer­cados consumidores de café, tornando-se membro,
nesse último ano, da Junta Consulti­va do Instituto Brasileiro de Café
(IBC), atuando como relator dos seus “Planos de safra”, “Orçamentos” e
“Balanços”.

No pleito de novembro de 1966  elegeu-se deputado federal por São Paulo
na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao
regime militar instaurado no país em abril de 1964, to­mando assento na
Câmara Federal em feve­reiro do ano seguinte. Foi relator da comis­são
parlamentar de inquérito sobre atividades do Instituto Brasileiro de
Reforma Agrária (Ibra) e do Instituto Nacional de Desenvolvi­mento
Agrário (Inda), tendo representado a Câmara dos Deputados na reunião da
Organi­zação Internacional do Café (OIC), realizada em 1968 em Londres.
Durante o mandato empenhou-se em transferir para a Faculdade de Ciências
Médicas e Biológicas de Botucatu, o uso e posse da fazenda Lageado -
próprio do IBC -, onde passaram a funcionar os cursos de agronomia,
veterinária e a Faculdade de Zootecnia.

Em 1970 desligou-se da Junta Consultiva do IBC e no mês de  no­vembro
reelegeu-se deputado federal na  mesma legenda, tornando-se no ano
seguinte membro da Comissão de Economia e suplen­te da Comissão de
Finanças. Ainda em 1971 cursou a Escola Superior de Guerra. Deixou a
Câmara em janeiro de 1975, ao término da legislatura. Ainda neste ano,
chegou a ser cotado como possível suplente do ex-governador Carlos
Alberto Carvalho Pinto (1959-1963) no Senado, mas decidiu retirar-se da
cena política, passando a se dedicar às suas atividades anteriores: a
administração de fazendas e a pecuária. No final da década de 1970
ensaiou um retorno à vida pública, como um dos fundadores do Diretório
paulista do Partido Popular (PP), agremiação liderada nacionalmente por
Tancredo Neves, do qual afastou-se por discordar da fusão desta legenda
com o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Industrial, publicitário, pecuarista e cafei­cultor, dirigiu fazendas em
São Paulo e no Mato Grosso do Sul, sendo um dos primeiros a ocupar a
frente de expansão no Pará. Tor­nou-se diretor da Empresa Teatral Peduti
e da Associação Cristã de Moços, vice-presiden­te da Proex Produtores e
Exportadores e membro da Associação Rural Brasileira e da Associação dos
Criadores de Nelore do Bra­sil.

Em janeiro de 2000, suas atividades profissionais estavam concentradas
na pecuária.

Casou-se com Maria Rosa Peduti Noguei­ra, com quem teve duas filhas. Uma
delas, Isolina do Carmo Nogueira de Sales, casou-se com Antônio Luís
Barros de Sales, filho de Antônio Carlos de Sales Filho, deputado
federal por São Paulo entre 1955 e 1957, em 1958,  e entre 1971 e 1975.

Publicou *Café: análise do presente e ad*­*vertência ao futuro*
(1966),*Os axiomas e a* *realidade: a estrutura da Organização
Inter*­*nacional do Café*(1968) e *O alvo e a reali*­*dade*(1968).

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados;*CÂM. DEP*. Deputados brasileiros. 
Repertório* (1967-1971 e 1971-1975);**INF. BIOG.; *Perfil* (1972);*Who's
who in Brazil* (5).
