**ASSIS, Clóvis**

\*dep. fed. BA 1991-1995.

*Clóvis Raimundo Gomes de Assis* nasceu em Juazeiro (BA) no dia 11 de
dezembro de 1945, filho de Romeu José de Assis e Nair Gomes de Assis.

Ingressou no curso de medicina da Escola Baiana de Medicina, em
Salvador, em 1965, formando-se em 1971. Em 1972, foi professor de
química em Vitória da Conquista (BA), atividade que exerceria até 1988.

Secretário municipal de Saúde e Bem-Estar Social de Vitória da Conquista
entre 1978 e 1984, foi também, entre 1980 e 1984, diretor-médico do
Instituto Nacional de Previdência Social (INPS) naquele município. Ainda
em 1980, tornou-se presidente da Associação Médica Brasileira, na
Regional de Vitória da Conquista, ocupando o cargo até 1983. Em 1987 e
1988, foi diretor da 20ª Diretoria Regional de Saúde da Bahia.

Em outubro de 1990, elegeu-se deputado federal na legenda do Partido
Democrático Trabalhista (PDT). Empossado em fevereiro de 1991, foi,
naquele ano, titular da Comissão de Seguridade Social e Família;
suplente da Comissão de Finanças e Tributação; e suplente da Comissão
Parlamentar de Inquérito sobre a impunidade de traficantes e o
crescimento do consumo de drogas.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de *impeachment* do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde a decisão da Câmara.

Em outras votações importantes da legislatura 1991-1995, Assis votou a
favor da criação do Imposto Provisório sobre Movimentações Financeiras
(IPMF), imposto de 0,25% sobre transações bancárias, do Fundo Social de
Emergência (FSE) e contra o fim do voto obrigatório.

Candidato à reeleição em outubro de 1994 na legenda do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), não foi bem-sucedido. Assim, ao término da
legislatura, em janeiro de 1995, deixou a Câmara dos Deputados. No
pleito de outubro de 1998 tentou, novamente sem êxito, uma vaga como
deputado federal na Câmara, pela legenda do PSDB.

Fez também o curso de administração hospitalar.

Casou-se com Valnice dos Reis Ferreira de Assis, com quem teve três
filhos.

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório*(1991-1995); *Folha
de S. Paulo* (18/9/94).

 
