**PÁDUA, Maurício**

\*const. 1987-1988; dep. fed. MG 1987-1991.

*Maurício Pádua Sousa*nasceu em Lavras (MG) no dia 10 de janeiro de
1944, filho do administrador de empresas Maurício Ornelas Sousa e da
professora Maria Benvinda de Pádua Sousa.

Concluiu os estudos secundários em 1962, no Instituto Gammon, da cidade
natal. De 1964 a 1967 cursou administração de empresas na Universidade
Federal de Minas Gerais (UFMG), em Belo Horizonte, ingressando neste
mesmo ano no corpo docente da Escola Técnica Inconfidência, na capital
mineira. De 1968 a 1974 foi professor titular da Faculdade de Ciências
Econômicas de Barbacena e da Faculdade de São João del Rei, membro do
Conselho de Julgamento, assessor da Federação Universitária Mineira de
Esportes, participante da organização dos jogos universitários
brasileiros, pela Confederação Brasileira de Desportos Universitários e
assessor administrativo em diversas empresas.

Em novembro de 1976 elegeu-se prefeito de Lavras na legenda do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar. Com
a extinção do bipartidarismo, em novembro de 1979, ingressou no Partido
Popular (PP), liderado por Tancredo Neves. Com a incorporação do PP ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), em fevereiro de
1982, transferiu-se para esta legenda.

Desincompatibilizado do cargo de prefeito, elegeu-se deputado estadual
em novembro de 1982. Vice-líder do PMDB, foi titular das comissões do
Patrimônio Histórico, Artístico e Cultural e de Obras Públicas, e
suplente das comissões de Assuntos da Superintendência do
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), de Assuntos Municipais e de
Finanças e Orçamento. Licenciou-se do mandato para assumir o cargo de
secretário de Obras Públicas nos governos de Tancredo Neves (1983-1984)
e de Hélio Garcia (1984-1987).

Eleito deputado federal constituinte em novembro de 1986, foi empossado
em 1º de fevereiro do ano seguinte, participando como titular da
Subcomissão do Poder Executivo, da Comissão da Organização dos Poderes e
Sistema de Governo, e como suplente da Subcomissão dos Direitos e
Garantias Individuais, da Comissão da Soberania e dos Direitos e
Garantias do Homem e da Mulher.

Votou a favor da soberania popular, do mandado de segurança coletivo, da
nacionalização do subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros reais,
do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, da
unicidade sindical e do mandato de cinco anos para o presidente José
Sarney. E contra o rompimento de relações diplomáticas com países que
praticassem políticas de discriminação racial, o presidencialismo, a
estatização do sistema financeiro, a proibição do comércio de sangue, a
limitação dos encargos da dívida externa, a pena de morte, o aborto, a
limitação do direito de propriedade, a jornada semanal de 40 horas, a
pluralidade sindical, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária,
a anistia aos micro e pequenos empresários e a desapropriação da
propriedade produtiva. Absteve-se sobre o voto aos 16 anos.

Com a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, integrou-se
aos trabalhos legislativos ordinários. Não tendo se candidatado à
reeleição em outubro de 1990 deixou a Câmara dos Deputados ao término da
legislatura, em janeiro do ano seguinte. Em outubro de 1998 tentou
retornar à Assembléia Legislativa, sem êxito.

Casado com Andréa Hermeto de Sousa, teve três filhos.

Publicou *Político ou tecnocrata — o Brasil optou* (1984).

FONTES: ASSEMB. LEGISL. MG. *Dicionário biográfico*; ASSEMB. NAC. CONST.
*Repertório* (1987);**COELHO, J. & OLIVEIRA, A. *Nova*.

 
