**PAGNONCELLI, Henrique**

\*dep. fed. RS 1951-1954, 1956, 1957 e 1958-1959.

 

*Henrique Pagnoncelli* nasceu em Erechim (RS) no dia 30 de julho de
1913, filho de Saule Pagnoncelli, rico imigrante italiano dono de
empresas ligadas à moagem de trigo e de frigoríficos, e de Vincenza
Pagnoncelli, também italiana.

Cursou o Colégio Santo Antônio, em Garibaldi (RS), o Colégio
Arquidiocesano e o Ginásio Osvaldo Cruz. Bacharelou-se pela Faculdade de
Direito de São Paulo, especializando-se em direito fiscal e economia.
Integrou o Sindicato dos Moageiros de Trigo do Rio Grande do Sul.

Candidato derrotado a prefeito de Erechim em 1948, elegeu-se deputado
federal por seu estado no pleito de outubro de 1950, pela legenda do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), assumindo o mandato em fevereiro
do ano seguinte. Nas eleições de outubro de 1954, tornou a candidatar-se
a deputado federal pelo Rio Grande do Sul, sempre na legenda do PTB,
obtendo apenas uma suplência. Concluiu seu primeiro mandato em dezembro
de 1954 e voltou a ocupar uma cadeira na Câmara Federal em janeiro de
1956, de setembro a novembro de 1957 e de fevereiro de 1958 a janeiro de
1959, quando, ao final da legislatura, abandonou definitivamente a
Câmara dos Deputados. Nesse período, alinhou-se a Fernando Ferrari na
disputa por este travada no interior do PTB com Leonel Brizola.

Radicado no Rio de Janeiro desde o início de sua vida parlamentar,
faleceu nesta cidade em 16 de setembro de 1974.

Era casado com Deliza de Paola Pagnoncelli, com quem teve sete filhos.

 

FONTES: AUDRÁ, A. *Bancada*; CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM. DEP. *Relação
dos deputados*; CISNEIROS, A. *Parlamentares*; INF. FAM. DELIZA
PAGNONCELLI; TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (2, 3 e 4).

 
