**PAIS, Válter de Meneses**

\* militar; comte. IV Ex. 1972-1974; comte. ESG 1974-1976.

 

*Válter de Meneses Pais* nasceu em Aracaju no dia 2 de janeiro de 1911,
filho de Alcebíades Correia Pais e de Consuelo Meneses Pais.

Estudou no Colégio Militar, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e
em março de 1929 ingressou na Escola Militar do Realengo, sendo
declarado aspirante-a-oficial da arma de infantaria em janeiro de 1932.
Promovido a segundo-tenente em agosto do mesmo ano, cursou também a
Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais, chegando a primeiro-tenente em
outubro de 1933 e a capitão em maio de 1937. Nesse posto, em 1944 e1945,
participou da campanha na Itália, integrando a Força Expedicionária
Brasileira (FEB), na qual serviu como oficial de operações do 3º
Batalhão do Regimento Sampaio. Terminado o conflito, regressou ao Brasil
e ingressou na Escola de Estado-Maior do Exército, sendo promovido a
major em junho de 1948, a tenente-coronel em julho de 1952 e a coronel
em dezembro de 1957.

Em agosto de 1961, quando o presidente Jânio Quadros renunciou, era
comandante do 2º Regimento de Infantaria, na Vila Militar do Rio de
Janeiro. Deslocou-se então para o Sul do país na tentativa de impedir a
posse do vice-presidente da República, João Goulart. Atuou
posteriormente ao lado do general Humberto Castelo Branco no
Estado-Maior do Exército, quando participou ativamente do movimento
político-militar que, em março de 1964, depôs o presidente João Goulart.
Em novembro desse ano foi promovido a general-de-brigada, alcançando o
posto de general-de-divisão em março de 1968.

Ao longo desse período, foi ainda diretor de Aperfeiçoamento e
Especialização e diretor-geral de Ensino do Ministério da Guerra,
comandante do Colégio Militar do Rio de Janeiro e diretor do Serviço
Militar, exercendo também as funções de comandante da 9ª Região Militar,
com sede em Mato Grosso, de chefe da 2ª Seção do Estado-Maior do
Exército e de chefe do estado-maior do IV Exército, sediado em Recife.

Em março de 1972 atingiu a patente de general-de-exército, sendo nomeado
em junho seguinte comandante do IV Exército, em substituição ao
general-de-exército Vicente de Paulo Dale Coutinho. Permaneceu nesse
comando até março de 1974, no início do governo do general Ernesto
Geisel, quando foi substituído pelo também general-de-exército Fritz de
Azevedo Manso.

Em maio desse mesmo ano foi nomeado para o comando da Escola Superior de
Guerra (ESG), no Rio de Janeiro, em substituição ao brigadeiro Clóvis
Labre, que exercia interinamente essa função desde março de 1974, após o
afastamento do general João Bina Machado, que passara para a reserva. Em
seu discurso de posse, declarou que trabalharia “para que não se
obscurecesse a transcendente finalidade” da ESG de “ desenvolver e
consolidar os conhecimentos necessários ao exercício das funções de
direção e planejamento da segurança nacional, pois o essencial é que
estejamos preparados para a suprema hora da ação que Deus poderá nos
poupar”. Salientou também que a outra finalidade da escola é “buscar as
análises dos diversos fatores que tangem a segurança nacional”. Durante
seu comando deu continuidade aos estudos anteriores para a criação do
curso de cinco anos de mestrado em estudos brasileiros, autorizado pelo
Conselho Federal de Educação, em parecer solicitado em 1973 pela própria
ESG. Em 15 de março de 1976 deixou o comando da ESG por haver atingido o
tempo limite de quatro anos como general-de-exército, sendo transferido
para a reserva dez dias depois.

Faleceu em 6 de novembro de 1992.

Viúvo de Carmina Malta de Meneses Pais, com quem teve duas filhas, era
casado em segundas núpcias com Zuleica de Matos Meneses Pais.

 

FONTES: *Jornal do Brasil* (1/6/74, 25/2 e 6/3/76); MIN. GUERRA.
*Almanaque* (1958); *Veja* (5/6/74).

 
