**PANNUNZIO, Antônio Carlos**

\*dep. fed. SP 1995-

 

*Antônio Carlos Pannunzio* nasceu na cidade de São Paulo no dia 29 de
julho de 1943, filho de Armando Pannunzio e de Neide do Amaral
Pannunzio. Seu pai foi prefeito de Sorocaba (SP).

Formou-se em engenharia metalúrgica pela Faculdade de Engenharia
Industrial de São Bernardo do Campo (SP) em 1969. Em 1973 foi admitido
como professor na Faculdade de Tecnologia de Sorocaba, e no ano seguinte
concluiu o curso de engenharia de segurança na Faculdade de Arquitetura
e Propaganda, em São Paulo. Trabalhou como engenheiro em diversas
indústrias de Sorocaba e dirigiu, de 1984 a 1986, a Faculdade de
Tecnologia onde lecionava e o Centro das Indústrias do Estado de São
Paulo (CIESP). Também nesse período presidiu a Associação dos
Engenheiros e Arquitetos de Sorocaba.

Em 1986 filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)
e assumiu a presidência das comissões municipais do partido e do
Desenvolvimento Industrial. Em 1987 deixou as duas comissões para ocupar
a Secretaria de Serviços Públicos do município, até 1988. Nesse ano
trocou o PMDB pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e elegeu-se, no
pleito de novembro, prefeito de Sorocaba. Em 1992 integrou a delegação
de parlamentares paulistas que fez uma visita oficial a Israel, e em
dezembro deixou a prefeitura e o PMDB.

Em 1993 filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), e
em outubro de 1994 elegeu-se deputado federal por São Paulo com votos
provenientes, sobretudo, de suas bases eleitorais em Sorocaba e
Votorantim. Assumiu o mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de
1995 e tornou-se membro titular da Comissão de Desenvolvimento Urbano e
Interior e vice-líder do partido. Na votação das emendas constitucionais
enviadas ao Congresso pelo governo de Fernando Henrique Cardoso,
acompanhou a orientação da base parlamentar governista. Votou a favor do
fim do monopólio estatal nas telecomunicações, na exploração do petróleo
e na distribuição de gás canalizado pelos governos estaduais, da
abertura da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras, do fim
de todas as diferenças jurídicas entre as empresas de capital nacional e
aquelas de outros países, e da prorrogação do Fundo Social de Emergência
(FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia
ao governo gastar 20% da arrecadação de impostos sem que essas verbas
ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação. Em
junho de 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF), instituído como fonte complementar
de recursos para a saúde.

Membro titular da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática em 1996, e vice-líder do governo entre 1996 e 1998, em
janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda da reeleição do
presidente da República, governadores e prefeitos. Foi também favorável
à quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma
administrativa. Em outubro de 1998 foi reeleito na legenda do PSDB e em
novembro votou a favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no
setor público e do estabelecimento de idade mínima e tempo de
contribuição para o setor privado, dois pontos que definiram a reforma
da previdência. Em janeiro de 1999 deu voto a favor da lei de cobrança
previdenciária de servidores inativos.

Iniciado o novo mandato em fevereiro de 1999, foi novamente vice-líder
de seu partido e vice-líder do bloco PSDB/PTB entre 2000 e 2002. Membro
efetivo da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática,
da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, da Comissão
Constituição e Justiça e de Redação, foi autor de um projeto de lei que
regularizava o parcelamento e o uso do solo urbano, aprovado em
plenário.

Candidato à reeleição em 2002, obteve 125.570 votos e iniciou seu
terceiro mandato consecutivo em fevereiro de 2003. Em agosto, deu voto
contrário à proposta de reforma da Previdência enviada ao Congresso
Nacional pelo governo de Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos
Trabalhadores (PT). No biênio 2004-2005, foi presidente do diretório
estadual do PSDB. Foi também suplente da Comissão Parlamentar Mista de
Inquérito (CPMI) dos Correios, uma das três CPIs instaladas em 2005 para
investigar o escândalo do “mensalão”, como ficou conhecida a crise
política aberta por denúncias do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), de
que haveria um esquema de compra, pelo PT, de votos de parlamentares da
base aliada do governo, capitaneado pelo então ministro da Casa Civil,
José Dirceu. Pronunciou-se a favor da cassação de todos os envolvidos no
esquema do “mensalão” apontados no relatório final da CPMI dos Correios,
apresentado em março de 2006. Ainda nessa legislatura, presidiu a
Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.

Nas eleições de outubro de 2006 concorreu novamente à reeleição e
recebeu 109.150 votos, que lhe garantiram o quarto mandato consecutivo.
Foi líder do PSDB de fevereiro de 2007 a fevereiro de 2008, primeiro
vice-presidente da Comissão de Desenvolvimento Urbano e Interior, membro
efetivo da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, e suplente
da comissões de Finanças e Tributação e de Trabalho, Administração e
Serviço Público. Em setembro de 2007 votou contra a prorrogação da CPMF
até 2011. Foi autor dos projetos de lei de combate ao tráfico de seres
humanos e à prática de crimes pela internet (exploração sexual,
pedofilia, estelionato e outros), e ainda do projeto que proibia o uso
de celulares nos presídios e ampliava o regime disciplinar diferenciado.

Casou-se com Maria Inês Moron Pannunzio, com quem teve quatro filhos.

* *

*Letícia Nunes de Moraes*

* atualização*

 

** **

**FONTES**: CÂM. DEP*. Deputados brasileiros.*Repertório (1995-1999,
1999-2003, 2003-2007, 2007-2011); *Estado de S. Paulo* (29/10/94,
8/10/98, 22/1/99, 6/10/02, 1/8/03, 20/9/07); *Folha de S. Paulo*
(31/1/95, 14/1/96, 29/9 e 6/11/98); *Jornal do* *Brasil* (4/6/96); TRIB.
SUP. ELEIT.*Dados*(1998).

 

 

 

 
