**PASSOS, Celso**

\* dep. fed.  MG 1963-1969.

 

*Celso Gabriel de Resende Passos*nasceu em Belo  Horizonte no dia 28 de
março de 1927, filho de Gabriel de Resende Passos e de Amé­lia Gomes de
Resende Passos.  Seu pai foi constituinte em 1934, procurador-geral da
Re­pública de 1936 a 1945, deputado federal por Minas Gerais de 1946 a
1951 e de 1955 a 1961, e ministro das Minas e Energia de 1961 a 1962.
Seu avô materno, Jaime Gomes Lemos, foi deputado federal por Minas
Gerais de 1912 a 1920.

Radicado no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, Celso Passos cursou
o secundário nos colégios São José e Andrews e bacharelou-se em 1950
pela Faculdade Na­cional de Direito da Universidade do Brasil.  Viajou
em seguida para a França, como bolsis­ta do governo daquele país, a fim
de fazer o curso de doutorado na Faculdade de Direito da Universidade de
Paris, de 1951 a 1952.  Voltando ao Brasil, em 1955 tornou-se assistente
do procurador-geral da República, Plínio de Frei­tas Travassos.

Em 1961, quando seu pai assumiu o Minis­tério das Minas e Energia do
governo parla­mentarista de João Goulart, foi nomeado seu chefe de
gabinete e subsecretário da pasta.  Com a morte de Gabriel Passos,
ocorrida em junho de 1962, permane­ceu interinamente à frente do
ministério até o mês seguinte, quando foi substituído por João
Mangabeira.  Já durante a gestão de Elie­zer Batista da Silva, sucessor
de João Manga­beira na formação do terceiro gabinete do go­verno
Goulart, voltou a responder interina­mente pela pasta, entre outubro e
dezembro de 1962.

Ainda em outubro de 1962 elegeu-se depu­tado federal pelo estado de
Minas Gerais na legenda da União Democrática Nacional (UDN), assumindo o
mandato em fevereiro de 1963.  Durante essa legislatura, foi vice-líder
da UDN na Câmara a partir de abril de 1963 e vice-presidente da Comissão
de Minas e Ener­gia.  Integrou a ala nacionalista de seu partido,
denominada "Bossa Nova", que se caracteriza­va pela defesa de reformas
políticas em oposi­ção à linha tradicional da UDN.

Depois do movimento político-militar de março de 1964, que depôs João
Goulart, com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Ins­titucional
n°.2 (27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se
ao Movimente Democrático Brasileiro (MDB), que congregou os elementos de
oposição ao governo. Foi reeleito em novembro de 1966 nessa legenda e
dois anos depois integrou a delegação brasileira presente à III
Conferência Geral da Agência Internacional de Energia Atômica, realizada
em Viena, Áustria. Permaneceu na Câmara até janeiro de 1969, quando foi
aposentado e teve o mandato cassado e o direitos políticos suspensos por
dez anos pelo Ato Institucional n°.5 (13/12/1968). Durante sua atuação
parlamentar, criou as comissões parlamentares de inquérito (CPIs) sobre
problemas relativos ao minério de ferro e energia nuclear e foi relator
da lei de estruturação do Ministério das Mina e Energia.

Afastado da vida política durante anos, em 1986 ingressou no Partido
Democrático Trabalhista (PDT), por cuja legenda disputou uma vaga de
deputado federal constituinte no pleito de novembro daquele ano. Obteve,
contudo, apenas uma suplência. Em 1991, ingressou no Tribunal Regional
Federal da 2ª Região, no Rio de Janeiro, aposentando-se em outubro de
1999.

Substituto por diversas vezes do procurador-geral da República,
pertenceu à Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e foi membro da
Associação do Ministério Público do Brasil e do Comitê Nacional de
Direito Comparado.

Por ter doado o acervo documental de seu pai ao Cpdoc da FGV, passou a
integrar o conse­lho de doadores dessa instituição.

Casou-se com Elsa Peixoto de Resende Pas­sos, com quem teve três filhos.
Seu sogro, Manuel Inácio Peixoto Filho, foi deputado federal por Minas
Gerais entre 1951 e 1955.

Publicou *O quadrilátero ferrífero de Minas* *Gerais e a Hanna é
Política do minério de* *ferro*.

O arquivo de Celso Passos encontra-­se depositado no Centro de Pesquisa
e Docu­mentação de História Contemporânea do Bra­sil (Cpdoc) da Fundação
Getúlio Vargas.

FONTES:  ANDRADE, F. *Relação;*ARQ.  DEP.  PESQ.  JORNAL DO BRASIL;
ASSEMB. LEGISL. MG. *Dicionário biográfico*; CÂM. DEP*. 
Deputados;*CÂM.  DEP.  *Deputados bra*­*sileiros. 
Repertório*(1963-1967**e 1967-1971); CÂM.  DEP.  *Rela*­*ção nominal dos
senhores*;**COUTINHO, A. *Brasil, Encic.  Mirador*; INF. BIOG.; *Rev.
Arq.  Públ- Minei*­*ro*.

 
