**PAULA, Araceli de**

\*dep. fed. MG 1991-

*Araceli de Paula* nasceu em Ibiá (MG) no dia 3 de junho de 1941, filho
de Benedito de Paula Nascimento e de Alzira Rodrigues Duarte.

No pleito de novembro de 1966, elegeu-se vereador em Araxá (MG) na
legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao
regime militar instaurado no país em abril de 1964, assumindo o mandato
no início do ano seguinte. Em 1969, concluiu o curso de direito da
Faculdade do Triângulo Mineiro, em Uberaba (MG). No exercício do
mandato, participou dos trabalhos legislativos como presidente da mesa
da Câmara de Vereadores. No pleito de novembro de 1970 foi reeleito,
permanecendo na presidência da casa até 1972. Encerrou o mandato em
1973.

Em 1975, foi nomeado pelo governador Aureliano Chaves (1975-1978)
prefeito de Araxá, município considerado área de segurança nacional. Com
o fim do bipartidarismo em novembro de 1979, filiou-se ao Partido
Democrático Social (PDS), sucessor da Arena. Confirmado no cargo pelos
governadores Ozanan Coelho (1978-1979) e Francelino Pereira (1979-1983),
permaneceu à frente da prefeitura de Araxá até 1983.

Em 1986, foi eleito presidente da Associação dos Municípios do Planalto
de Araxá (Ampla). No pleito de novembro desse ano, elegeu-se prefeito de
Araxá na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL), do qual foi
fundador na cidade, assumindo o mandato no início do ano seguinte.
Desincompatibilizando-se do cargo de prefeito, em outubro de 1990
candidatou-se e foi eleito deputado federal. Afastou-se da prefeitura,
assumindo sua cadeira na Câmara em fevereiro de 1991.

Participou dos trabalhos legislativos como membro titular da Comissão de
Minas e Energia e suplente da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
sobre a reforma administrativa e o fechamento de agências e postos de
serviço do Banco do Brasil e da Comissão de Viação e Transportes,
Desenvolvimento Urbano e Interior.

Votou, na sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992, a favor da
abertura do processo de *impeachment*do presidente Fernando Collor de
Melo, acusado de crime de responsabilidade por ter-se envolvido numa
rede de corrupção comandada por Paulo César Farias, que lhe servira como
tesoureiro durante a campanha eleitoral. O vice Itamar Franco assumiu
interinamente a presidência em 2 de outubro, após a Câmara dos Deputados
aprovar o afastamento de Collor. Com o processo ainda em andamento no
Senado Federal, e vislumbrando escassas possibilidades de recuperar o
cargo, Collor renunciou ao mandato, em 29 de dezembro, esperando
livrar-se de uma pena de oito anos de inelegibilidade, manobra afinal
frustrada. Acolhida a renúncia, Itamar Franco foi efetivado na
presidência da República.

Participou ainda dos trabalhos legislativos como membro titular da
Comissão de Viação e Transportes, da comissão especial sobre a
legalidade do jogo e suplente da Comissão de Minas e Energia, da
Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática e da CPI
sobre o sistema penitenciário brasileiro.

Ainda nessa legislatura, declarou-se favorável à criação do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), que incidiu sobre
transações bancárias, e à instituição do Fundo Social de Emergência
(FSE), que concedeu ao Executivo federal uma margem de autonomia na
alocação de recursos, autorizando-o a aplicar verbas inicialmente
previstas para os ministérios da Educação e Saúde em outras áreas, e
contrário ao fim do voto obrigatório.

Reeleito deputado federal por Minas Gerais em outubro de 1994, obteve a
maioria dos votos provenientes de sua base eleitoral na região do
Triângulo Mineiro. Assumiu sua cadeira na Câmara em fevereiro do ano
seguinte, participando dos trabalhos legislativos como membro titular da
Comissão Mista (Câmara e Senado) do Orçamento e da Comissão de Minas e
Energia.

Em novembro de 1995, na condição de relator da comissão especial sobre a
legalidade do jogo, apresentou um parecer propondo a liberação do jogo
do bicho e dos cassinos. A comissão estava dividida entre duas
propostas: a apresentada pelo deputado Ivo Mainardi, do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) do Rio Grande do Sul, que
propunha a autorização para quem já explorava o jogo do bicho há pelo
menos cinco anos, favorecendo os interesses dos bicheiros, e a do
deputado José Fortunati, do Partido dos Trabalhadores (PT) do Rio Grande
do Sul, que sugeria a criação de uma nova loteria federal, a zooteca,
administrada pela Caixa Econômica Federal. Argumentando que o segundo
projeto estava descartado pois contrariava a tendência privatizante em
vigor no mundo e no país e que o *know-how* dos bicheiros deveria ser
aproveitado, pois “já contavam com a confiança dos apostadores” e “a
legalização dos cassinos fomentaria a indústria do turismo, o comércio,
a rede hoteleira e a construção civil, gerando milhares de empregos”,
Araceli apresentou um parecer mais próximo do primeiro projeto,
delegando aos governos estaduais e ao governo federal a regulamentação
da lei sobre o funcionamento do jogo.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso ainda no ano de 1995, votou a favor da quebra do
monopólio dos estados na distribuição de gás canalizado, da quebra do
monopólio das embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da
mudança no conceito de empresa nacional, da quebra do monopólio estatal
das telecomunicações e da quebra do monopólio da Petrobras na exploração
de petróleo. Votou a favor, apenas em primeiro turno, não comparecendo à
votação em segundo turno, da prorrogação do Fundo Social de Emergência
(FSE), cujo nome foi modificado para Fundo de Estabilização Fiscal
(FEF).

Em maio de 1996, seu parecer sobre a legalização dos cassinos e do jogo
do bicho foi aprovado na comissão especial sobre a legalidade do jogo
por 22 votos a favor e dois contra. Em julho, manifestou-se a favor da
criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF),
imposto criado para dotar o Ministério da Saúde de uma fonte suplementar
de receita.

No ano legislativo de 1997, apoiou a emenda que permitiu a reeleição do
presidente da República, dos governadores e dos prefeitos e a emenda que
extinguiu a estabilidade dos servidores públicos.

Reelegeu-se deputado federal no pleito de outubro de 1998 pela legenda
do PFL mineiro. Em novembro, ajudou a aprovar a reforma da Previdência
que fixou um teto salarial para a aposentadoria dos funcionários
públicos e estabeleceu idade e tempo de contribuição mínimos para os
trabalhadores do setor privado. Iniciou novo mandato na Câmara dos
Deputados em fevereiro de 1999. Tornou-se vice-líder do bloco composto
pelo PFL e PST – Partido Social Trabalhista (2001-2002).

Em 2002 foi eleito, mais vez, para ocupar uma cadeira na Câmara dos
Deputados. Licenciou-se do mandato para exercer o cargo de secretário de
Estado de Turismo, em 3 de janeiro de 2003. Voltou à Câmara em fevereiro
e tomou posse do novo mandato de deputado federal. No dia seguinte,
licenciou-se novamente e continuou como secretário de Turismo do estado
de Minas Gerais. Deixou a Secretaria em novembro, retornando ao
exercício do mandato de deputado federal. Ainda em 2003, filiou-se ao
Partido Liberal (PL). No ano seguinte foi vice-líder do bloco PL e do
Partido Social Liberal (PSL), permanecendo até 2005, ano que se tornou
vice-líder do seu partido. Em outubro de 2006 concorreu a reeleição e
foi bem sucedido. Iniciou novo mandato de deputado federal em fevereiro
de 2007.

Nessas legislaturas integrou as comissões permanentes de Relações
Exteriores e de Defesa Nacional, e de Viação e Transportes. Presidiu a
Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público e foi
vice-presidente da Comissão de Relações Exteriores.

Foi também pecuarista, presidente do PFL de Araxá, promotor adjunto e
secretário e presidente da Associação Comercial e Industrial de Araxá.

Casou-se com Lúcia Inês Mesquita de Paula, com quem teve três filhos.

Marcelo Costa da Silva/Rogério Alves de Barros atualização

FONTES: ASSEMB. LEGISL. MG. *Dicionário biográfico*;**CÂM.
DEP.*Deputados brasileiros. Repertório*(1991-1995, 1995-1999, 1999-2003,
2003-2007, 2007-2011);*Estado de S. Paulo*(14/4 e 23/5/96);*Folha de S.
Paulo*(18/9/94, 31/1/95, 14/1/96, 30/1/97, 14 e 5/2 e 6/11/98); *Perfil
parlamentar/IstoÉ*;*Jornal do Brasil*(16/6/94, 8 e 29/11/95).

 
