**AURELIANO, Antônio**

\*dep. fed. MG 1995-1997.

*Antônio Aureliano Sanches de Mendonça* nasceu em Itajubá (MG) no dia 13
de janeiro de 1958, filho de Antônio Aureliano Chaves de Mendonça e de
Minervina Sanches de Mendonça. Seu pai foi deputado federal (1967-1975),
governador de Minas Gerais (1975-1978), vice-presidente da República
(1979-1985) e ministro das Minas e Energia (1985-1989).

Em sua adolescência, fez os cursos de prática de comércio no Colégio
Pré-Universitário em Brasília e de informática no Colégio Militar de
Belo Horizonte. Estudante de agronomia da Universidade de Viçosa (MG) em
1978, não completou o curso. Ingressou também no curso de administração
da Associação de Ensino Unificado do Distrito Federal, não concluído.

Em 1985 foi membro da comissão fundadora do Partido da Frente Liberal
(PFL) Jovem, no Distrito Federal. No ano seguinte tornou-se presidente
do diretório jovem do PFL, permanecendo neste cargo até 1987. Em 1989
ingressou no Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), sendo
eleito membro do diretório estadual em Minas Gerais. Nesta legenda
candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos Deputados por Minas Gerais no
pleito de outubro de 1990, obtendo apenas uma suplência.

Em 1993, tornou-se secretário de Transportes do Distrito Federal no
governo de Joaquim Roriz (1991-1995), permanecendo nesta função até o
ano seguinte. Durante sua gestão, fez viagem técnica aos Estados Unidos
e ao Canadá. No pleito de outubro de 1994 disputou uma cadeira na Câmara
dos Deputados, na legenda do PSDB, obtendo a segunda suplência. Em 3 de
fevereiro de 1995, assumiu a vaga de Ademir Lucas, nomeado secretário de
Esportes, Lazer e Turismo do governo de Eduardo Azeredo (1995-1998).
Participou dos trabalhos legislativos como membro titular da Comissão de
Agricultura e Política Rural, das comissões especiais sobre Embarcação
Nacional, Navegação de Cabotagem e de Interior, sobre Débitos nas
Operações de Crédito Rural e, como suplente, das comissões de Finanças e
Tributação e de Defesa Nacional.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da mudança no conceito de
empresa nacional e da quebra dos monopólios estatal nas
telecomunicações, dos estados na distribuição de gás canalizado, das
embarcações nacionais na navegação de cabotagem e da Petrobras na
exploração de petróleo. Ainda em 1995, votou favoravelmente à
prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), cujo nome foi alterado
para Fundo de Estabilização Fiscal (FEF).

No ano legislativo de 1996, pronunciou-se a favor da criação da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), imposto
destinado a suprir o Ministério da Saúde de uma fonte extraordinária de
recursos.

Licenciou-se da Câmara dos Deputados em 6 de fevereiro de 1997 para
ocupar o cargo de secretário de Transportes e Obras Públicas do governo
de Minas Gerais. Em outubro de 1998, disputou mais uma vez uma vaga na
Câmara dos Deputados, obtendo novamente uma suplência.

Em outubro de 2006, ocupou a segunda suplência na candidatura vitoriosa
de Eliseu Resende, do Democratas mineiro (DEM), ex-PFL, ao Senado.

Foi também campeão brasiliense e brasileiro de judô e mineiro de *kart*,
professor de judô e estagiário do Instituto Nacional de Pesos e Medidas.
Sócio-proprietário de duas empresas na área alimentícia, participou da
revisão técnica de projetos de transformação de motores à gasolina para
álcool e da organização do Plano Nacional de Normatização, do Ministério
da Indústria e Comércio.

Casou-se com Matilde Maria de Neiva Couto Sanches de Mendonça, com quem
teve cinco filhos.

 

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertórios*(1991-1995,
1995-1999); *Folha de S. Paulo* (31/1/95, 14/1/96, 30/1/97); TSE.
*Eleições* (2006).
