**PEDROSA, Valdemar**

\*rev. 1924; const. 1946; sen. AM 1946-1954.

 

*Valdemar Pedrosa* nasceu em Manaus no dia 29 de março de 1888, filho de
Jônatas de Freitas Pedrosa e de Ermelinda Maria Pedrosa. Seu pai foi
senador pelo Amazonas de 1897 a 1913 e governador do mesmo estado de
1913 a 1917.

Cursou o primário no Colégio Pedrosa e no Externato Nossa Senhora da
Conceição, em sua cidade, natal, concluindo o secundário no Colégio
Carneiro Ribeiro, na Bahia. Bacharelou-se em 1911 pela Faculdade de
Direito do Rio de Janeiro, então Distrito Federal.

Em julho de 1912 foi nomeado professor de direito penal da Faculdade de
Ciências Jurídicas e Sociais de Manaus e, em 1913, passou a lecionar
francês na Escola Normal dessa cidade, atividade que exerceria até 1937.
Procurador fiscal da capital e do estado do Amazonas de 1914 a 1916,
elegeu-se em 1919 deputado estadual. Reeleito em 1924, participou
ativamente do movimento deflagrado em julho desse ano em****Manaus para
apoiar os revolucionários que haviam ocupado a****capital paulista sob o
comando do general Isidoro Dias Lopes. Os rebeldes amazonenses depuseram
o governador Turiano Meira, constituindo um governo militar chefiado
pelo tenente Alfredo Augusto Ribeiro Júnior. Em fins de agosto as forças
federais lideradas pelo general João de Deus Mena Barreto destituíram o
governo revolucionário, prendendo seus integrantes. Como o governador
deposto se recusasse a reassumir, Mena Barreto designou o coronel
Raimundo Barbosa para o governo militar do estado.

Em 1927, tornou-se membro do Conselho Penitenciário do estado do
Amazonas. Com a vitória da Revolução de 1930 e a nomeação de Álvaro
Botelho Maia para a interventoria no estado, assumiu em****1931 a
Secretaria Geral do novo governo. Nesse cargo, combateu, em agosto de
1932, o levante da fortaleza de Óbidos deflagrado em apoio à Revolução
Constitucionalista de São Paulo. Os revoltosos, chefiados por Alderico
Pompo de Oliveira, dominaram o forte e ocuparam diversas cidades do
estado, mas foram derrotados pelas forças legais na batalha naval de
Itacoatiara.

De junho a setembro de 1933, ocupou interinamente a interventoria em
substituição a Álvaro Botelho Maia. Em fins deste último ano deixou a
Secretaria Geral do governo estadual, tornando-se procurador da
República no Amazonas. Diretor da Faculdade de Direito de Manaus em
1934, elegeu-se em 1943 presidente do conselho da Ordem dos Advogados do
Brasil, seção Amazonas, da qual foi um dos fundadores. Com o fim do
Estado Novo (1937-1945), elegeu-se senador pelo Amazonas na legenda do
Partido Social Democrático (PSD) no pleito de dezembro de 1945.
Assumindo o mandato em março do ano seguinte, participou dos trabalhos
da Assembléia Nacional Constituinte, tendo integrado a comissão
encarregada de redigir o anteprojeto da Constituição. Com a promulgação
da nova Carta (18/9/1946) e a transformação da Constituinte em Congresso
ordinário, exerceu o mandato na legislatura que se seguiu, integrando as
comissões de Redação de Leis, Especial de Leis Complementares da
Constituição e Mista de Leis Complementares da Constituição, e foi ainda
vice-presidente da Comissão de Constituição e Justiça do Senado. Em 1948
votou favoravelmente à cassação dos mandatos dos parlamentares
comunistas, medida decorrente do cancelamento do registro do Partido
Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB), em 1947.

Terceiro-secretário da mesa do Senado de março de 1951 a março de 1953,
representou essa casa na reunião do Conselho de Tutela da Organização
das Nações Unidas (ONU), realizada em Paris em novembro de 1951, que
determinou a extinção a curto prazo dessa forma de vínculo colonial. Em
novembro de 1954 renunciou ao mandato, deixando o Senado. Posteriormente
foi nomeado ministro do Tribunal Superior do Trabalho, cargo no qual se
aposentou.

Procurador-geral da Santa Casa de Misericórdia, era sócio do Instituto
de Direito Social do Amazonas e da Sociedade Amazonense de Criminologia,
além de sócio benemérito da Associação Comercial do Amazonas e membro da
Academia Amazonense de Letras. Pertenceu também à Ordem Maçônica.

Faleceu em Manaus no dia 14 de junho de 1967.

Era casado com Isa Alves Pedrosa, com quem teve quatro filhos.

Publicou Une recherche philologique (1915), A interpretação subjetiva do
artigo 34 do Código Penal (1931), Saudação ao doutor Adriano Jorge
(1938), A extinção dos mandatos legislativos em face da Constituição e
O Brasil na Comissão de Tutela da ONU.

 

 

FONTES: BITTENCOURT, A. Dic.; CÂM. DEP. Deputados; CISNEIROS, A.
Parlamentares; Diário do Congresso Nacional; Estado de S. Paulo
(19/9/76); Grande encic. Delta; HIRSCHOWICZ, E. Contemporâneos; Jornal
do Brasil (13/5/81); PEIXOTO, A. Getúlio; ROQUE, C. Grande; SENADO.
Relação; SENADO. Relação dos líderes; SILVA, G. Constituinte; TRIB. SUP.
ELEIT. Dados (1).

 
