**PEIXOTO, Alzira do Amaral**

\*aux. gab. Pres. Rep. 1937-1945.

 

*Alzira Vargas do Amaral Peixoto*, em****solteira Alzira Sarmanho
Vargas, nasceu em São Borja (RS) no dia 22 de novembro de 1914, filha de
Getúlio Dornelles Vargas, que viria a ser presidente da República de
1930 a 1945 e de 1951 a 1954, e de Darci Sarmanho Vargas. Seus irmãos
Lutero Sarmanho Vargas e Manuel Antônio (Maneco) Sarmanho Vargas foram
respectivamente deputado pelo Distrito Federal de 1951 a 1959, e
prefeito de Porto Alegre de 1958 a 1960. Seu avô paterno, Manuel do
Nascimento Vargas, foi líder republicano durante a Revolução Federalista
de 1893 a 1895. Seu tio pelo lado paterno Benjamim (Bejo) Dornelles
Vargas foi chefe de polícia do Distrito Federal durante as 24 horas que
antecederam a queda de Getúlio em 29 de outubro de 1945. Seu tio por
parte de mãe Válder de Lima Sarmanho foi oficial-de-gabinete do Gabinete
Civil da Presidência da República de 1930 a 1939, além de embaixador do
Brasil no Uruguai de 1958 a 1963 e no Peru de 1963 a 1964. Seu primo em
primeiro grau Manuel Nascimento Vargas Neto, jornalista e escritor, foi
deputado pelo Distrito Federal de 1946 a 1951, e sua prima em segundo
grau Ivete Vargas foi deputada por São Paulo de 1951 a 1969. Seu tio-avô
pelo lado materno, Valdomiro Castilho de Lima, foi interventor federal
em São Paulo de janeiro a agosto de 1933.

Alzira Vargas aprendeu as primeiras letras numa escola pública de sua
terra natal, transferindo-se depois para os colégios Regina Coeli e
Sacre Coeur de Jesus, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, quando
seu pai foi eleito deputado federal em 1923. Entre 1928 e 1930, época em
que Getúlio Vargas foi presidente do Rio Grande do Sul, freqüentou em
Porto Alegre o curso ginasial do Colégio Nossa Senhora do Bom Conselho,
no qual dirigiu um jornalzinho de circulação interna. Com a vitória da
Revolução de 1930 liderada pelo pai, e com a posse deste na chefia do
Governo Provisório em 3 de novembro esse ano, transferiu-se novamente
com a família para a capital da República, onde concluiu o curso
ginasial no Colégio Aldridge, em 1932.

Por essa época, iniciou-se na vida política prestando pequenos serviços
ao pai, primeiro como sua bibliotecária e, posteriormente, como sua
arquivista particular. Conseguiu dessa forma superar o trinômio
patriarcal postulado por Vargas, segundo o qual “mulher não precisa
estudar muito, deve cozinhar, tocar piano e costurar”. Conforme
declararia mais tarde em entrevista ao Centro de Pesquisa e Documentação
de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da Fundação Getulio Vargas
(FGV), “a mulher de hoje precisa falar inglês, saber datilografia e
dirigir automóvel”.

Tendo ingressado na Faculdade do Rio de Janeiro em 1933, encontrava-se
nos Estados Unidos quando citando, em novembro de 1935, irrompeu em
Natal, Recife e Rio de Janeiro uma revolta comunistas que foi em pouco
tempo sufocada. Ao regressar ao país em maio do ano sequinte, tomou
conhecimento da prisão de alguns professores, entre os quais Hermes
Lima, Edgar Castro Rabelo e Leônidas Resende, acusados de aderir à
ideologia comunista. Colocando- se em campo para obter sua libertação,
chegou inclusive a participar de uma passeata estudantil. Em depoimento
ao Cpdoc conversou com seu pai sobre a soltura daqueles professores e
que foi ele próprio que lhe sugeriu que o centro acadêmico da faculdade
apresentasse um documento com as assinaturas dos alunos solicitando sua
libertação. Feito isto, eles foram imediatamente postos em liberdade.

 

No Gabinete Civil da Presidência

Ampliando suas atribuições como auxiliar direta do presidente, além de
dedicar-se à decodificação de mensagens cifradas, Alzira passou a
intérprete de inglês e responsável por parte da correspondência de
Vargas com o governo norte-americano. Em janeiro de 1937, quando cursava
o último ano da Faculdade de Direito, foi oficialmente nomeada pelo pai
auxiliar de gabinete, passando então a integrar o Gabinete Civil da
Presidência da República, chefiado por Luís Vergara. Sua posição junto a
Vargas solidificou-se em 1938, após a mudança do regime decorrente da
decretação do Estado Novo, em 10 de novembro do ano anterior. Com os
canais institucionais interrompidos, Alzira somou às suas tarefas, como
diria em seu depoimento, a função informal de interlocutora entre o povo
e o governo.

Ainda no início de 1938, os integralistas, contando com o apoio de
oposicionistas liberais, articularam um levante visando à deposição de
Vargas. O principal episódio do movimento foi o ataque ao palácio
Guanabara, residência presidencial, no dia 11 de maio. Alzira participou
da precária resistência oferecida aos assaltantes, encarregando-se das
comunicações telefônicas com Filinto Müller, chefe de polícia, o general
Pedro Aurélio de Góis Monteiro, chefe do Estado-Maior do Exército (EME)
e Francisco Campos, ministro da Justiça. Na biografia que escreveu de
seu pai, põe em dúvida que a omissão das autoridades em prestar auxílio
ao palácio assediado tivesse sido causada por motivos apenas
circunstanciais.

Em 1939, Alzira casou-se com Ernâni Amaral Peixoto,
ex-ajudante-de-ordens de seu pai e na época interventor federal do
estado do Rio de Janeiro. Ao lado do marido, atuou muitas vezes como
mensageira especial entre Vargas e Franklin Roosevelt, — presidente
norte-americano —, realizando várias viagens aos Estados Unidos. Também
nesse período, criou em Niterói a Fundação Anchieta, a Escola de
Enfermagem e a Escola de Serviço Social, estas duas hoje integradas à
Universidade Federal Fluminense, fundou em Petrópolis (RJ) a Maternidade
Divina Providência.

Com o enfraquecimento do Estado Novo no final da Segunda Guerra Mundial
e com o início da redemocratização do país em 1945, coube a Alzira, por
ordem, de seu pai, articular a formação do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). O objetivo era evitar que as bases sindicais ligadas
ao getulismo fossem atraídas pelo Partido Comunista Brasileiro, então
Partido Comunista do Brasil (PCB), que acabou por ser legalizado ainda
nesse ano. O PTB foi fundado no dia 15 de maio, mas Alzira não ingressou
em seus quadros; na verdade, ao longo de sua vida jamais se filiaria a
qualquer partido.

Com a queda de Vargas em 29 de outubro de 1945 e seu “exílio” em São
Borja, Alzira permaneceu no Rio, mantendo-o informado dos acontecimentos
políticos através de correspondência diária. Nessa época, com a saída de
Amaral Peixoto do governo do estado do Rio, a filha de Vargas se demitiu
dos vários cargos que ocupava em entidades de caráter social, entre as
quais a Legião Brasileira de Assistência (LBA), a Fundação do Menor e a
Comissão do Bem-Estar do Menor, pertencente ao Ministério do Trabalho.

 

O retorno de Vargas e a crise de 1954

Após o retorno do pai à presidência da República e do marido ao governo
do estado do Rio através das eleições de 3 de outubro de 1950, Alzira
voltou a desempenhar funções oficiais, participando em 1952 e 1953 das
delegações brasileiras às conferências internacionais do Trabalho,
promovidas em Genebra pela Organização Internacional do Trabalho (OIT),
agência especializada pertencente ao sistema das Nações Unidas. Além
dessas atividades, fez parte da equipe que colaborou com Josué de
Castro, então presidente da recém-criada Comissão Nacional do Bem-Estar
Social.

Principal auxiliar de Vargas, Alzira exerceu papel de grande relevo na
crise político-militar de 1954, que culminou com o suicídio do pai. O
assassinato do major Rubens Vaz, no dia 5 de agosto desse ano, em
atentado na rua Toneleros cujo alvo era o jornalista oposicionista
Carlos Lacerda, foi o estopim dessa crise, que se aprofundou mais ainda
quando o inquérito policial deixou claro o envolvimento de membros da
guarda pessoal de Vargas.

Na seqüência dos acontecimentos, quando crescia a pressão para que
Getúlio renunciasse, Alzira foi procurada por um auxiliar do presidente
que lhe mostrou uma nota rascunhada pelo pai contendo as seguintes
palavras: “À sanha dos meus inimigos deixo o legado de minha morte.”
Instruindo o funcionário para que recolocasse a nota em seu devido
lugar, Alzira, quando mais tarde sondou o pai a respeito dessas
palavras, dele ouviu a resposta que, “muito embora não cogitasse em
renunciar, tampouco pensava em suicídio”.

O andamento do inquérito policial acentuou a ligação de elementos
vinculados ao presidente da República com o atentado da Toneleros, tendo
a Justiça chamado Lutero Vargas a depor. No dia 23 de agosto, os
generais do Exército fizeram circular um manifesto de apoio ao dos
brigadeiros, datado do dia anterior, no qual propunham a renúncia de
Vargas como única saída para a crise. Na madrugada do dia 24, após haver
sido procurado pelo marechal João Batista Mascarenhas de Morais e pelo
general Euclides Zenóbio da Costa, ministro da Guerra, que tentaram em
vão convencê-lo a renunciar ou solicitar uma licença, Vargas decidiu
reunir seu ministério.

Encontrando-se àquela altura em Niterói, Alzira e Ernâni Amaral Peixoto
receberam um telefonema de Benjamim Vargas convidando-os a participar da
reunião. Nesse encontro, após ouvir o informe de Zenóbio da Costa, a
filha de Vargas contestou-o afirmando que a crise não passava de uma
conspiração de gabinete: segundo as informações que obtivera, somente 13
generais, e não 80, haviam assinado o manifesto e, dentre estes, apenas
o general Henrique Teixeira Lott possuía comando; a Vila Militar não
aderira até então ao movimento e os fuzileiros navais só interviriam se
atacados. A única****unidade da Aeronáutica com autonomia de vôo,
sediada em Santa Cruz sob o comando do coronel Osvaldo Pamplona,
manifestava-se a favor do governo.

À explicação de Zenóbio de que sua intervenção fora alertar quanto à
extensão de qualquer medida destinada a preservar a integridade do
governo, Alzira desculpou-se com o pai e retirou-se da reunião. A
discussão que se seguiu entre Aguinaldo Caiado de Castro, chefe do
Gabinete Militar da Presidência da República, e Zenóbio da Costa, o
primeiro favorável à resistência ao golpe e o segundo considerando-a
inviável, foi interrompida por Vargas, que condicionava sua licença à
manutenção da ordem pelos militares.

Logo após a reunião Alzira procurou o pai em seu quarto, encontrando-o
em companhia de Benjamim. Em presença de ambos o presidente mostrou a
chave de um cofre, advertindo-os de que, caso lhe acontecesse algo,
deveriam retirar dali alguns valores e papéis de importância. Por volta
das seis horas da manhã, Alzira voltou a procurar o pai para informá-lo
de que alguns oficiais do Exército lhe pediam autorização para agir em
seu nome a fim de deter Juarez Távora e Eduardo Gomes. Vargas
respondeu-lhes ser desnecessária qualquer medida, pois Café Filho
iniciara a formação de seu ministério assim que tomou conhecimento de
sua decisão de licenciar-se temporariamente. Em vista disso, Alzira
retirou-se.

Pouco depois, Alzira recebeu um telefonema do general Ciro do Espírito
Santo Cardoso em que este lhe comunicava o resultado da reunião dos
generais, na qual Zenóbio da Costa informara que a licença de Vargas
seria definitiva, e não por dois meses, conforme ficara acertado na
reunião ministerial. A conversa telefônica entre ambos foi interrompida
quando alguém avisou a filha de Vargas que este se suicidara. Nessa
mesma manhã, Alzira abriu o cofre do pai e dele retirou diversos papéis,
entre os quais duas cópias do que passaria à história como a
carta-testamento.

 

O pós-1954

Em****1955 Ernâni Amaral Peixoto deixou o governo do estado do Rio e no
ano seguinte foi nomeado embaixador do Brasil nos EUA. Alzira seguiu com
o marido para Washington, onde permaneceu até 1959. De volta ao país,
publicou em 1960 uma biografia do ex-presidente intitulada *Getúlio
Vargas, meu pai*. Com a morte de sua mãe em 1968, substituiu-a na
presidência da Casa do Pequeno Jornaleiro. Durante todo esse período,
acompanhou a carreira política do marido, que foi presidente do Partido
Social Democrático (PSD) de 1952 até sua extinção em 1965, ministro da
Viação de 1959 a 1961, ministro extraordinário da Reforma Administrativa
em 1963, deputado federal de 1963 a 1971 e senador a partir deste último
ano.

Grande defensora da obra e do papel político de Getúlio Vargas, Alzira
conservou os arquivos de seu pai, que começara a organizar na década de
1930. Em 1973 doou-os ao Cpdoc da FGV, instituição criada e desde então
dirigida por sua única filha, Celina do Amaral Peixoto Moreira Franco,
que em 1980 assumiu também a direção do Arquivo Nacional. Seu ex-genro,
Wellington Moreira Franco, foi deputado federal pelo Rio de Janeiro de
1975 a 1977 e de 1995 a 1999, prefeito de Niterói de 1977 a 1982 e
governador do estado do Rio de Janeiro de 1987 a 1991.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 26 de janeiro de 1992.

O arquivo de Alzira Vargas do Amaral Peixoto encontra-se depositado no
Cpdoc.

Amélia Coutinho

 

FONTES: DULLES, J. *Getúlio*;**ENTREV. BIOG.; *Folha de S.
Paulo*(28/8/77); *Grande encic. Delta*;**LEVINE, R. *Vargas*;**MACHADO,
F. *Últimos*;**PEIXOTO, A. *Getúlio*;**SILVA, H. *1935*; SILVA, H.
*1954*;**TAVARES, J. *Radicalização*.

 

 
