**PEREIRA, Justino**

\*dep. fed. PR 1967-1971.

*José Justino Filgueiras Alves Pereira* nasceu em Miraí (MG) no dia 9 de
setembro de 1923, filho de Henrique Alves Pereira e de Josélia
Filgueiras Alves Pereira.

Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, ingressou
na Faculdade de Ciências Médicas, pela qual se diplomou em 1947.

Radicado posteriormente no Paraná, elegeu-se vereador à Câmara Municipal
de Ibiporã e, no pleito de outubro de 1958, alcançou uma suplência de
deputado estadual na legenda da Frente Democrática do Paraná, formada
pela União Democrática Nacional (UDN) e o Partido Republicano (PR). Não
chegou a assumir o mandato nessa ocasião.

Secretário de Saúde Pública do governo paranaense na gestão de Nei Braga
(1961-1965), elegeu-se no pleito de outubro de 1962 deputado à
Assembléia Legislativa do Paraná na legenda da UDN, assumindo o mandato
em fevereiro do ano seguinte. Com a extinção dos partidos políticos pelo
Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena). Nessa
legenda se elegeu deputado federal pelo Paraná no pleito de novembro de
1966, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Em novembro de
1970 elegeu-se suplente de deputado federal por seu estado, sempre na
legenda da Arena.

Em janeiro de 1971 deixou a Câmara dos Deputados, não voltando a exercer
o mandato.

Casou-se com Ildeman de Figueiredo Alves.

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados;*CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.
Repertório*(6); TRIB. SUP. ELEIT. *Dados*(4, 6, 8 e 9).

 
