**PERIM, Ronaldo**

\*dep. fed. MG 1991-1992, 1993-1999.

*Ronaldo Perim*nasceu em Castelo (ES), no dia 24 de agosto de 1940,
filho do empresário Antenor Geraldo Perim e de Zélia Costa Perim.

Filiado em 1968 ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964,
elegeu-se vice-prefeito de Governador Valadares (MG) no pleito de
novembro de 1976, assumindo o mandato no início do ano seguinte.

Com o fim do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente
reformulação partidária, ingressou no Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Nas eleições de novembro de 1982 foi
eleito prefeito de Governador Valadares. Em 1987, participou de um
seminário sobre sistema tributário na Alemanha Ocidental, a convite do
Senado de Berlim. Deixou a prefeitura em dezembro de 1988.

No pleito de outubro de 1990 candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos
Deputados por Minas Gerais, obtendo a segunda suplência. Assumiu o
mandato em 20 de março de 1991, em substituição a Bonifácio de Andrada,
que se licenciara para assumir a Secretaria de Administração e Recursos
Humanos no governo de Hélio Garcia (1991-1995), e participou dos
trabalhos legislativos como titular da Comissão de Educação, Cultura e
Desporto, e suplente da Comissão de Economia, Indústria e Comércio e da
Comissão Parlamentar de Inquérito sobre a reforma administrativa e o
fechamento de agências e postos de serviço do Banco do Brasil.

Em 3 de junho de 1992 retornou à suplência, cedendo o lugar ao deputado
Tarcísio Delgado que deixara a Secretaria de Trabalho e Ação Social. Em
janeiro de 1993 reassumiu a cadeira e foi efetivado na vaga do deputado
Luís Tadeu Leite, que renunciara ao mandato. Titular da Comissão de
Viação e Transportes foi suplente da Comissão de Desenvolvimento Urbano
e Interior.

Votou a favor da criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que
permitia ao governo gastar até 20% da arrecadação vinculada às áreas de
saúde e de educação, e contra o fim do voto obrigatório.

Reeleito deputado federal por Minas Gerais em outubro de 1994, sempre
pelo PMDB, assumiu a cadeira no início do ano seguinte, tornando-se
primeiro-vice-presidente da Câmara dos Deputados.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995 votou a favor da quebra do monopólio estatal
nos setores de telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de
gás canalizado e navegação de cabotagem; da mudança no conceito de
empresa nacional; da prorrogação do FSE, rebatizado como Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF).

Em julho de 1996 deu seu voto à Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), fonte suplementar de recursos destinados
à saúde. Em janeiro de 1997 apoiou a emenda constitucional que permitiu
a reeleição de presidente da República, governadores e prefeitos. E em
novembro, a emenda constitucional que pôs fim à estabilidade dos
funcionários públicos.

Candidato à reeleição no pleito de outubro de 1998 pela legenda do PMDB
mineiro, obtendo uma suplência. Em novembro, ainda votou pela fixação do
teto de 1.200 reais, para a aposentadoria dos servidores públicos, e a
favor da idade mínima e tempo de contribuição, para os trabalhadores do
setor privado. Deixou a Câmara dos Deputados ao término da legislatura,
em janeiro de 1999.

Retornou ao exercício do mandato de deputado federal em 30 de junho de
1999, com o afastamento do titular. Em agosto, licenciou-se e assumiu a
Secretaria de Habitação e Desenvolvimento Urbano do estado de Minas
Gerais na gestão de Itamar Franco (1999-2003). Desincompatibilizou-se em
abril de 2002 para disputar as eleições daquele ano. Em outubro,
candidatou-se a deputado federal, sempre no PMDB, e obteve uma
suplência.

Ronaldo Perim cursou até o segundo grau no Colégio Ibituruna, em
Governador Valadares (MG).

Casado com Maria da Conceição Rodrigues Perim, teve quatro filhos.

FONTES: ASSEMB. LEGISL. MG. *Dicionário biográfico*; CÂM. DEP.
*Deputados brasileiros. Repertório*(1991-1995 e 1995-1999); *Estado de
S. Paulo* (19/5 e 16/7/96); *Folha de S. Paulo* (18/9/94, 31/1/95,
14/1/96, 30/1/97, 5/2 e 6/11/98); *Globo* (15/2/97); TRIB.SUP.ELEIT.
*Eleições* (2002).

 
