**PESSOA, Roberto**

\*dep. fed. CE 1995-2004.

*Roberto Soares Pessoa***nasceu em Fortaleza no dia 21 de maio de 1943,
filho de Narciso Pessoa de Araújo e Eneida Soares Pessoa. Casou-se com
Maria José Joventino Pessoa, com quem teve quatro filhos.

Formado em contabilidade pela Fênix Caixeiral em Fortaleza em 1963,
tornou-se presidente da Associação Cearense de Avicultura em 1967. Em
1969, formou-se em economia pela Universidade Federal do Ceará (UFC). A
partir desse ano, passou a atuar como delegado do estado do Ceará em
diversos congressos brasileiros e latino-americanos de avicultura.

No ano de 1971 foi presidente do grupo Empresa de Subastecimento de Água
e Perfuração Ltda. Ocupou, nos dois anos subseqüentes, a presidência da
comissão organizadora dos simpósios de atualização avícola do Nordeste.
Em 1986, passou a integrar a direção da Federação das Indústrias do
Estado do Ceará (FIEC).

Começou na política em outubro de 1990, quando concorreu a uma vaga na
Assembléia Legislativa do Ceará, na legenda do Partido da Frente Liberal
(PFL). Empossado em fevereiro de 1991, integrou as comissões de
Orçamento e Finanças, de Agropecuária e Recursos Hídricos, de Economia,
Trabalho, Indústria e Comércio, Constituição e Justiça, essa na condição
de vice-presidente. Além de exercer a liderança do PFL e presidir sua
executiva estadual.

Em outubro de 1994 disputou com êxito uma vaga na Câmara dos Deputados,
assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. A maioria de seus
votos veio da região metropolitana de Fortaleza e do litoral leste do
estado. Integrou as comissões de Agricultura e Política Rural
(1995-1998) e de Economia, Indústria e Comércio (1995).

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio das
embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no conceito
de empresa nacional, da quebra do monopólio estatal das
telecomunicações, da quebra do monopólio da Petrobras na exploração do
petróleo e da criação do Fundo Social de Emergência (FSE) — todas
aprovadas pela Câmara dos Deputados.

Candidatou-se, em 1996, à vice-prefeitura de Fortaleza na coligação Hora
de Mudar, formada pelo PFL e pelo Partido Progressista Brasileiro (PPB),
e encabeçada pelo deputado Edson Queirós, cuja candidatura à prefeitura
da capital foi impugnada em setembro, pelo fato de ele ser cunhado do
governador do estado, Tasso Jereissati (1995-1999), o que violava artigo
da Constituição que impedia a eleição de parentes até segundo grau ou
por adoção de presidente, governadores e prefeitos. Em decorrência
disso, candidatou-se à prefeitura de Fortaleza, mas não chegou ao
segundo turno, vencido pelo candidato do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), Juraci Magalhães.

Em 1997, votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF). No ano seguinte, manifestou-se a favor
da emenda que propunha reeleição para os cargos do Executivo e votou
contra a quebra da estabilidade dos servidores públicos, ambas aprovadas
pela Câmara dos Deputados.

No pleito de 1998, concorreu à reeleição na legenda do PFL, agora em
coligação com o PMDB e o Partido da Social Democracia Cristã (PSDC),
iniciando novo mandato em janeiro de 1999.

Em maio de 2002, foi escolhido para presidir a Comissão Especial do
Imposto Único (PEC 474/01) que visava a substituição de onze impostos
para um Imposto Único Federal (IUF) como uma forma de simplificação do
sistema tributário.

Nas eleições deste mesmo ano, obteve novo mandato de deputado federal
pelo Ceará, na legenda do PFL. No ano seguinte, transferiu-se para o
Partido Liberal (PL), e liderou um grupo de deputados que propunham a
criação de uma bancada nordestina na Câmara, tendo como grande tema a
criação de uma refinaria no Nordeste, bem como propor mudanças
substanciais na proposta original de Reforma Tributária do Executivo
para beneficiar o desenvolvimento da região. Atuou como presidente da
Bancada do Nordeste até dezembro de 2004, quando deixou o cargo para
disputar, com sucesso, a prefeitura da cidade de Maracanaú, CE. Mandato
este que renovou em 2008, obtendo mais de 87% dos votos válidos, já
agora na legenda do Partido da República (PR), que substituiu o PL.

 

** **

**FONTES**: Agência Câmara. Disponível em :
\<[http://www2.camara.gov.br/agencia](http://www2.camara.gov.br/agencia)\>.
A**-** cesso em : 20 nov. 2009; CÂM. DEP. *Deputados
brasileiros.*Repertório (1995-1999); *Estado de S. Paulo* (19/5/97);
*Folha de S. Paulo* (31/1/95, 14/1/96, 30/1/97, 29/9/98); G1. Portal de
Notícias da Globo. Disponível em :
\<[http://g1.globo.com/Eleicoes2008](http://g1.globo.com/Eleicoes2008/)\>.
Acesso em : 20 nov. 2009; *Jornal do Brasil*(1/10/96, 30/1/97); Portal
da Câmara dos Deputados. Disponível em :
\<[http://www.camara.gov.br](http://www.camara.gov.br/)\>. Acesso em :
20 nov. 2009; Portal do TSE. Disponível em :
\<[http://www.tse.gov.br](http://www.tse.gov.br/)\>. Acesso em : 20 nov.
2009;*Povo* (online) 09 ago. 2008. Disponível em :
\<[http://opovo.uol.com.br/opovo/politica/810561.html](http://opovo.uol.com.br/opovo/politica/810561.html)\>.
Acesso em : 20 nov. 2009.

 

 

 

 
