**PINHEIRO NETO, João**

\*jornalista; min. Trab. 1962.

* *

*João Pinheiro da Silva Neto*nasceu em Roma no dia 4 de dezembro de
1928, filho de João Pinheiro da Silva Filho e de Marina Barbará
Pinheiro. Seu pai era advogado e, após o casamento, tornou-se diretor da
Companhia Metalúrgica Barbará, empresa fundada pelo sogro, um grande
proprietário de terras em Uruguaiana (RS) que se radicara em Minas
Gerais. Como deputado federal classista representante dos empregadores,
seu pai foi também constituinte de 1934. Seu avô paterno, João Pinheiro
da Silva, oriundo de uma família de profissionais liberais e de
políticos de prestígio em Minas, foi presidente desse estado em 1890 e
de 1906 até 1908, quando faleceu. Sua avó, Helena de Barros Pinheiro,
mãe de seu pai, pertencia a uma tradicional família paulista. Seu tio, o
engenheiro Israel Pinheiro da Silva, foi deputado federal por Minas de
1950 a 1956 e governador do mesmo estado de 1966 a 1971.

João Pinheiro Neto obteve a nacionalidade brasileira por força de
dispositivos constitucionais, já que****a permanência de sua família na
Itália decorria das funções exercidas por seu pai em missão oficial pelo
Instituto Brasileiro do Café. Regressando ao Brasil poucos meses após o
nascimento, passou a residir com a família em Belo Horizonte, aí
permanecendo mesmo enquanto seu pai exercia o mandato como representante
patronal na Assembléia Nacional Constituinte de 1934, no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal. Iniciou o primário no Colégio Arnaldo, mas,
com****a transferência definitiva de sua família para o Rio, ingressou
no Colégio Anglo-Americano e mais tarde no Colégio Melo e Sousa, onde
concluiu os cursos ginasial e clássico.

Em fins da década de 1940, segundo orientação do pai, retornou à capital
mineira para estudar direito. Ainda por interferência paterna,****passou
a trabalhar em 1950 no gabinete de Otacílio Negrão de Lima, prefeito de
Belo Horizonte. Em 1951 foi convidado a integrar o gabinete de Juscelino
Kubitschek, recém-empossado no governo de Minas e amigo pessoal de seu
pai, sendo designado para o setor de atendimento aos municípios. Ainda
nesse ano bacharelou-se pela Faculdade de Direito de Belo Horizonte. Ao
longo desse período até o ano de 1952, trabalhou também como jornalista,
tendo sido redator no *Diário de Minas,* em*A Folha de Minas,*e
colaborador no *Diário Carioca.*

Em outubro de 1954 candidatou-se a deputado estadual em Minas na legenda
do Partido Social Democrático (PSD), mas não conseguiu ser eleito. No
ano seguinte retornou ao Rio de Janeiro, ingressando no curso técnico de
administração política, relações públicas e chefia administrativa da
Escola Brasileira de Administração Pública (EBAP) da Fundação Getulio
Vargas (FGV).

Com a posse de Kubitschek na presidência da República em janeiro de
1956, foi nomeado oficial do Gabinete Civil do novo governo e mais tarde
procurador da Justiça do Trabalho**,**tendo presidido várias eleições
sindicais. Em 1958 fez o curso de extensão em direito constitucional da
Faculdade Nacional de Direito da Universidade do Brasil.

Em 1960 desligou-se das funções que exercia junto ao governo federal
para, a convite de Luís Simões Lopes, presidente da FGV e amigo de seu
pai, fazer um estágio na Escola Nacional de Administração Pública, em
Paris.

Subsecretário do Trabalho e Previdência Social

Regressando ao Brasil em 1961, João Pinheiro Neto pôde acompanhar o
desenvolvimento de uma grave crise política, instalada a partir de 25 de
agosto, quando Jânio Quadros, após apenas sete meses de
governo**,**renunciou ao mandato presidencial. Essa crise foi acirrada
com o veto dos três ministros militares à posse do vice-presidente João
Goulart, comprometido com o programa de reformas de base — agrária,
urbana, constitucional, bancária e de disciplina do capital estrangeiro
— defendido por partidos de esquerda e pelo movimento sindical. No dia 2
de setembro, a crise política começou a ser contornada com a promulgação
da Emenda Constitucional nº 4, que instaurou o regime parlamentarista,
limitando os poderes presidenciais. Nesse contexto, Goulart assumiu a
presidência da República, tendo como primeiro-ministro o pessedista
Tancredo Neves.

Ao longo de 1961, João Pinheiro Neto fez o curso de altos estudos
econômicos e sociais no Instituto Superior de Estudos Brasileiros
(ISEB), foi professor do curso técnico de assistência parlamentar, na
Câmara dos Deputados, e começou a trabalhar como jornalista no jornal
carioca *Última Hora,*principal órgão de imprensa de apoio ao governo
Goulart.

Em junho de 1962, uma nova crise política foi desencadeada com a
renúncia de Tancredo Neves ao cargo de primeiro-ministro. A questão foi
solucionada apenas em 10 de julho seguinte, quando o Congresso aprovou o
nome de Francisco Brochado da Rocha para substituí-lo. Com a homologação
do novo ministério três dias depois, Hermes Lima assumiu a pasta do
Trabalho e convidou João Pinheiro Neto, de quem era amigo, para
subsecretário do Trabalho e Previdência Social.

No exercício de suas funções, João Pinheiro Neto compareceu ao IV
Congresso Sindical Nacional, realizado em São Paulo em agosto de 1962,
aí defendendo a necessidade de implantação das reformas de base. Durante
o evento deu-se ainda a criação do Comando Geral dos Trabalhadores
(CGT), órgão que passaria a coordenar oficiosamente o movimente
sindical. Já na ocasião o CGT condicionou seu apoio ao programa do
governo ao atendimento de algumas reivindicações fundamentais, como a
revogação da Lei de Segurança Nacional, a concessão de 100% de aumento
no salário mínimo e a implementação das reformas de base. Reivindicou
ainda a antecipação para 7 de outubro de 1962 — data fixada para as
eleições legislativas — do plebiscito que decidiria sobre a continuidade
do regime parlamentarista, cuja realização estava prevista para o início
de 1965.

Essa última reivindicação contava com a simpatia do próprio
primeiro-ministro Brochado da Rocha, que vinha se empenhando na
realização do plebiscito até o final do ano. Ainda em agosto, contudo, o
Congresso marcou o prazo final para a consulta popular até 30 de abril
de 1963, contrariando a bancada oposicionista — principalmente a da
União Democrática Nacional (UDN) —, que, além de acusar o governo de
estar comprometido com os comunistas, não desejava o retorno ao
presidencialismo.

Diante da crescente mobilização do CGT para obter 100% de aumento no
salário mínimo, João Pinheiro Neto anunciou que a adoção dessa medida se
daria apenas no início do ano seguinte, já que a preocupação central do
governo naquele momento era renovar os acordos salariais que expiravam
no último trimestre do ano. O CGT realizou então, em 10 de setembro, uma
reunião nacional decidindo que, caso não fossem atendidas nove
reivindicações mínimas dos trabalhadores, entre as quais a realização do
plebiscito em 7 de outubro, o aumento salarial de 100%, a reforma
agrária e eleitoral e a revogação da Lei de Segurança Nacional, no dia
15 de setembro seria deflagrada uma greve geral.

Em conseqüência do acirramento das tensões e da negativa do Congresso de
antecipar o plebiscito, no dia 14 de setembro, um dia antes da data
prevista para a deflagração da greve, Brochado da Rocha renunciou. No
dia seguinte, apesar dos pedidos de cancelamento feitos por Goulart e
por João Pinheiro Neto, o CGT deflagrou a greve geral. Ainda no própio
dia 15, o Congresso aprovou por 169 votos contra 83 o projeto de lei
complementar, de autoria dos senadores Juscelino Kubitschek e Benedito
Valadares e do deputado Gustavo Capanema, autorizando a realização do
plebiscito em 6 de janeiro de 1963.

Encarregado de formar um gabinete interino que atuaria até essa data,
Goulart nomeou o então ministro do Trabalho Hermes Lima para o cargo de
primeiro-ministro, e designou João Pinheiro Neto para substituí-lo no
Ministério do Trabalho.

Ministro do Trabalho

A primeira providência de João Pinheiro Neto logo após assumir o
ministério, em 17 de setembro de 1962, foi assegurar às lideranças
sindicais o atendimento aos pedidos de revisão do salário mínimo e de
organização dos sindicatos rurais. No entanto, após uma reunião do CGT,
realizada no dia 28 de setembro, os sindicalistas endureceram sua
posição, exigindo uma resposta até 16 de outubro seguinte para a
reivindicação de 100% de aumento salarial. Lançando um apelo para que
compreendessem a difícil situação econômica do país, Pinheiro Neto
pediu-lhes um prazo de 60 dias para a conclusão dos estudos do Serviço
de Estatísticas da Previdência e do Trabalho (SEPT).

Diante da crescente pressão dos sindicalistas pela aprovação do aumento
salarial, no início de novembro Pinheiro Neto propôs um reajuste de
56,25% a partir de janeiro de 1963, contrariando o índice de 45,83%
sugerido pelo SEPT. Os dirigentes sindicais contrapuseram 80% de aumento
a partir de 1º de dezembro e o pagamento do 13º salário com base no mês
de novembro como exigências mínimas para sustarem a deflagração da greve
geral. Ainda em novembro, a proposta de Pinheiro Neto foi aprovada pelo
Conselho de Ministros, que estabeleceu a validade daquele índice por um
período de três anos.

No dia 2 de dezembro, durante um programa de televisão, João Pinheiro
Neto acusou o embaixador dos Estados Unidos no Brasil, Lincoln Gordon, o
embaixador do Brasil em Washington, Roberto Campos, e o diretor da
Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc), Otávio Gouveia de
Bulhões, de manterem o Brasil subordinado ao programa de estabilização
defendido pelo Fundo Monetário Internacional (FMI). Essa declaração
causou impacto nos meios governamentais, já que era de conhecimento
público, na época, que o presidente da República pretendia enviar uma
delegação aos Estados Unidos — chefiada pelo futuro ministro da Fazenda,
Francisco de San Tiago Dantas — para renegociar os empréstimos
norte-americanos. Além disso, poucos dias depois deveria desembarcar em
Brasília o então procurador-geral norte-americano Robert Kennedy, para
discutir com o governo brasileiro questões como o pagamento das
expropriações de companhias norte-americanas e a concessão de uma
assistência financeira para equilibrar o balanço de pagamentos. A
declaração do ministro do Trabalho comprometia ainda, no plano interno,
o empenho do presidente da República em conseguir o apoio político de
amplos setores da sociedade para o retorno ao regime presidencialista.

Respaldado pelas lideranças sindicais, João Pinheiro Neto não atendeu ao
pedido de Goulart para que se exonerasse. No entanto, em 4 de dezembro,
dois dias após a transmissão do programa, o primeiro-ministro Hermes
Lima o destituiu, levando o CGT a convocar, para o dia 6 seguinte,
manifestação em seu favor. O presidente da República nomeou então para o
Ministério do Trabalho Benjamim Eurico, diretor do Departamento Nacional
do Trabalho e íntimo colaborador do ministro deposto, contornando a
crise com a escolha de um nome facilmente aceito pelos dirigentes
sindicais.

Com a realização do plebiscito em janeiro de 1963, o país voltou ao
regime presidencialista e um novo gabinete foi constituído. Almino
Afonso foi designado para o Ministério do Trabalho, dando prosseguimento
à política de incentivo à organização dos sindicatos rurais até junho do
mesmo ano.

Presidente da Supra

Em julho de 1963, João Pinheiro Neto foi nomeado presidente da
Superintendência da Política Agrária (Supra), órgão vinculado ao
Ministério da Agricultura, criado em outubro de 1962 e regulamentado em
dezembro seguinte com a função de providenciar medidas para a
implantação da reforma agrária. Deixando a *Última Hora,*assumiu o novo
cargo em substituição ao primeiro presidente do órgão, João Caruso,
ex-secretário da Agricultura do governador gaúcho Leonel Brizola.

Durante sua gestão, a Supra passou a ter uma atuação mais agressiva,
realizando algumas expropriações de terras e participando sobretudo da
organização dos trabalhadores rurais através da Comissão Nacional de
Sindicalização Rural (Consir), criada por um convênio entre o Ministério
do Trabalho e a Supra e presidida por Sérgio Veloso. As desapropriações
visavam as terras abandonadas próximas aos grandes centros, para que seu
aproveitamento redundasse na formação de pequenas e médias cooperativas
agrícolas voltadas para o abastecimento urbano. Por outro lado, João
Pinheiro Neto defendia a necessidade de uma reforma constitucional que
permitisse a indenização dos expropriados com títulos da dívida pública,
e não com pagamento à vista em dinheiro, como determinava a
Constituição. Esse requisito constitucional era considerado pelos
partidários da reformulação da estrutura fundiária como um impeditivo de
fato para****a reforma agrária, dada a magnitude dos recursos exigidos.

Em dezembro de 1963, criou-se um impasse na esfera parlamentar em torno
da questão da reforma agrária. Goulart solicitou então a João Pinheiro
Neto que elaborasse um decreto visando a desapropriação de terras nas
margens das rodovias e estradas de ferro, além daquelas beneficiadas por
obras da União. Essa medida desencadeou prontamente uma forte oposição
dos grandes proprietários de terra, das entidades empresariais rurais,
que se opunham ao avanço do sindicalismo no campo, e da grande maioria
do Congresso. Ainda em dezembro, as principais lideranças do PSD se
reuniram no Rio de Janeiro com o objetivo de prestar solidariedade aos
proprietários rurais, ameaçando inclusive romper com o governo, caso o
decreto fosse assinado. Por outro lado, os conflitos agrários — de
terras etc. — tornaram-se mais intensos no estado do Rio de Janeiro e
sobretudo no Nordeste do país, aprofundando as contradições e os
confrontos políticos e sociais em torno da questão fundiária.

Numa tentativa de apaziguar os ânimos, no dia 12 de março de 1964
Pinheiro Neto declarou que o decreto em preparação “não é a reforma
agrária”. Fortemente pressionado, mas contando com o apoio dos setores
nacionalistas do Exército, no dia seguinte Goulart assinou o decreto e
anunciou a medida à grande multidão presente ao Comício da Central do
Brasil, realizado no Rio com a participação de líderes políticos,
sindicais e estudantis. No dia 16 de março, manifestantes oposicionistas
impediram que Pinheiro Neto se pronunciasse durante uma conferência
sobre a reforma agrária promovida pelo Centro Acadêmico 11 de Agosto, da
Faculdade de Direito, da Universidade de São Paulo (USP). A manifestação
redundou em atos de violência e choques de rua entre os organizadores do
evento e os oposicionistas, e terminou com a intervenção da Força
Pública e da Polícia Civil paulistas.

A crescente mobilização dos setores militares e empresariais contra os
rumos tomados pelo governo Goulart culminou na sua deposição, em 31 de
março de 1964, por um movimento político-militar. Nesse mesmo dia João
Pinheiro Neto havia ingressado no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
com a intenção de participar de sua comissão de planejamento. O novo
governo imediatamente decretou a intervenção na Supra, destituindo João
Pinheiro Neto e nomeando para substituí-lo o coronel Vital Queirós.

O pós-1964

No dia 9 de abril seguinte foi editado o Ato Institucional nº 1, que
permitiu punições extralegais de adversários do novo regime. Logo no dia
seguinte foi divulgada a primeira lista de cassações contendo 102 nomes.
Entre eles se incluía o de João Pinheiro Neto, que perdeu também as
condecorações que recebera da Marinha, do Exército e da Aeronáutica.

No dia 11 de abril o novo governo anulou o decreto da Supra de 13 de
março e, quatro dias depois, João Pinheiro Neto foi preso, em Petrópolis
(RJ). Liberado logo em seguida, respondeu a três inquéritos policiais
militares relativos à Supra, ao Ministério do Trabalho e à sua própria
pessoa. Foi absolvido no primeiro, não chegando a ser julgado nos
outros, que foram arquivados. Além de ter sido obrigado a se afastar da
vida política, foi impedido de exercer de imediato as atividades como
jornalista e professor da FGV.

Em 1966, foi convidado pelo embaixador da Espanha no Brasil, James
Albert, de quem era amigo, para lecionar na Escola Nacional de
Aperfeiçoamento de Funcionários Públicos na cidade espanhola de Alcalá
de Henares. Durante os seis meses em****que lá permaneceu, fez também o
curso de administração pública no Instituto de Cultura Hispânica.

De volta ao Brasil em 1967, ingressou no curso de mestrado em
administração pública da EBAP da FGV, no Programa Nacional de
Aperfeiçoamento de Professores (Pronapa), reiniciando na mesma escola
suas atividades docentes. Ainda em 1967, foi convidado por Samuel Wainer
— fundador da *Última Hora,*que então retornava do exílio a que se
submetera na Europa por força do movimento político-militar de 31 de
março de 1964 — para ser o responsável pela seção econômica e financeira
do jornal. Ali permaneceu de 1968 a 1971 quando a *Última Hora*foi
vendida para o grupo detentor do *Correio da Manhã.*Em seguida trabalhou
como****redator econômico da revista *Manchete*e posteriormente do
próprio *Correio da Manhã,* dedicando-se também à advocacia. Em 1972
visitou Washington e Nova Iorque a convite do Serviço de Informações do
governo dos Estados Unidos (USIS), mantendo contatos com personalidades
do mundo econômico-financeiro norte-americano. No mesmo ano, viajou a
Tóquio a convite do Banco do Brasil.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao novo Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), presidido por Ivete Vargas. Em 1980, por
indicação da EBAP, foi professor-visitante da ENA. No pleito de novembro
de 1982 concorreu ao Senado pelo Rio de Janeiro na legenda trabalhista,
mas não conseguiu se eleger.

Em 1984, por indicação da Organização dos Estados Americanos (OEA), foi
professor-visitante na Escola Nacional de Treinamento de Funcionários
Públicos da Espanha, em Alcalá de Henares. A partir de então, dedicou-se
tão-somente às atividades de advogado trabalhista em seu escritório no
centro do Rio e de escritor.

Morreu no Rio de Janeiro no dia 3 de novembro de 2006.

Casou-se com Leda Maria d’Ávila Pinheiro, com quem teve três filhos.

Publicou *A definição brasileira* (1958),*URSS, a grande advertência*
(1961), *Salário* *é causa de inflação?*(1962), *A ilusão
monetarista*(1978),*Jango, um depoimento pessoal*(1991), *Juscelino, uma
história de amor* (1994), *Bons e maus mineiros* (1996), *Carlos
Lacerda, um raio sobre o Brasil* (1998) e *Giuseppe Pignataro, um
italiano na corte de Rui Barbosa*(1999).

Mônica Kornis

 

FONTES: ARQ. DEP. PESQ. JORNAL DO BRASIL; CORRESP. MIN. TRAB.; CURRIC.
BIOG.; ERICKSON, K. *Sindicalismo*;*Estado de S. Paulo*(10/8/82);
*Grande encic. Delta;*GRIECO, J. *Union*; HARDING, T. *Political*;**INF.
BIOG.;*Jornal do Brasil* (7/4/74); SILVA, H. *1964*; SKIDMORE, T.
*Brasil*; VÍTOR, M. *Cinco.*

 
