**PINHEIRO, Genaro**

\*sen. ES 1935-1937.

* *

*Genaro Sales Pinheiro* nasceu em Colônia Mineira, atual Siqueira Campos
(ES), no dia 4 de março de 1893, filho de Dulcino Pinheiro e de Ana
Sales Pinheiro.

Em abril de 1935 foi eleito senador pela Assembléia Constituinte do
Espírito Santo na legenda das Oposições Coligadas, assumindo o mandato
em maio seguinte. Em maio de 1937, como delegado das Oposições
Coligadas, participou da convenção para o lançamento da candidatura de
José Américo de Almeida à presidência da República nas eleições
previstas para 1938. Permaneceu no Senado até novembro de 1937, quando o
advento do Estado Novo suprimiu todos os órgãos legislativos do país e
cancelou as eleições.

Com a redemocratização do país em 1945, elegeu-se em janeiro de 1947
suplente de deputado à Assembléia Constituinte do Espírito Santo na
legenda do Partido Republicano (PR). No pleito de outubro de 1950
elegeu-se suplente de deputado federal pelo Espírito Santo na legenda da
Coligação Democrática, formada pelo Partido Social Progressista (PSP), o
Partido Republicano Trabalhista (PRT), o Partido de Representação
Popular (PRP) e o PR, não chegando a assumir o mandato.

Transferindo-se para Belém, na capital paraense foi inspetor de seguros
da Companhia Eqüitativa.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 14 de março de 1985.

Era casado com Pedrelina Teles Pinheiro, com quem teve um casal de
filhos. Seu filho João Batista Pinheiro foi embaixador do Brasil nos
Estados Unidos de 1976 a 1979.

 

FONTES: *Boletim Min. Trab.* (5/36); *Diário de Notícias*, Rio
(26/5/37); *Jornal do Brasil* (15 e 16/3/85); SENADO. *Anais* (20/4/35);
SENADO. *Dados*; TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (1 e 2).

 
