**PINHEIRO, Leandro Nascimento**

\*religioso; const. 1934.

 

*Leandro Nascimento Pinheiro*nasceu na vila de Quatipuru, no****atual
município de Primavera (PA), no dia 23 de maio de 1893, filho de Antônio
Germano do Nascimento e de Inês Pinheiro do Nascimento.

Realizou os estudos primários no Externato Professor Paixão, em Belém,
ingressando em 1906 no Seminário Maior, da mesma cidade. Transferindo-se
para Roma em 1916, cursou o colégio Pio Latino-Americano, ordenando-se
sacerdote no mesmo ano.

Bacharel e licenciado em teologia pela Universidade Gregoriana em Roma,
retornou ao Pará em 1917, tornando-se pároco de Castanhal. Foi vigário
de sua cidade natal de 1918 a 1922, quando tornou-se coadjutor da
catedral de Belém, onde permaneceria até 1924. Capelão da Ordem Terceira
de São Francisco de 1923 a 1924, e da Capela do Sagrado Coração de Jesus
de 1924 a 1930, foi também professor de filosofia do Seminário Maior,
onde lecionou de 1924 a 1925. Em 1930 diplomou-se em agronomia pela
Escola Superior de Agronomia e Medicina Veterinária do Pará.

Participou da Revolução de 1930, ao lado do revolucionário paraense
Joaquim de Magalhães Barata, tendo sido preso por duas vezes. Com a
vitória do movimento em 24 de outubro de 1930, foi nomeado
secretário-geral da junta governativa do Pará, cargo que exerceu até
novembro daquele ano, quando Magalhães Barata foi nomeado interventor.
Foi então designado intendente municipal de Belém, e, com a modificação
dos títulos dos administradores municipais, tornou-se o primeiro
prefeito dessa capital.

Membro do Clube 3 de Outubro, organização criada em maio de 1931,
congregando as correntes tenentistas partidárias da manutenção e do
aprofundamento das reformas instituídas pela Revolução de 1930, em
dezembro desse ano participou da fundação do Partido Liberal (PL) do
Pará, sob a liderança de Magalhães Barata, integrando a comissão
executiva inicial do partido. Em fevereiro de 1932 deixou a prefeitura
de Belém, tendo sido, no mesmo ano, comissionado no posto de capitão da
Força Pública do Pará, como capelão.

Médico veterinário, diplomado pela Escola Superior de Agronomia e
Medicina Veterinária em 1933, elegeu-se em maio desse ano deputado à
Assembléia Nacional Constituinte pelo Pará, na legenda do PL. Assumindo
a cadeira de deputado em novembro, participou dos trabalhos
constituintes e, com a promulgação da nova Carta (16/7/1934), teve seu
mandato estendido até maio de 1935, quando deixou a Câmara dos
Deputados.

Professor de fisiologia, anatomia e higiene veterinária nos cursos de
monitores veterinários de Belém de 1935 a 1948, tornou-se diretor da
Estação Sericícola de Belém em 1936, função que exerceria até 1939.
Médico veterinário da Prefeitura de Belém de 1938 a 1939, participou, em
1940, do conselho técnico da Escola Veterinária do Pará. Foi também
professor de higiene rural do curso prático de auxiliar de veterinária e
diretor da Escola Agrotécnica Tito Franco. Lecionou ainda psicologia
educacional no Instituto de Educação do Pará.

Foi membro da Sociedade de Agronomia e do Instituto Histórico e
Geográfico do Pará.

Faleceu em Belém no dia 28 de fevereiro de 1963.

 

 

FONTES: ARQ. GETÚLIO VARGAS; ASSEMB. NAC. CONST. 1934. Anais (1); CÂM.
DEP. Deputados; Câm. Dep. seus componentes; CRUZ, E. História do Pará;
GODINHO, V. Constituintes; Grande encic. Delta; Personalidades; ROQUE,
C. Grande.

 
