**PINOTTI, José**

\*dep. fed. SP 1995-1999; 2003-2005, 2006-2007.

* *

*José Aristodemo Pinotti* nasceu na cidade de São Paulo no dia 20 de
dezembro de 1934, filho de Alfredo Pinotti e de Ana Bove Pinotti.

Em 1953, ingressou na Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo
(USP), curso que concluiria em 1958. Durante a graduação, realizou
diversos cursos de especialização. Em 1958, fez a segunda clínica
médica, além de pediatria, ginecologia, cirurgia e obstetrícia, no
Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP. Iniciou sua
carreira em 1959, trabalhando como cirurgião no Hospital do Serviço
Social da Indústria (Sesi) de Jundiaí (SP) e no Pronto-Socorro Municipal
de São Paulo. Em 1965, viajou para a Itália, onde fez cursos de
pós-graduação no Instituto Regina Elena, em Roma. Em 1970, fez
pós-graduação em Nova Iorque, Estados Unidos. Durante as décadas de 1960
e 1970, continuou fazendo vários cursos de especialização, sobretudo na
área ginecológica e obstétrica.

De 1970 a 1971, foi diretor da Faculdade de Ciências Médicas da
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), função que voltaria a
exercer em 1976. Criou o Departamento de Ginecologia e Obstetrícia,
unidade que chefiou e integrou como professor titular em 1972. Nesse
mesmo ano, presidiu o Centro de Pesquisas e Controle das Doenças
Materno-Infantis de Campinas (Cemicamp), órgão do qual foi o fundador.
Aprovado como professor titular na Faculdade de Ciências Médicas da
Unicamp em 1980, no ano seguinte criou e passou a coordenar o Centro de
Referência da Saúde da Mulher e de Nutrição, Alimentação e
Desenvolvimento Infantil.

Por indicação do governador Paulo Maluf (1979-1983), José Pinotti
assumiu a reitoria da Unicamp em 1982. Como tal, revogou as demissões e
exonerações de professores e funcionários ocorridas na universidade no
ano anterior, em virtude da intervenção provocada por Maluf. Nesta
instituição, implantou o Programa de Assistência Integral à Saúde da
Mulher e fundou os centros de Engenharia Biomédica e de Atenção Integral
à Saúde da Mulher, sendo deste último também diretor executivo. Deixou a
reitoria da Unicamp em 1986.

No mesmo ano, foi nomeado secretário de Educação de São Paulo no final
da gestão de André Franco Montoro (1983-1987). No ano seguinte, já no
governo de Orestes Quércia (1987-1991), assumiu a Secretaria da Saúde.
Como secretário, coordenou e implementou as diretrizes básicas do
Sistema Unificado e Descentralizado de Saúde (SUDS), instituiu o
Programa de Controle do Câncer Cérvico-Uterino, considerado modelo para
o Brasil e América Latina, e iniciou a construção do Instituto da
Mulher. Por sua atuação à frente da Secretaria de Saúde, em 1988 foi
eleito “secretário do ano” pelo Comitê de Imprensa do palácio dos
Bandeirantes.

Ainda em 1988, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), logo tornando-se presidente do diretório regional paulista.
Ocupou ainda os cargos de diretor-técnico no Hospital das Clínicas de
São Paulo e de diretor-presidente no Centro de Estudos Avançados em
Ginecologia da USP. No ano seguinte, assumiu a direção executiva do
Instituto da Mulher.

No pleito de outubro de 1990, lançou-se candidato a deputado federal por
São Paulo na legenda do PMDB. Mesmo contando com o apoio de Quércia, não
conseguiu se eleger. Um ano depois, foi aprovado como professor titular
e indicado para a chefia do Departamento de Obstetrícia e Ginecologia da
Faculdade de Medicina da USP.

Nas eleições municipais de outubro de 1992, novamente com o aval de
Quércia, foi o candidato do PMDB à prefeitura de Campinas (SP), porém
mais uma vez saiu derrotado. Eleito deputado federal por São Paulo na
legenda do PMDB em outubro de 1994 — a maioria de seus votos veio de
suas bases eleitorais no município de Campinas e na capital —, assumiu
sua cadeira em fevereiro seguinte. Uma de suas primeiras iniciativas
como parlamentar foi a proposta de criação de uma Secretaria da Mulher
no Ministério da Justiça.

Tendo pautado sua campanha por um discurso de defesa da saúde pública e
do Sistema Unificado de Saúde (SUS), mesmo antes do início do mandato já
sustentava a idéia de uma oposição “responsável”, “patriota” e
“não-sistemática” ao governo Fernando Henrique Cardoso. Durante a
discussão da reforma constitucional, apesar de pertencer a um partido
integrante da base governista, em várias votações não acompanhou a
orientação de sua liderança. Pronunciou-se contrariamente à abolição do
monopólio estatal nas telecomunicações e na exploração de petróleo e à
emenda que extinguiu o conceito de empresa nacional. Foi favorável, no
entanto, à abertura da navegação de cabotagem às embarcações
estrangeiras. Nos debates sobre o monopólio na distribuição do gás
canalizado, optou pela abstenção.

Crítico da forma como estava sendo conduzido o processo de reforma da
Constituição, ainda em 1995 apresentou um projeto de decreto legislativo
instituindo um plebiscito para as mudanças que estavam sendo aprovadas
no Congresso Nacional. Ainda nesse ano, tornou-se presidente da Fundação
Pedroso Horta, órgão de formulação política do PMDB. Ao longo da
legislatura, integrou, como membro titular, as comissões de Seguridade
Social e Família, de Defesa Nacional, as comissões especiais sobre o
SUS, sobre o transporte hidroviário de cabotagem e a Comissão Externa
sobre negociações trabalhistas entre os bancários e as instituições
financeiras públicas federais. Foi também primeiro-vice-presidente da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre Fabricação de Medicamentos
e relator da comissão especial que analisou o artigo 196 da
Constituição, acerca da universalização e gratuidade da prestação de
serviços de saúde.

Em fevereiro de 1996, junto com os partidos de oposição, participou de
um fórum contra a reforma da previdência. Criticando a postura do líder
do PMDB na Câmara, Michel Temer, afirmou, na ocasião, que este havia
“confundido a posição de líder com a de relator do projeto do governo”.

Em março seguinte, durante o processo de escolha do candidato do PMDB à
prefeitura de São Paulo, retirou o apoio à pré-candidatura do deputado
estadual João Osvaldo Leiva e passou a disputar a indicação do partido.
Com isso, rompeu politicamente com seu antigo aliado Orestes Quércia,
que havia articulado a unidade de seu grupo em torno do nome de Leiva
contra o do deputado federal Alberto Goldman, representante dos setores
mais identificados com o governo de Fernando Henrique Cardoso. Após as
prévias partidárias, vencidas por Leiva e marcadas por denúncias de
fraude e compra de votos, declarou-se “traído” pelo ex-governador,
aproximando-se de Goldman. No início de junho, levou sua candidatura à
convenção municipal do partido, formando chapa com o próprio Goldman.
Garantido por uma liminar, justificada em função das acusações contra
Leiva, e tendo o apoio da ala governista do PMDB, derrotou o candidato
de Quércia por uma diferença de sete votos.

Leiva contra-atacou e conseguiu a anulação da convenção. O impasse foi
levado à Justiça Eleitoral que, ainda em junho, reconheceu a validade da
chapa encabeçada por Pinotti, finalmente homologando seu nome como
candidato do PMDB à prefeitura de São Paulo nas eleições marcadas para
outubro daquele ano. Não teve, entretanto, bom desempenho nas urnas:
obteve apenas 101 mil sufrágios, equivalentes a 1,9% dos votos válidos.
No segundo turno, realizado em 15 de novembro de 1996, Pinotti apoiou a
candidata do Partido dos Trabalhadores (PT), Luísa Erundina, derrotada
por Celso Pitta, do Partido Progressista Brasileiro (PPB). Defensor do
sistema público de saúde e integrante da “bancada da saúde” na Câmara,
José Pinotti chegou a ser escolhido pelo PMDB para assumir o Ministério
da Saúde em novembro de 1996, na vaga deixada por Adib Jatene, o que
acabou não ocorrendo.

Em janeiro/fevereiro de 1997, José Pinotti votou a favor da emenda da
reeleição para presidente da República, governadores e prefeitos. Em
maio seguinte, apresentou emenda à reforma da previdência, propondo a
manutenção da aposentadoria compulsória para os professores
universitários aos 70 anos de idade, afinal aprovada em plenário.

Membro titular da Comissão Especial do Senado Federal sobre planos e
seguros de saúde, criticou a proposta do governo federal de abertura do
setor de planos de saúde à participação do capital estrangeiro, temendo
que fosse criado um monopólio internacional no setor. Declarando que o
substitutivo do relator do projeto de regulamentação dos seguros e
planos de saúde, deputado Pinheiro Landim (PMDB-CE), era uma cópia do
projeto da Associação Brasileira de Medicina de Grupo (Abramge), José
Pinotti apresentou um substitutivo criando um plano básico de cobertura
assistencial abrangente, compreendendo todos os eventos constantes da
Classificação Estatística Internacional da Organização Mundial de Saúde,
não permitindo a exclusão de qualquer doença e limitação do período de
internação hospitalar ou em unidades de terapia intensiva. Em virtude
das intensas polêmicas no interior da comissão especial, o presidente da
Câmara, deputado Michel Temer (PMDB-SP), acolheu requerimento de José
Pinotti extinguindo a comissão e levando a discussão para o plenário.

Sem espaço político no PMDB, no final de 1997 deixou a agremiação e
ingressou no Partido Socialista Brasileiro (PSB). Em novembro deste ano,
pronunciou-se contrário à quebra da estabilidade do servidor público,
item da reforma administrativa.

Em 1998, integrou como membro titular a Comissão de Ciência e
Tecnologia, Comunicação e Informática. No pleito de outubro desse ano,
candidatou-se a vice-governador de São Paulo na coligação envolvendo o
PSB e o Partido Democrático Trabalhista (PDT), que lançou Francisco
Rossi ao governo do estado. Contudo, a chapa não conseguiu alcançar o
segundo turno. Em novembro seguinte, José Pinotti ausentou-se das
votações do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e
do estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor
privado, itens que definiram a reforma da previdência. Deixou a Câmara
em janeiro de 1999, ao final da legislatura. Neste mesmo ano, deixou o
PSB e filiou-se ao Partido Verde (PV), no qual permaneceu até 2001,
quando voltou a filar-se ao PMDB

No pleito de 2002, elegeu-se deputado federal pelo estado de São Paulo,
na legenda do PMDB. Assumiu novo mandato em fevereiro de 2003 e nesse
mesmo ano deixou novamente o PMDB, filiando-se ao Partido da Frente
Liberal (PFL). Durante esta legislatura, licenciou-se das funções na
Câmara dos Deputados para assumir o cargo de secretário de Educação da
cidade de São Paulo, respectivamente, de 2 de janeiro a 14 de fevereiro
de 2005, de 15 de fevereiro a 28 de setembro de 2005, de 29 de setembro
de 2005 a 14 de fevereiro de 2006, e de 15 de fevereiro a 31 de março de
2006.

Reelegeu-se à Câmara dos Deputados nas eleições de 2006, desta vez na
legenda do Democratas (DEM, ex-PFL).  Licenciou-se do mandato de
deputado federal para assumir o cargo de secretário estadual de Educação
do Ensino Superior de São Paulo, de 2 de fevereiro a 10 de agosto de
2007, e para assumir o cargo de secretário especial da Mulher do
município de São Paulo, a partir de 4 de março de 2009. Nesta ocasião,
sua vaga na Câmara foi assumida pelo suplente Milton Vieira.

Durante suas legislaturas na Câmara dos Deputados, participou como
titular das Comissões Permanentes de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática; de Defesa Nacional; de Educação e Cultura; de Fiscalização
Financeira e Controle, da qual foi o presidente; de Legislação
Participativa; e de Seguridade Social e Família; das Comissões Especiais
para Substituição da Universalização e Gratuidade da Prestação de
Serviços e Saúde, da qual foi o relator; para Recursos da Seguridade
Social ao SUS, da qual foi 3º vice—presidente; do Sistema Único de
Saúde; para Utilização de Radioisótopos; da Sessão Legislativa; das
Guardas Municipais; da Política Nacional dos Resíduos; do Senado
Federal, Planos e Seguros de Saúde; do Transporte Aquaviário e navegação
de cabotagem; do Consumo de Bebidas Alcoólicas; e da Reforma
Universitária, da qual foi 1º vice-presidente; das Comissões Externas de
Ataque a Moradores de Rua em São Paulo; do Envenenamento no Zoológico de
São Paulo; do Instituto Nacional do Câncer; de Negociações Trabalhistas
entre os Bancários e as Instituições Financeiras Públicas Federais; e da
Reforma Universitária; e também da Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) de Fabricação de Medicamentos, da qual foi 1º vice-presidente.

Ao longo de sua vida profissional, foi assessor de inúmeros organismos
internacionais, entre eles a Organização Pan-Americana de Saúde (OPAS),
Organização dos Estados Americanos (OEA), Organização das Nações Unidas
(ONU), Organização Mundial de Saúde (OMS), Escola Européia de Oncologia,
Federação Internacional de Ginecologia e Obstetrícia e Banco Mundial.
Foi também membro e dirigente da Associação Paulista de Medicina, da
Sociedade Brasileira de Mastologia, da Academia de Medicina de São
Paulo, da Federação das Sociedades Brasileiras de Ginecologia e
Obstetrícia, da Associação Brasileira de Reprodução e Nutrição em Saúde
Materno-Infantil, da Sociedade de Medicina e Cirurgia de Campinas.

No Brasil, foi consultor do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico (CNPq) e da Fundação de Amparo à Pesquisa do
Estado de São Paulo (FAPESP). Atuou em diversos programas de controle e
prevenção do câncer cérvico-uterino, colaborando com o Ministério da
Saúde em várias oportunidades. Integrou ainda os conselhos editoriais de
diversas revistas internacionais especializadas na área da saúde e
tornou-se membro honorário do Conselho de Reitores das Universidades
Brasileiras (CRUB).

Faleceu, em São Paulo, no dia 1º de julho de 2009.

Casou-se com Sueli Pinotti, com quem teve três filhos.

Publicou *Suave presença* (1982), *Ação e reflexão: política, educação e
saúde* (1986) e *Espiral* (1986).

Luís Otávio de Sousa/Marcelo Costa

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório*(1995-1999),
*Biografia de Deputados*(Disponível em:
http://www2.camara.gov.br/internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=DR%2E+PINOTTI&leg=53;
acessado em: 2/11/2009 ; *Estado de S. Paulo* (29/10/94, 26/1, 7/3 e
4/8/95, 30/1, 28/3, 4/6 e 6/11/96); *Folha de S. Paulo* (28/10/94, 31/1
e 1/9/95, 14/1, 3/2, 29/3, 30/5, 4/6, 5/10 e 7/11/96, 31/8/97, 29/9 e
6/11/98); *Folha on Line.*(1/11/2009; disponível em:
http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u588966.shtml; acessado
em: 1/7/2009); *Globo* (20/3 e 6/11/96, 28/5, 9/6 e 27/8/97); *Jornal do
Brasil* (25/12/95, 2/4 e 5/6/96, 15/5 e 11/9/97).

 
