**AZEVEDO, Josafá**

\*dep. fed. BA 1963-1971.

 

*Josafá Paranhos de Azevedo* nasceu em Alagoinhas (BA) no dia 18 de
setembro de 1913, filho de Carlos Olímpio Pinto de Azevedo e de Maria
Madalena Paranhos de Azevedo.

Engenheiro agrônomo, trabalhou na Secretaria de Agricultura de seu
estado. Nessa qualidade, foi enviado pelo governo baiano aos EUA em
missão de estudos, permanecendo naquele país de 1940 a 1941.

Vereador à Câmara Municipal de Alagoinhas de 1947 a 1951, voltou a
disputar eleições em 1954, conquistando uma cadeira de deputado à
Assembléia Legislativa do estado na legenda da União Democrática
Nacional (UDN). Assumiu o mandato em fevereiro de 1955, tendo sido
reeleito em outubro de 1958, dessa vez na legenda do Partido Trabalhista
Nacional (PTN).

No pleito de outubro de 1962, elegeu-se deputado federal pela Bahia na
legenda da Aliança Democrática Trabalhista, composta pelo PTN, o Partido
Social Democrático (PSD), o Partido Democrata Cristão (PDC), o Partido
Social Progressista (PSP), e o Partido Socialista Brasileiro (PSB).
Assumindo o mandato em 1º de fevereiro de 1963, três dias depois Josafá
Azevedo tornou-se vice-líder do PTN na Câmara, ascendendo à liderança da
bancada de seu partido em 12 de novembro do mesmo ano. Foi ainda
vice-líder do Bloco dos Pequenos Partidos, que reunia mais de 70
deputados do PTN, do PSP e do Partido Social Trabalhista (PST).

Em conseqüência da extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e da posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de sustentação ao regime militar instalado no país em abril de 1964, em
cuja legenda concorreu à reeleição no pleito de novembro de 1966,
obtendo a segunda suplência da bancada arenista baiana.

Convocado, exerceu o mandato de 1967 a 1971, período durante o qual
representou a Câmara em missão a Israel.

Faleceu no dia 27 de janeiro de 1997.

Era casado com Maria de Lurdes Farani Paranhos de Azevedo, com quem teve
quatro filhos.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Anais* (1964); CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.
Repertório* (1967-1971); CÂM. DEP. *Relação nominal*; IPC. *Relação de
parlamentares* (1/1/92-18/8/98); TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (6 e 8).

 
