**PISANESCHI, Duílio**

\*dep. fed. SP 1995-2003.

*Duílio Pisaneschi*nasceu em Santo André (SP) no dia 29 de agosto de
1940, filho de Aladino Pisaneschi e de Lídia Pisaneschi.

Cursou a Escola Técnica de Comércio Marechal Floriano Peixoto de São
Paulo, onde se formou em contabilidade. Por muitos anos, dedicou-se
exclusivamente à sua atividade como empresário do ramo de transportes,
iniciada em 1965. Desde então, ocupou inúmeros cargos de direção em
empresas do setor.

Diretor da Associação Comercial e Industrial de Santo André (1978-1994),
foi presidente e vice-presidente, respectivamente, da Associação das
Empresas de Transportes Coletivos de Santo André (1979-1983) e do
Sindicato das Empresas de Transportes de Passageiros da Cidade de São
Paulo (1980-1989). Em 1987, foi um dos fundadores do Sindicato de
Empresas de Fretamento (Sinfret) de São Paulo.

A partir de 1990, ampliou suas atividades como empresário, dedicando-se
também ao ramo da agropecuária, com fazendas em Goiás e São Paulo. Em
1993, ingressou no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e, em janeiro do
mesmo ano, tornou-se diretor executivo da Companhia Regional de
Abastecimento Integrado de Santo André (CRAISA), deixando o cargo em
março de 1994.

No pleito de outubro de 1994 elegeu-se deputado federal, na legenda do
PTB — obteve a maioria dos votos proveniente de suas bases eleitorais na
grande São Paulo e no município de Santo André. No ano seguinte,
participou dos trabalhos legislativos como titular das comissões de
Finanças e Tributação e de Viação e Transportes.

Com relação às emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso, votou a favor da quebra do monopólio dos Estados na
distribuição de gás canalizado, da abertura da navegação de cabotagem às
embarcações estrangeiras, da mudança no conceito de empresa nacional que
eliminaria seus privilégios, colocando-a em igualdade de condições com
as empresas estrangeiras, da quebra do monopólio estatal das
telecomunicações, da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE),
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o
governo gastasse 20% da arrecadação de impostos, sem que estas verbas
ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação, da
quebra do monopólio da Petrobras na exploração de petróleo.

Em junho de 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF) — que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) — imposto de 0,2% sobre
transações bancárias criado como fonte complementar de recursos para a
saúde. Na reforma da previdência, votou contra o parecer de Euler
Ribeiro, mas apoiou a proposta de Michel Temer. Foi um dos 95
dissidentes da base governista que na primeira votação ficaram contra o
governo.

No pleito de outubro de 1996 disputou a prefeitura de Santo André, sua
principal base eleitoral, pelo PTB. Foi derrotado pelo candidato do
Partido dos Trabalhadores (PT), Celso Daniel, eleito no primeiro turno.
Em 1997 participou dos trabalhos legislativos como vice-líder do PTB na
Câmara e membro da comissão especial que analisou a emenda da reeleição.
Contrário à emenda, não chegou a votar na comissão especial, pois foi
substituído pelo líder do PFL na Câmara e coordenador do bloco
governista na comissão, deputado Inocêncio de Oliveira. Em plenário,
absteve-se na votação em primeiro turno, realizada em 26 de janeiro de
1997. Em conseqüência, em abril seu afilhado político Ademir Spadafora
foi demitido da presidência da Companhia Telefônica Borda do Campo
(CTBC) em São Paulo. No segundo turno, Pisaneschi acabou votando a favor
da emenda da reeleição, sendo um dos 47 parlamentares que mudaram sua
posicão em relação ao primeiro turno. Em novembro de 1997 pronunciou-se
favoravelmente à quebra da estabilidade do servidor público, item da
reforma administrativa.

No pleito de outubro de 1998, candidatou-se à reeleição, na legenda do
PTB, sendo bem-sucedido. Em novembro deste ano votou a favor do teto de
1.200 reais para aposentadorias no setor público e do estabelecimento de
idade mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que
definiram a reforma da previdência. Iniciou seu novo mandato em
fevereiro de 1999 e no ano seguinte votou a favor da criação da Lei de
Responsabilidade Fiscal e em 2002 da prorrogação da CPMF até 2004. Em
outubro concorreu à reeleição, e obteve uma suplência. Deixou a Câmara
em janeiro de 2003, ao final da legislatura.

Em outubro de 2004 candidatou-se a vice-prefeito de Santo André na chapa
encabeçada por Newton da Costa Brandão, que obteve no primeiro turno
cerca de 40% dos votos válidos e foi derrotado no segundo turno por João
Avamileno, do Partido dos Trabalhadores (PT). Em outubro de 2009
filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).

Casou-se com Maria do Carmo Balieiro Pisaneschi, com quem teve quatro
filhos.

FONTES: *Boletim DIAP*,**VI**(1996); CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.
Repertório*(1995-1999); *Diário do Grande ABC* (23/9/09); *Estado de S.
Paulo* (28 e 30/10/96 e 8/10/98); *Folha de S. Paulo* (31/1/95, 14/1/96,
12/7/97, 29/9 e 6/11/98); *Globo* (22/3/96, 29/1 e 26/2/97); *Jornal do
Brasil* (6 e 31/10/96 e 14/1/97); Portal da Fundação SEADE; TRIB. SUP.
ELEIT.*Dados*(1998).

 
