**PIVA, Pedro**

\*sen. SP 1995-1996, 1998-2002.

* *

*Pedro Franco Piva*nasceu na cidade de São Paulo no dia 6 de janeiro de
1934, filho de Pedro Piva e de Olívia Cardoso Franco Piva.

Bacharel em direito pela Universidade de São Paulo (USP), em 1956,
dedicou-se a atividades empresariais, tornando-se sócio e gerente da
Klabin Irmãos & Cia. — controladora da *holding*Klabin, empresa fundada
em 1899. Por diversas ocasiões presidiu o conselho de administração da
Indústria Klabin de Papel e Celulose S.A. e da Klabin Fabricadora de
Papel e Celulose S.A.

No pleito de outubro de 1994, elegeu-se suplente do senador José Serra,
na legenda do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), tendo sido
um dos grandes contribuintes financeiros da campanha.

Em fevereiro do ano seguinte, assumiu o cargo após a designação de Serra
para o Ministério do Planejamento e Orçamento. No Senado foi
vice-presidente da Comissão de Assuntos Econômicos e titular das
comissões de Fiscalização e Controle, de Orçamento e de Educação, e
suplente das comissões de Relações Exteriores, de Defesa Nacional e de
Serviços de Infra-Estrutura. Participou, ainda, do Conselho de Ética e
Decoro Parlamentar.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995 votou a favor da mudança no conceito de empresa
nacional e pela quebra do monopólio estatal nos setores de
telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de gás canalizado
e navegação de cabotagem. Foi contra a criação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), o chamado
imposto do cheque, fonte suplementar de recursos destinados à saúde.

Em fevereiro de 1996 votou a favor da prorrogação do Fundo Social de
Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que
permitia ao governo gastar até 20% da arrecadação vinculada às áreas de
saúde e de educação.

Ao longo de todo esse período atuou vigorosamente para que o Congresso
aprovasse projeto de lei de sua autoria que destinava à Contribuição
para o Financiamento da Seguridade Social (Cofins) parte da arrecadação
dos impostos sobre a venda de cigarros e bebidas alcoólicas. Em outubro
de 1995 teve aprovado o seu parecer sobre o pedido feito pela prefeitura
de Guarulhos (SP), para a emissão de títulos públicos no valor de 15
milhões de reais, objetivando o pagamento de precatórios (dívidas
judiciais). No início de 1997, a questão acabaria suscitando uma
comissão parlamentar de inquérito, conhecida como a CPI dos Precatórios.

Aliado do governador Mário Covas, em abril de 1996 Piva foi nomeado
relator do pedido de empréstimo do governo de São Paulo ao Tesouro
Nacional. Apesar da resistência de alguns senadores, seu parecer
favorável obteve a aprovação da Comissão de Assuntos Econômicos do
Senado. A convenção nacional do PSDB, em abril, conduziu-o à executiva
nacional na condição de tesoureiro-geral do partido.

Deixou o Senado em maio de 1996, com o retorno de José Serra, que não
chegou a se licenciar quando de sua candidatura a prefeito de São Paulo.
Apenas ao assumir o Ministério da Saúde, em abril de 1998, é que ele
cedeu lugar ao suplente, Piva, que retornou ao Senado, tornando-se
vice-líder da bancada, presidente da Comissão de Assuntos Econômicos,
titular da Comissão de Relações Exteriores e suplente das comissões de
Constituição e Justiça, de Assuntos Sociais e de Fiscalização e
Controle. Pedro Piva presidiu os conselhos consultivo e curador da
Fundação Zerbini-Incor, o conselho curador do Museu Brasileiro de
Escultura, e participou dos conselhos de administração do Museu de Arte
de São Paulo (MASP), do Museu de Arte Moderna (MAM), do Instituto de
Estudos Avançados para o Desenvolvimento Industrial (Iedi), do Conselho
de Empresários da América Latina (CEAL) e do Comitê de Competitividade
Industrial.  Deixou o Senado em fevereiro de 2002, com o retorno de José
Serra à Casa.

Tornou-se membro do conselho de administração do grupo Klabin, maior
produtora e exportadora de papéis do Brasil e líder nos mercados de
papéis e cartões para embalagens, embalagens de papelão ondulado e sacos
industriais.

Casado com Sílvia Lafer Piva, filha de Horácio Lafer, teve três filhos.
Um deles, Horácio Lafer Piva, foi diretor, vice-presidente e a partir de
1998 presidente da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo
(FIESP).

 

FONTES: CURRIC. BIOG.; *Estado de S. Paulo*(8/11/95, 25/4/96 e
13/4/97);*Folha de S. Paulo*(8/7 e 2/8/95, 14/1 e 9/3/96 e
29/9/98);*Globo*(19/8/95, 15/5/96 e 5/4/98);*Jornal do Brasil*(20/12/95,
12/3, 22/4 e 27/8/96 e 26/2/97); SENADO. Internet.; SENADO.
*Senadores*(1995); *Biografia de Senadores*. (Disponível em:
http://www.senado.gov.br/sf/senadores/; acessado em: 2/11/2009)

 
