**PORTELA, Míriam**

\*const. 1987-1988; dep. fed. PI 1987-1991.

* *

*Míriam Nogueira Portela Nunes* nasceu no Rio de Janeiro (RJ), então
Distrito Federal, no dia 15 de dezembro de 1932, filha de Olavo Nogueira
e de Iracema Azevedo Nogueira.

Servidora pública e advogada, em 1965 ingressou no Tribunal Regional
Eleitoral (TRE) do Piauí na função de técnica judiciária. Iniciou seus
estudos superiores em 1973 na Faculdade de Direito da Universidade
Federal do Piauí (Ufpi), pela qual se bacharelou em 1978. Em setembro
desse ano, seu marido, Lucídio Portela Nunes, elegeu-se indiretamente
governador do Piauí. A partir de março do ano seguinte, na condição de
primeira-dama do estado, tornou-se presidente da Comissão de Ação
Comunitária, função que exerceria durante todo o período de governo do
seu marido (1979-1983), e, nessa condição, realizou trabalhos
assistenciais em comunidades carentes, adquirindo grande popularidade
nessas camadas mais necessitadas. Em 1981 foi a presidente da Comissão
Estadual do Ano Internacional das Pessoas Deficientes da Secretaria de
Educação do Piauí e ainda da Federação das Bandeirantes do Brasil em
Teresina.

Com o fim do ciclo de governos militares, em junho de 1985 foram
restabelecidas eleições diretas para as capitais e municípios
considerados áreas de segurança nacional. Diante desse novo quadro
político, Miriam licenciou-se do TRE e candidatou-se, nas eleições de
novembro desse ano, pelo Partido Democrático Social (PDS), à prefeitura
de Teresina. Numa campanha radicalizada e polarizada entre os candidatos
Raimundo Wall Ferraz, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), e Átila Lira, do Partido da Frente Liberal (PFL), acabou ficando
em terceiro lugar, obtendo menos de dez mil votos, tendo sido vencedor o
candidato peemedebista.

Para as eleições de 1986, o PDS coligou-se ao PMDB, ao Partido Comunista
Brasileiro (PCB) e ao Partido Comunista do Brasil (PCdoB). Como
resultado dessa coligação, o ex-governador Lucídio Portela foi escolhido
candidato a vice-governador, na chapa encabeçada por Alberto Silva, e
Míriam Portela disputaria uma cadeira na Constituinte. No pleito de
novembro desse ano elegeu-se deputada federal por essa coligação.
Assumindo sua cadeira na Câmara dos Deputados em 1º de fevereiro do ano
seguinte, nesse mesmo dia foi instalada a Assembléia Nacional
Constituinte (ANC), onde tornou-se titular da Subcomissão da Questão
Urbana e Transportes da Comissão da Ordem Econômica, na qual apresentou,
entre outras propostas, a do limite de três mil metros quadrados para
propriedades nas cidades, e suplente da Subcomissão do Poder Legislativo
da Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de Governo.

Durante as votações nas subcomissões da Constituinte, juntamente com
deputadas de outros partidos, rebelou-se contra a liderança partidária,
chegando mesmo a ter suas propostas consideradas por Amaral Neto, líder
do PDS, como “mais progressistas do que as da esquerda do PMDB”.
Justificava-se dizendo que votava de acordo com suas convicções e em
defesa do sentimento do eleitor que a mandou para a Constituinte. “Temos
de resgatar a credibilidade do Poder Legislativo”, disse ela, e que
continuaria discordando toda vez que tivesse pensamento diferente do
líder. Na oportunidade, defendeu o fim do voto de liderança.

Durante os trabalhos de elaboração da Constituição, votou a favor do
rompimento de relações diplomáticas com países com política de
discriminação racial, da limitação do direito de propriedade privada, do
mandado de segurança coletivo, da remuneração 50% superior para o
trabalho extra, da jornada semanal de 40 horas, do aborto, do turno
ininterrupto de seis horas, da soberania popular, do voto aos 16 anos,
da nacionalização do subsolo, da estatização do sistema financeiro, do
limite de 12% ao ano para os juros reais, da proibição do comércio de
sangue, da limitação dos encargos da dívida externa, da criação de um
fundo de apoio à reforma agrária e da desapropriação da propriedade
produtiva. Votou contra a pena de morte, contra a despedida sem justa
causa, o presidencialismo, o mandato de cinco anos para o então
presidente José Sarney (1985-1990), a anistia aos micro e pequenos
empresários e a legalização do jogo do bicho. No campo econômico,
considerou indispensável a reestruturação do sistema financeiro
nacional, com uma lei que definia as formas de repressão e abuso do
poder econômico.

Em 1988 voltou a concorrer à prefeitura de Teresina pelo PDS, em
coligação com o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), Partido
Democrata Cristão (PDC), PCdoB e o PCB. Apoiada até então pelo
governador Alberto Silva, em outubro desse ano rompeu com o chefe do
Executivo piauiense por não concordar com sua exigência de apoio
incondicional ao presidente José Sarney, cujo governo não deveria ser
criticado. No pleito de novembro desse mesmo ano foi derrotada pelo
candidato do PMDB, o deputado federal Heráclito Fortes, que tinha o
apoio somente do prefeito da capital, Wall Ferraz.

Transferindo-se para o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
concorreu à reeleição nessa legenda no pleito de outubro de 1990, mas só
obteve a primeira-suplência. Permaneceu na Câmara dos Deputados até o
fim de janeiro do ano seguinte, quando se encerraram o seu mandato e a
legislatura.

No pleito de outubro de 1992 concorreu a uma cadeira na Câmara Municipal
de Teresina na legenda do PSDB, mas não conseguiu se eleger. Nesse mesmo
pleito, Wall Ferraz voltou a ser eleito prefeito da capital piauiense.
Ao assumir a chefia do Executivo municipal em janeiro de 1993, nomeou
Míriam Portela para a Secretaria Municipal da Criança e do Adolescente.
Mesmo com a morte do prefeito em março de 1995 e a assunção do vice
Francisco Gerardo da Silva, Míriam foi mantida nessa secretaria. Em 1996
foi eleita presidente do Conselho Municipal da Criança e do Adolescente.
Voltou a ser mantida no cargo quando assumiu o novo prefeito Firmino
Ferreira Filho em janeiro de 1997.

Foi ainda suplente da Comissão Executiva Nacional do PSDB, membro do seu
Diretório Nacional e presidente da Executiva Municipal do PSDB de 2005 a
2009.

Foi casada com Lucídio Portela Nunes, que governou o Piauí de 1979 a
1983 e foi senador por esse estado de 1991 a 1999. Teve cinco filhos.
Uma de suas filhas, Iracema, casou-se com Guilherme Melo, que foi
governador do Piauí de 1994 a 1995, e de quem viria a se divorciar e
posteriormente casar-se com Ciro Nogueira Lima Filho, eleito deputado
federal pelo Piauí em 1994 e reeleito em 1998, em 2002 e em 2006.

Alan Carneiro

 

FONTES: ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório* (1987-1988); COELHO, J. &
OLIVEIRA, A. *Nova*; *Correio Brasiliense* (18/1/87); *Estado de S.
Paulo*(22/3/87 e 9/10/88); *Folha de S. Paulo* (19/1/87, 24/7/88 e
10/4/98); INF. BIOG.; *Jornal do Brasil*(7/6/87).

 
