**PRADO, Silva**

\*rev. 1932; dep. fed. SP 1959-1961.

* *

*Francisco Gomes da Silva Prado* nasceu em Itatinga (SP) no dia 2 de
março de 1912, filho de Francisco Gomes da Silva Prado e de Adelina
Lopes Prado.

Participou da Revolução Constitucionalista de 1932, servindo como
aspirante-a-oficial da arma de artilharia no 2º Grupo de Artilharia
Pesada, em São Paulo, sob o comando do então capitão Arci da Rocha
Nóbrega. Mais tarde aderiu à Ação Integralista Brasileira (AIB),
tornando-se um ativo militante da campanha integralista. Em 1939
bacharelou-se pela Faculdade de Direito de São Paulo.

Durante a Segunda Guerra Mundial, integrou o contingente da Força
Expedicionária Brasileira (FEB) enviado à Itália em 1944 para combater
os fascistas, servindo como primeiro-tenente R/2 no 1º Grupo do 2º
Regimento de Obuses Auto-Rebocado, sob o comando do general Osvaldo
Cordeiro de Farias. De volta ao Brasil, foi promovido a capitão R/2 e
foi um dos fundadores da Associação dos Ex-Combatentes, cuja presidência
chegou a exercer.

Foi procurador-chefe da Procuradoria Judicial do Departamento Jurídico
do Estado de São Paulo e, em 1953, foi nomeado secretário dos Negócios
Internos e Jurídicos da Prefeitura Municipal de São Paulo durante a
gestão de Jânio Quadros. Com a eleição de Jânio ao governo paulista em
outubro de 1954, foi designado subchefe da Casa Civil do estado.

Em outubro de 1958 candidatou-se a deputado federal por São Paulo na
legenda da Aliança Popular Nacionalista, constituída pelo Partido
Socialista Brasileiro (PSB) e o Partido Trabalhista Nacional (PTN), mas
obteve apenas uma suplência. Chegou a exercer o mandato de abril de 1959
a junho de 1960 e a partir de outubro desse ano até 25 de maio de 1961,
quando veio a falecer em São Paulo. Durante esses períodos, participou
das comissões de Serviço Público e de Constituição e Justiça da Câmara
Federal.

Foi casado com Erozaik Aranha da Silva Prado, com quem teve dois filhos.

 

 

FONTES: CÂM. DEP. Anais (1961-1 e 8); CÂM. DEP. Deputados; CÂM. DEP.
Súmulas; DEP. PESQ. ESTADO DE SP; Diário Popular (25/5/61); TRIB. SUP.
ELEIT. Dados (4).

 
