**PRIETO, César**

\*dep. fed. RS 1955-1966.

*César Prieto*nasceu em São Borja (RS) no dia 17 de junho de 1916, filho
do engenheiro Esequiel Prieto e de Rosa Prieto, descendente de
imigrantes espanhóis.

Concluiu o curso de perito-contador no Instituto Ginasial de Passo
Fundo, em seu estado, em 1933. No ano seguinte ingressou como
escriturário do funcionalismo federal no Ministério da Viação. Em 1937
formou-se em economia pela Faculdade de Ciências Políticas e Econômicas
do Rio de Janeiro, na capital federal.

Ingressou por concurso no Ministério da Fazenda, como contador de
imposto de renda no Distrito Federal, em 1940. Trabalhou como chefe do
Serviço de Controle de Estatística do Imposto de Renda no período de
1942 a 1947. Desse último ano até 1949 participou da comissão de reforma
do órgão dos arrecadadores federais, bem como da comissão de estudos da
situação econômica e financeira das empresas de navegação aérea
comercial. Integrou também as comissões de fiscalização tributária e de
estudos da Caixa Econômica Federal.

De 1949 a 1950 foi diretor da Recebedoria do Tesouro Nacional e no ano
seguinte tornou-se diretor-geral da Divisão de Imposto de Renda. Em
agosto de 1953 foi escolhido presidente do Conselho Técnico Regional dos
Economistas Profissionais, 1ª Região, onde permaneceria por seis anos
consecutivos.

Em outubro de 1954 elegeu-se deputado federal por seu estado na legenda
do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Assumindo sua cadeira em
fevereiro de 1955, foi designado para integrar a Comissão de Finanças da
Câmara, que presidiu durante vários anos. Reeleito em outubro de 1958,
em setembro de 1961, após a renúncia do presidente Jânio Quadros
(25/8/1961), votou contra a Emenda Constitucional nº 4, que instituiu o
regime parlamentarista como medida conciliatória para propiciar a posse
do vice-presidente João Goulart, cujo nome era vetado pelos ministros
militares. Foi ainda a favor do reatamento, efetivado em novembro
seguinte, das relações comerciais e diplomáticas com a União Soviética,
rompidas desde 1947.

Em outubro de 1962 foi mais uma vez eleito deputado federal por seu
estado. Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
derrubou o presidente João Goulart (1961-1964) tornou-se vice-líder do
bloco parlamentar da minoria a partir de outubro de 1965, fazendo
oposição especialmente à política financeira do ministro da Fazenda,
Roberto Campos. Após a edição do Ato Institucional nº 2 (27/10/1965),
que extinguiu os partidos políticos existentes, e a posterior
implantação do bipartidarismo, filiou-se ao partido oposicionista, o
Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Tornou-se vice-líder do MDB na
Câmara em março de 1966. De acordo com o *Jornal do Brasil*
(13/10/1966), César Prieto foi favorável à intervenção estatal e à
planificação econômica e ao monopólio estatal sobre os ramos básicos da
economia. Defendeu uma reforma agrária cooperativista, com a
desapropriação dos latifúndios improdutivos, indenizando-se os
proprietários com títulos de dívida pública, e uma reforma eleitoral,
com cédula única em todas as eleições a concessão do direito de voto
para os analfabetos. Em outubro de 1966, contudo, teve seu mandato
cassado por força da aplicação do AI-2.

Filiou-se aos sindicatos dos Contabilistas, dos Economistas, dos
Jornalistas e dos Funcionários Civis.

Casou-se com Maria José Machado Prieto, com quem teve três filhos.

Publicou *Radiografia das multinacionais* e escreveu diversos trabalhos,
relatórios e estudos econômicos e financeiros, relacionados com as
funções públicas que exerceu.

FONTES: ARQ. DEP. PESQ. JORNAL DO BRASIL; CÂM. DEP. *Deputados;* CÂM.
DEP*. Deputados brasileiros. Repertório*(1946-1967 e 1963-1967); CÂM.
DEP. *Relação nominal dos senhores*; *Correio do Povo*(8/12/65);*Jornal
do Brasil* (13/10/66); TRIB. SUP. ELEIT. *Dados*(3, 4 e 6); *Who’s who
in Brazilian.*

 
