**BACCI, Ênio**

\*dep. fed. RS 1995-

 

*Ênio Egnon Bergmann Bacci* nasceu em Lajeado (RS) no dia 19 de setembro
de 1958, filho de Miguel Bacci e de Edith Rovena Bacci.

Estudante em sua cidade natal, participou do movimento secundarista,
tornando-se em 1980 presidente do grêmio estudantil de sua escola. Em
1981 filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) e desse ano a
1982 presidiu a União Lajeadense de Estudantes. Transferindo-se depois
para Santa Cruz do Sul (RS), iniciou o curso de direito na Universidade
de Santa Cruz e presidiu o diretório acadêmico em 1984-1985.
Bacharelou-se em 1989 e especializou-se como advogado criminal.

De volta a Lajeado, foi presidente do diretório do PDT de 1990 a 1991,
vice-presidente da comissão executiva municipal de 1992 a 1993, e
delegado às convenções partidárias ocorridas entre 1990 e 1994. No
pleito de outubro de 1992, elegeu-se vereador em Lajeado, sendo
empossado em janeiro seguinte.

Em outubro de 1994 candidatou-se a deputado federal na legenda do PDT,
tendo como base eleitoral a região do vale do Taquari. Eleito, renunciou
ao mandato de vereador e tomou posse na Câmara dos Deputados em
fevereiro de 1995. Tornou-se membro titular das comissões de Trabalho,
Administração e Serviço Público e de Constituição e Justiça e de
Redação, suplente da Comissão de Finanças e Tributação, e participou
ainda de várias comissões especiais. Nas principais votações então
realizadas, manifestou-se de acordo com a orientação da bancada de
oposição, votando contra a abertura da navegação de cabotagem às
embarcações estrangeiras; a revisão do conceito de empresa nacional; a
quebra do monopólio estatal nas telecomunicações, na exploração do
petróleo e na distribuição do gás canalizado pelos governos estaduais, e
a prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), antigo Fundo
Social de Emergência (FSE), criado na legislatura anterior para
financiar o plano de estabilização econômica do governo federal.

Em junho de 1996, teve seu nome incluído numa lista publicada pelo
jornal *Folha de S. Paulo* com os nomes de deputados federais acusados
de clientelismo. Segundo a matéria, durante a elaboração do orçamento da
União, os parlamentares descentralizavam a destinação de verbas com o
objetivo de “atender seus currais eleitorais”, aprovando emendas para
obras que acabavam não sendo concluídas. Questionado pela apresentação
de emendas que beneficiavam Lajeado e mais 18 cidades de sua base
eleitoral, Bacci defendeu-se afirmando ter um “compromisso
regionalizado”, qualificando sua atitude de “retribuição à população”
que****o elegera, e admitindo ter como objetivo atender a dez municípios
por ano ao longo de seu mandato.

Ainda em 1996, votou contra a aprovação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF) — sucessora do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF) —, com a qual o então ministro da Saúde,
Adib Jatene, pretendia aumentar os recursos destinados ao setor. Em
fevereiro e novembro de 1997, sempre acompanhando os votos da oposição,
declarou-se também contrário à emenda que instituiu a possibilidade de
reeleição para os ocupantes de cargos executivos e ao destaque do
projeto de reforma administrativa do governo federal que instituiu a
possibilidade de demissão no serviço público por insuficiência de
desempenho ou por excesso de gastos com pessoal. Ainda em 1997, passou a
integrar a Comissão de Agricultura e Política Rural da Câmara e
tornou-se um dos vice-líderes do bloco formado pelo PDT, Partido dos
Trabalhadores (PT) e Partido Comunista do Brasil (PCdoB).

Em outubro de 1998, elegeu-se mais uma vez para a Câmara dos Deputados
na coligação Frente Trabalhista Riograndense, que incluiu, além do PDT,
o Partido Social Trabalhista (PST) e o Partido da Mobilização Nacional
(PMN). Em novembro seguinte, votou contrariamente aos destaques da
reforma da Previdência que propunham o estabelecimento de um teto para
as aposentadorias dos funcionários públicos e a adoção dos critérios de
idade mínima e de tempo de contribuição para a concessão de
aposentadorias no setor privado.

Iniciando novo mandato na Câmara em fevereiro de 1999, nesse ano e no
seguinte foi vice-líder do PDT, e em 2001 foi eleito terceiro suplente
de secretário da Mesa Diretora. Reeleito em 2002 e em 2006, licenciou-se
de 3 a 31 de janeiro e de 5 de fevereiro a 17 de abril de 2007, para
assumir o cargo de secretário de Segurança do Rio Grande do Sul, no
governo de Yeda Crusius. Retornando à Câmara, votou a favor da criação
de mais de sete mil vagas de vereador.

Casou-se com Maria Sofânia Obregon Bacci, com quem teve duas filhas.

 

**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório**(1995-1999);
*Folha de S. Paulo*(31/1/95, 14/1, 2 e 3/6/96, 30/1/97, 5/2, 29/9, 10/10
e 11/11/98, 2/2/99); *Folha de S.Paulo* (online). Disponível em:
\<[http://www.folha.com.br](http://www.folha.com.br/)\>. Acesso em : 28
set. 2009; *Globo* (online). Disponível em:
\<[http://www.oglobo.globo.com](http://www.oglobo.globo.com/)\>. Acesso
em : 28 set. 2009; Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em:
\<[http://www2.camara.gov.br](http://www2.camara.gov.br/)\>. Acesso em:
28 set. 2009; TRIB. REG. ELEIT. RS. *Candidatos* (1998).

 

 

 

 

 

 
