**RACHE, Pedro**

\*const. 1934; dep. fed. prof. 1935-1937.

 

*Pedro Demóstenes****Rache* nasceu em****Jaguarão (RS) no dia 10 de
julho de 1879, filho de José Eugênio Rache e de Dionísia Rache.

Estudou na Escola Brasileira de Porto Alegre e nas escolas de Minas e de
Farmácia de Ouro Preto, em Minas Gerais, pelas quais se formou em julho
de 1901.

Iniciou suas atividades profissionais de engenheiro civil em 1906, como
auxiliar do serviço de abastecimento de água da cidade de Rio Grande, em
seu estado. Ainda nesse ano foi convidado pelo presidente Afonso Pena
(1906-1909) para trabalhar no então território do Acre, recusando,
contudo, a indicação. Em 1907, deixando o serviço de abastecimento de
água, aceitou outra designação oficial, tornando-se inspetor de
povoamento em Minas Gerais, onde se radicou. Em 1918 participou da
fundação de uma fábrica de calçados em Belo Horizonte, com o apoio da
companhia norte-americana United Shoc. A fábrica explorou até 1922 a
concessão feita pelo presidente do estado de Minas Gerais, Artur
Bernardes (1918-1922), para fornecimento de calçados à Força Pública do
estado. Deixou o cargo de inspetor de povoamento em 1919 e, no****ano
seguinte, fundou a firma Carneiro Resende e Cia.,****voltada para a
prestação de serviços de engenharia, arquitetura e construções.

Com a vitória da Revolução de Outubro de 1930, nesse mesmo mês****foi
nomeado pelo presidente de Minas, Olegário Maciel, inspetor-geral dos
bancos do estado, função que exerceu até novembro seguinte. Em julho de
1933 elegeu-se deputado à Assembléia Nacional Constituinte na qualidade
de representante dos empregadores da indústria. Empossado em novembro do
mesmo ano, foi indicado líder da bancada de sua categoria. Enquanto se
desenvolviam os trabalhos constituintes, entrou em conflito com o novo
interventor federal em Minas Gerais, Benedito Valadares (1933-1945),
quanto à escolha do representante dos empregadores da lavoura na
Assembléia Constituinte mineira — Rache apoiava seu filho e Valadares,
seu sobrinho. Os desentendimentos entre ambos também decorriam de
denúncias, atribuídas por Rache a Valadares, de que alguns deputados
classistas representantes dos empregadores estariam conspirando contra o
governo federal.

Presidente do Conselho Federal de Engenharia e Arquitetura em 1934,
nessa época pertenceu também às firmas Irmãos Resende e Cia., uma das
maiores carpintarias de Belo Horizonte e Resende, Rache e Cia., voltada
para o comércio de representações e consignações.

Com a promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a eleição do presidente da
República no dia seguinte, teve o mandato estendido até maio de 1935. Em
1934 foi novamente eleito deputado federal profissional ainda
representando os empregadores na indústria, sendo empossado em maio do
ano seguinte. Em 1936 tornou-se membro do conselho deliberativo do
Centro Industrial do Brasil (CIB) e, em maio de 1937, representou a
bancada dos empregadores na convenção de lançamento da candidatura de
José Américo de Almeida, situacionista, à sucessão de Getúlio Vargas,
prevista para o ano seguinte. A implantação do Estado Novo em 10 de
novembro de 1937, contudo, interrompeu o processo sucessório e dissolveu
os órgãos legislativos do país, ocasião em que Rache deixou a Câmara.

Membro do Conselho Técnico de Economia e Finanças, em maio de 1938
emitiu um parecer reafirmando a necessidade de implantação de uma
indústria siderúrgica racional e da criação de uma rede de transportes
de minérios. No ano seguinte atuou como relator do projeto de criação da
siderurgia nacional na comissão especial encarregada de julgá-lo. Na
ocasião opinou favoravelmente à proposta formulada pela Itabira Iron Ore
Company, que pretendia obter o monopólio do transporte ferroviário no
vale do rio Doce, por onde transitava o minério oriundo de Minas Gerais.
A questão, no entanto, só seria definida em 1941, quando, no mês de
abril, foi criada a Companhia Siderúrgica Nacional, empresa de capital
misto, com predomínio estatal, sem a participação da Itabira Iron.

Diretor do Banco do Brasil a partir de 1940, passou a integrar em 1943 o
conselho pleno do Conselho Técnico de Economia e Finanças. Permaneceu na
diretoria do Banco do Brasil até 1949 e, no ano seguinte, deixou também
o Conselho Técnico de Economia e Finanças.

Foi ainda professor na Escola de Engenharia de Belo Horizonte,
professor-catedrático durante 20 anos na Universidade de Minas Gerais e
jornalista em Minas e em seu estado natal.

Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 6 de novembro
de 1959.

Era casado com Maria Cabral Rache, com quem teve um filho.

Publicou Lições de mecânica geral (3v., 1929), A relatividade (1932),
Evolução econômica e financeira do Brasil (1935), Problema siderúrgico
(1938), Asas do Brasil (1942), Método para determinação do preço do
carvão (1943), O problema social econômico do Brasil (1946), Homens de
Minas (1947) e Outros homens de Minas (1948).

 

 

FONTES: Boletim Min. Trab. (5/36): CÂM. DEP. Deputados; CONF. NAC. IND.
CONS. TÉC. ECON. FINANÇAS. Grande; CONSULT. MAGALHÃES, B.; Diário de
Noticias, Rio (26/5/37); Diário do Congresso Nacional; GODINHO, V.
Constituintes; OLIVEIRA, M. História; RACHE, P. Homens;  RACIOPPI, V.
Estudantes; SILVA, H. 1935; SILVA, H. 1937; SILVA, H. 1949.

 
