**RAMALHETE, Ubaldo**

\*jornalista; dep. fed. ES 1918-1920 e 1935-1937.

 

*Ubaldo Ramalhete Maia* nasceu em Santa Leopoldina (ES) no dia 8 de
agosto de 1882, filho de Antônio Ramalhete Maia e de Ana Ramalhete Maia.

Após concluir os estudos primários em Vitória, fez o curso de
humanidades no Externato Santos Pinto, bacharelando-se em ciências
jurídicas e sociais em 1905 pela Faculdade de Direito do Rio de Janeiro.

Foi promotor público da comarca de Vila de Itapemirim (ES), de onde se
transferiu para sua cidade natal, tornando-se depois advogado do Banco
Hipotecário e Agrícola do Estado do Espírito Santo e secretário de
Educação do governo estadual.

Eleito segundo vice-presidente do Espírito Santo em fevereiro de 1912,
renunciou em dezembro do mesmo ano para candidatar-se à Assembléia
Legislativa estadual, da qual fez parte de 1913 a 1915. Foi deputado
federal pelo Espírito Santo na legislatura de maio de 1918 a dezembro de
1920 e o primeiro presidente da Associação Espírito-Santense de
Imprensa, fundada em dezembro de 1933 por um grupo de jornalistas
capixabas empenhados em consolidar no estado os ideais da Revolução de
1930.

No pleito de outubro de 1934, elegeu-se deputado federal por seu estado
na legenda do Partido da Lavoura, assumindo o mandato em maio do ano
seguinte. Na convenção de maio de 1937 para o lançamento da candidatura
de José Américo à presidência da República, nas eleições previstas para
1938, foi delegado das Oposições Coligadas de seu estado. Permaneceu na
Câmara até novembro de 1937, quando o advento do Estado Novo suprimiu
todos os órgãos legislativos do país.

Depois da queda de Getúlio Vargas (29/10/1945), no período em que os
estados foram governados por interventores, assumiu em julho de 1946 a
interventoria no Espírito Santo em substituição a Aristides Alexandre
Campos.

Membro do Instituto dos Advogados do Espírito Santo, do Instituto
Histórico de seu estado, do Clube dos Advogados, do Instituto Brasileiro
de Cultura e do Instituto de Cultura Política, foi também redator do
Diário da Manhã e proprietário de A Tribuna, além de colaborador de
diversos jornais do Espírito Santo.

Faleceu no dia 18 de junho de 1950.

Foi casado com Acidália Lélis Ramalhete, com quem teve quatro filhos.

 

 

FONTES: Boletim Min. Trab. (5/36); CÂM. DEP. Deputados; CONSULT.
MAGALHÃES, B.; Diário de Notícias, Rio (26/5/37); Diário do Congresso
Nacional; HIRSCHOWICZ, E. Contemporâneos; NOVAIS, M. História; OLIVEIRA,
J. História; PEREIRA, A. Homens.

 
