**BACHA, Edmar**

\*pres. BNDES 1995.

* *

*Edmar Lisboa Bacha* nasceu em Lambari (MG), em 14 de fevereiro de 1942,
filho de Felício Bacha, comerciante, e de Maria de Jesus Lisboa Bacha,
professora primária. Vários parentes seus ocuparam cargos públicos,
entre os quais João Lisboa, seu avô materno, que foi deputado estadual e
federal por Minas Gerais nas décadas de 1930 e 1940, e Valdir Lisboa,
seu tio materno, que exerceu mandatos na Assembleia Legislativa mineira
no período 1946-1954.

Fez os estudos primários em sua cidade natal, de 1948 a 1951. No ano
seguinte, a família transferiu-se para Belo Horizonte, onde Bacha
completou o curso secundário em 1959. Ao ingressar na Faculdade de
Ciências Econômicas da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) em
1960, tomou contato com o pensamento da Comissão Econômica para a
América Latina (CEPAL), organismo da Organização das Nações Unidas
(ONU), de cujos membros, especialmente Raúl Prebisch, Celso Furtado e
Inácio Rangel, sofreu influência marcante. De 1960 a 1963, foi redator
de anais e documentos parlamentares da Assembleia Legislativa de Minas
Gerais.

Formou-se em 1963 e mudou-se no ano seguinte para o Rio de Janeiro, onde
fez o curso de aperfeiçoamento de economistas da Fundação Getulio Vargas
(FGV). Ainda nesse ano, iniciou o curso de pós-graduação na Universidade
de Yale, em New Haven (EUA). Ali absorveu o pensamento neokeynesiano
apresentado pelos professores Mário Henrique Simonsen, James Tobin e
Carlos F. Díaz-Alejandro. Em 1965 obteve o título de *Master of Arts* e
trabalhou, de junho a julho, como pesquisador-assistente na Organização
Internacional do Café, em Londres. Prosseguindo em sua formação
universitária, doutorou-se em 1968.

De volta ao Brasil, lecionou de 1970 a 1971 na Escola de Pós-Graduação
em Economia da Fundação Getulio Vargas. Transferiu-se em seguida para a
Universidade de Brasília, onde trabalhou de 1973 a 1975. Neste último
ano, no mês de agosto, retornou aos Estados Unidos graças a uma bolsa de
pós-doutoramento oferecida pelo Conselho Nacional de Pesquisas CNPq, no
Massachusetts Institute of Technology (MIT), em Cambridge, lá
permanecendo até julho de 1977. Em 1979 tornou-se consultor do Grupo dos
24 para Assuntos Monetários Internacionais, em Washington, função que
exerceria até 1992. Ingressou no corpo docente da Pontifícia
Universidade Católica (PUC) do Rio de Janeiro em 1981. Entre janeiro e
julho de 1984, ausentou-se mais uma vez do país, por conta de uma
segunda bolsa pós-doutoramento do CNPq, também, nos Estados Unidos, mas
dessa vez em Nova Iorque. No período de abril a novembro de 1985,
participou da Comissão Nacional para a Reformulação da Educação Superior
Brasileira, em Brasília. Durante o governo do presidente Ernesto Geisel
(1979-1985), publicou várias obras criticando as medidas tomadas em
relação à distribuição de renda e a crescente desnacionalização da
indústria brasileira.

No governo do presidente José Sarney (1985-1990), integrou a equipe que
formulou o Plano de Estabilização Econômica, batizado de Plano Cruzado.
Colocado em prática em 28 de fevereiro de 1986, o plano estabelecia um
conjunto de medidas para combater a inflação, que, naquele mês,
ultrapassara o índice de 250% ao ano. Consistia basicamente na criação
de um novo padrão monetário — cruzado — de valor mil vezes maior que o
do cruzeiro, então abolido; na extinção da correção monetária; na
estabilização cambial e no congelamento de preços e salários.

Na condição de presidente do Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística (IBGE) desde maio de 1986 e um dos economistas do Par-tido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), Edmar Bacha participou da
implementação do plano, bem-sucedido nos primeiros meses, com a redução
da inflação e o entusiasmo popular na fiscalização dos preços. Em pouco
tempo, porém, o plano começou a apresentar problemas de ajuste. Em 21 de
novembro, o governo anunciou medidas de correção do Plano Cruzado,
consubstanciadas no “Cruzado II”. Entre as principais inovações estavam
a elevação dos preços de diversos produtos e das tarifas públicas e a
alteração da metodologia de cálculo do índice de inflação, que passou a
considerar apenas o aumento do custo de vida para as famílias com renda
até cinco salários mínimos. Contrário às mudanças, Edmar Bacha
demitiu-se da presidência do IBGE no mesmo dia em que foram decretadas.

Em seguida, desenvolveu várias atividades nas áreas universitária e de
consultoria, tanto no Brasil quanto no exterior: co-diretor, com
Sebastian Edwards, do Seminário Interamericano em Economia, conferência
anual patrocinada conjuntamente pelo National Bureau of Economic
Research e a Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro
(1987-1993); consultor da Câmara de Comércio Americana do Rio de Janeiro
(1987-1992); membro do Grupo Consultor para Temas Econômicos
Internacionais do World Institute for Development Economics Research
(WIDER) da ONU, em Helsinque (1987-1992), e membro do Comitê para o
Planejamento do Desenvolvimento do Conselho Econômico e Social das
Nações Unidas, em Nova Iorque (1987-1994).

Filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) em 1989,
tornou-se no mesmo ano membro do diretório nacional e, em 1992, do
diretório regional fluminense. A partir de maio de 1993, atuou como
assessor especial para a área monetária de Fernando Henrique Cardoso,
ministro da Fazenda do presidente Itamar Franco (1992-1995). Nessa
condição, integrou a equipe que, durante o ano, formulou o Plano Real,
conjunto de medidas de estabilização monetária posto em prática, de
forma gradativa, no último ano do governo de Itamar Franco. Anunciado
pelo ministro da Fazenda em 28 de fevereiro de 1994, o plano introduziu
a Unidade Referencial de Valor (URV) e, em 1º de julho, a nova moeda
brasileira — o real.

Professor-titular de economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro
(UFRJ) desde setembro de 1993, Edmar Bacha assumiu, em 9 de janeiro de
1995, a presidência do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e
Social (BNDES), em substituição a Pérsio Arida, nomeado para dirigir o
Banco Central. Na cerimônia de sua posse, prestigiada por toda a equipe
responsável pela área econômico-financeira do governo, anunciou que o
BNDES teria, no governo de Fernando Henrique Cardoso, um papel análogo
ao que exercera durante a presidência de Juscelino Kubitschek
(1956-1961), quando foi um dos elementos centrais do processo de
industrialização acelerada. Agora, o banco deveria atuar como “veículo
das mudanças estruturais” que sustentariam a nova moeda, agente
governamental que abriria o caminho para “a conciliação da estabilidade
com o crescimento”, além de promover a integração do país com a economia
mundial. Para atingir esses objetivos, o banco teria como prioridades a
realização do programa de privatização de empresas sob controle do
Estado, o investimento no setor de infra-estrutura e a expansão das
exportações.

Entretanto, apenas nove meses depois, alegando motivos pessoais, Edmar
Bacha pediu demissão da presidência do BNDES, sendo substituído, em 10
de outubro de 1995, por Luís Carlos Mendonça de Barros, empresário do
setor financeiro. Na ocasião, Bacha declarou que sua tarefa no banco
estava cumprida, uma vez que o país entrara na rota da estabilização
econômica. A imprensa, porém, apontou como fator determinante de sua
saída divergências com membros do governo quanto ao ritmo das
privatizações.

Em fevereiro de 1996 passou a trabalhar como conselheiro sênior do BBA
Creditanstalt, primeiro em São Paulo e, a partir de outubro de 1998, em
Nova Iorque. Ainda em 1996, deixou de integrar o diretório nacional do
PSDB. Em janeiro de 1997, foi um dos sócios fundadores do  VivaCred,
agência de microcrédito associada ao Viva Rio.

Com a posse de Aécio Neves, do PSDB, no governo de Minas Gerais em
janeiro de 2003, Edmar Bacha tornou-se conselheiro econômico do
governador. Em março, passou a integrar o conselho de administração do
Banco Itaú-BBA (antigo Banco BBA-Creditanstalt) e continuou atuando como
consultor sênior da instituição. Em agosto seguinte, foi um dos
fundadores, e diretor, do Instituto de Estudos de Política
Econômica/Casa das Garças (IEPE/CdG), no Rio de Janeiro. Considerado uma
sucursal do Departamento de Economia da PUC, por contar com um grande
número de ex-alunos e professores daquela universidade, o IEPE/CdG tinha
também como marca de origem uma estreita relação com o PSDB.

Ainda em 2003, no segundo semestre do ano, tornou-se
professor-conferencista do curso de mestrado em relações internacionais
do Instituto Rio Branco, do Ministério das Relações Exteriores, em
Brasília.

Em dezembro de 2005, em entrevista a *O Estado de S. Paulo*, Bacha
adiantou que se os tucanos ganhassem a eleição presidencial de outubro
de 2006, o Brasil passaria por um “choque de capitalismo”. Segundo ele,
um eventual governo tucano independente de quem fosse o presidente –
José Serra, Geraldo Alckmin, Aécio Neves ou Tasso Jereissati –
imprimiria uma nova rodada de reformas em áreas como setor fiscal,
Previdência, mercado de trabalho, estrutura tributária, etc., “sem se
preocupar em ser chamado de neoliberal”.

Edmar Bacha integrou o conselho editorial de diversas publicações
periódicas, nacionais e estrangeiras, na área de economia, bem como de
associações profissionais e científicas no Brasil e em outros países.
Foi professor e pesquisador visitante em universidades norte-americanas.
Proferiu conferências, participou de seminários e publicou artigos em
revistas de diversos países. Organizou vários livros e publicou, de sua
autoria, os seguintes: *Análise governamental de projetos de
investimentos no Brasil* com outros autores (1971), *Encargos
trabalhistas e absorção de mão-de-obra no Brasil* com outros autores
(1972), *Os mitos de uma década: ensaios de economia brasileira* (1976),
*Participação, salário e voto: um projeto de democracia para o Brasil*
com Roberto Mangabeira Unger (1978), *Política econômica e distribuição
de renda*, (1978), *Models of growth and distribution for Brazil* com
outros autores (1980), *Introdução à macroeconomia: uma perspectiva
brasileira*(1982), *Análise macroeconômica: um texto intermediário*
(1982), *El milagro y la crisis: economia brasileña y latinoamericana*
(1986).

***Mercado de capitais e crescimento econômico: lições internacionais,
desafios brasileiros*****.**\
 (org. com Luiz Chrysostomo de Oliveira Filho). 2005; ***Mercado de
capitais e dívida pública: tributação, indexação e
alongamento*******(org. com Luiz Chrysostomo de Oliveira Filho), 2006; e
***Como reagir à crise? Políticas econômicas para o Brasil*** (org. com
Ilan Goldfajn), 2009.

Foi também um dos criadores da revista *Economia*, da Associação
Promotora de Estudos da Economia (Apec).

Foi casado com Eliana A. Cardoso. Divorciado, casou-se com Andreia
Gouveia de Lima, com quem teve dois filhos. Separado, casou-se pela
terceira vez com Maria Laura Viveiros de Castro Cavalcanti.

Renato Lemos/Sergio Lamarão atualização

 

FONTES: *Brasil dia-a-dia/Almanaque Abril;*CONS. REG. ECONOMIA.
Internet; *Folha de S. Paulo* (13/12/93); *Globo* (11/10/95); *Jornal do
Brasil* (11/10/95); SKIDMORE, T. *Brasil: de Castelo a Tancredo.*
