**RAMOS, Cândido**

\*rev. 1930; sen. SC 1935; dep. fed. SC 1935-1937.

 

*Cândido de Oliveira Ramos* nasceu em Lajes (SC) no dia 11 de março de
1889, filho de Henrique de Oliveira Ramos e de Maria Cândida Ramos. A
família Ramos, especialmente a partir de 1930, exerceu grande influência
na política de Santa Catarina. Entre seus parentes, destacaram-se Vidal
Ramos, governador do estado de 1902 a 1905 e de 1910 a 1914; Nereu
Ramos, governador de Santa Catarina de 1935 a 1937, interventor de 1937
a 1945, vice-presidente da República de 1946 a 1951 e presidente de 1955
a 1956; Celso Ramos, governador do estado de 1961 a 1966; Saulo Ramos,
deputado federal de 1951 a 1955 e senador de 1955 a 1963, e Joaquim
Ramos, deputado federal de 1947 a 1971.

Formado em medicina, participou da Revolução de 1930 em seu estado. Após
a vitória do movimento, foi convidado pelo general Ptolomeu de Assis
Brasil — nomeado interventor federal em Santa Catarina em novembro de
1930 — para ser seu secretário. Em 1932, chegou a substituir
temporariamente o general Assis Brasil no cargo de interventor. No mesmo
ano, em outubro, o general deixou definitivamente a interventoria.

Cândido Ramos elegeu-se deputado federal no pleito de outubro de 1934, e
em 1935 foi também eleito para o Senado pela Assembléia Constituinte de
Santa Catarina. Entretanto, renunciou à sua cadeira de senador em julho
do mesmo ano, assumindo o mandato de deputado federal. Permaneceu na
Câmara até 10 de novembro de 1937, quando a instauração do Estado Novo
suprimiu as câmaras legislativas do país.

Passou, então, a dedicar-se à pecuária, na sua fazenda em Lajes. Um dos
fundadores da Associação Rural de Lajes, foi seu primeiro
vice-presidente, em 1939.

Faleceu em Cannes, na França, em 23 de agosto de 1949.

Era casado com Julieta de Oliveira Ramos.

Foi condecorado pelo governo francês com a Cruz de Guerra e a Legião de
Honra.

 

FONTES: ASSEMB. LEGISL. SC. *Dicionário político*; CABRAL, O.
*História*; CABRAL, O. *Era*; *Constituinte*; *Diário do Congresso
Nacional*; SENADO. *Anais* (4/5/35); SILVA, H. *1930*.

 
