**RAUPP, Marinha**

\*dep. fed. RO 1995-.

*Marinha Célia Rocha Raupp de Matos* nasceu em Maracaí (SP) no dia 23 de
novembro de 1960, filha de Pedro de Sousa Rocha e de Marinha Andrade
Rocha.

Em 1979, iniciou o curso de psicologia na Universidade Estadual Paulista
Júlio de Mesquita Filho (Unesp), em Assis (SP), que concluiu três anos
depois. Durante a graduação, realizou cursos de especialização e
participou de seminários, conferências e congressos na área de
psicologia, em sua maioria na própria universidade. Ainda em 1982,
realizou o curso de formação de psicólogos na Unesp, concluindo-o no ano
seguinte, quando iniciou o curso de pedagogia na mesma universidade,
terminando-o em 1984.

No mesmo ano tornou-se psicóloga do Centro de Reabilitação Sol Nascente,
em Marília (SP), onde permaneceu até o ano seguinte, quando passou a
exercer a mesma função no Centro Clínico Educacional Bem-Me-Quer, em
Álvares Machado (SP).

Em 1986 transferiu-se para Rondônia e tornou-se professora da Secretaria
de Educação, trabalhando no município de Rolim de Moura. No mesmo ano,
filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Em
1994, saiu do PMDB e ingressou no Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB). Em outubro de 1994, elegeu-se deputada federal por
Rondônia naquela legenda, tendo a maioria de seus votos no município de
Rolim de Moura e nas regiões próximas. Assumindo o mandato em fevereiro
do ano seguinte, participou dos trabalhos legislativos como integrante
da Comissão de Viação e Transportes.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, obedecendo à orientação partidária votou a
favor da quebra do monopólio dos estados na distribuição de gás
canalizado, da quebra do monopólio das embarcações nacionais na
navegação de cabotagem, da mudança no conceito de empresa nacional, da
quebra do monopólio estatal das telecomunicações, da quebra do monopólio
da Petrobras na exploração de petróleo, e da prorrogação do Fundo Social
de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF),
que permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação dos impostos sem
que os recursos ficassem obrigatoriamente vinculados aos setores de
saúde e educação.

Entre 9 de janeiro e 21 de outubro de 1996 esteve de licença na Câmara
para exercer a Secretaria Especial de Integração Regional e
Assessoramento de Desenvolvimento Social de Rondônia no governo de seu
marido, Valdir Raupp (1995-1999). Sua vaga, nesse período, ocupada por
Oscar Andrade. Em janeiro/fevereiro de 1997, Marinha Raupp votou a favor
da emenda que permitia a reeleição para presidente da República,
governadores e prefeitos. Em novembro seguinte, pronunciou-se
favoravelmente à quebra da estabilidade dos servidores públicos, ponto
da proposta de reforma administrativa encaminhada ao Congresso pelo
Executivo. Ainda no mesmo ano, participou dos trabalhos legislativos
como membro titular da Comissão de Agricultura e Política Rural.

Entre 2 de março e 1º de abril de 1998 licenciou-se novamente da Câmara,
retornando à Secretaria da Integração Regional em Rondônia. Nessa
oportunidade, foi substituída por Odaísa Fernandes. Em outubro do mesmo
ano foi reeleita, sempre na legenda do PSDB. Em novembro seguinte se
absteve na votação do estabelecimento de um teto de 1.200 reais para as
aposentadorias no setor público e votou a favor do estabelecimento de
uma idade mínima e de um tempo mínimo de contribuição para a
aposentadoria no setor privado; itens que faziam parte da proposta de
reforma da Previdência Social encaminhada pelo Governo federal. Assumiu
o novo mandato em fevereiro de 1999.

Em 2001, deixou o PSDB e filiou-se ao PMDB, partido pelo qual disputou
as eleições de 2002, na qual se reelegeu novamente para o mandato de
2003 a 2007. Nesta legislatura, participou como titular das comissões
permanentes da Amazônia e Desenvolvimento Regional; Ciência e
Tecnologia, Comunicação e Informática; de Desenvolvimento Urbano e
Interior, da qual foi 2ª vice-presidente; e de Educação e Cultura.

No pleito de 2006, obteve novo mandato, ainda na legenda do PMDB. Nesta
legislatura foi titular da Comissão Permanente de Viação e Transportes.

Do seu casamento com Valdir Raupp, teve dois filhos.

 

** **

** **

**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório**(1995-1999);
*Folha de S. Paulo*(31/1/95, 14/1/96, 29/9 e 6/11/98);*Globo*(10/10/98);
*Jornal do Brasil*(9/9/96); Portal da Câmara dos Deputados. Disponível
em : \<[http://www.camara.gov.br/INTERNET/DEPU
TADO/Dep\_Detalhe.asp?id=522922](http://www.camara.gov.br/INTERNET/DEPU%20TADO/Dep_Detalhe.asp?id=522922)\>.
Acesso em : 03 nov. 2009; TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (1998).

 

 

 
