**RÉGIS, Laurindo**

\*dep. fed. BA 1955-1959.

 

*Laurindo de Oliveira Régis Filho* nasceu em Mata de São João (BA) no
dia 19 de outubro de 1917, filho de Laurindo de Oliveira Régis e Ana
Dantas de Carvalho Régis. Seu tio, Régis Pacheco foi governador da Bahia
entre 1951 e 1955

Formado pela Faculdade de Direito da Bahia, foi nomeado em janeiro de
1951 secretário de Segurança Pública da Bahia, durante o governo de Luís
Régis Pacheco (1951-1955), sendo posteriormente substituído por Manuel
Ribeiro.

Em outubro de 1954 elegeu-se deputado federal pela Bahia na legenda da
Coligação Baiana, constituída pelo Partido Social Democrático (PSD), o
Partido de Representação Popular (PRP) e o Partido Libertador (PL),
assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. A partir de junho de
1956, tornou-se vice-líder do PSD e, em outubro de 1958, elegeu-se nono
suplente de deputado federal por seu estado na legenda da Aliança
Democrática Popular, coligação formada pelo PSD e o PRP. Encerrou seu
primeiro mandato em janeiro de 1959, deixando em definitivo a Câmara dos
Deputados.

Foi ainda diretor do Instituto do Mate.

Faleceu no Rio de Janeiro em 5 de dezembro de 1964.

Era casado com Gildete Rocha Régis, com quem teve uma filha.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.
Repertório* (1946-1967); CÂM. DEP. *Deputados federais. Inventário*;
CÂM. DEP. *Relação dos dep*.; CÂM. DEP. *Relação nominal dos senhores*;
INF. Regina Régis; MELO, A. *Cartilha*; TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (3 e
4).

 
