**REGO, Vital do**

\*dep. fed. PB 1963-1969 e 1991-1995.

*Antônio Vital do Rego*nasceu em Campina Grande (PB) no dia 21 de maio
de 1935, filho de Veneziano Vital do Rego e de Vicentina Figueiredo
Vital do Rego. Seu tio Argemiro de Figueiredo foi governador da Paraíba
de 1935 a 1937, interventor de 1937 a 1940, constituinte em 1946,
deputado federal de 1946 a 1951 e senador de 1955 a 1971. Seu primo
Petrônio de Figueiredo foi deputado federal pela Paraíba de 1967 a 1975.
    

Transferindo-se para Pernambuco, ingressou na Faculdade de Direito de
Recife em 1954 e graduou-se em ciências jurídicas e sociais em 1958.

De volta a seu estado, em outubro de 1958 elegeu-se deputado estadual na
legenda do Partido Social Democrático (PSD). Assumindo o mandato em
janeiro de 1959, tornou-se líder do governo na Assembléia e membro da
Comissão de Justiça e Orçamento. Em outubro de 1962 foi eleito deputado
federal pela Paraíba, dessa vez na legenda da União Democrática Nacional
(UDN), assumindo sua cadeira na Câmara em fevereiro do ano seguinte,
após deixar a Assembléia de seu estado. Tornou-se vice-líder da bancada
da UDN em abril de 1963 e, ainda nessa legislatura, foi vice-presidente
da Comissão de Redação e membro titular da Comissão de Serviço Público
da Câmara dos Deputados.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964 que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964), a extinção dos partidos políticos
pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se ao partido governista, a Aliança Renovadora
Nacional (Arena). Nessa legenda foi reeleito deputado federal pela
Paraíba em novembro de 1966.

Iniciando novo mandato em fevereiro do ano seguinte, tornou-se titular
da Comissão de Orçamento e suplente da Comissão de Justiça, membro da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) para apurar o custo do veículo
nacional e da CPI sobre irregularidades em indenizações de terras
ocupadas por açudes no Nordeste. No pleito municipal de novembro de 1968
concorreu, na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), à
prefeitura de Campina Grande, mas não conseguiu se eleger. Em janeiro do
ano seguinte teve seu mandato cassado e seus direitos políticos
suspensos por dez anos, com base no Ato Institucional nº 5 (AI-5),
editado em 13 de dezembro do ano anterior. Diante disso, foi afastado
das funções de professor de Sociologia e de chefe do departamento de
ciências sociais da Universidade Federal da Paraíba (Ufpb).

Em 1981, após ter recuperado seus direitos políticos dois anos antes,
foi reintegrado ao quadro permanente como professor titular da Ufpb. Em
1985 assumiu a presidência da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), seção
da Paraíba. Em 1987, durante o segundo governo de Tarcísio Buriti
(1987-1991), Vital do Rego foi nomeado procurador do estado. Permaneceu
nessa função até 1990, quando se desincompatibilizou para concorrer a
uma cadeira na Câmara dos Deputados por seu estado.

Filiando-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT), em outubro desse
ano elegeu-se deputado federal, assumindo uma cadeira na Câmara em
fevereiro do ano seguinte, quando deixou a presidência da OAB-PB.
Tornou-se vice-líder do seu partido, membro titular da Comissão de
Constituição e Justiça e de Redação, além de suplente da Comissão de
Educação, Cultura e Desporto.

Em maio de 1992, a revista *Veja* publicou uma entrevista de Pedro
Collor, irmão do então presidente da República Fernando Collor
(1990-1992), na qual afirmava haver um esquema de corrupção no governo
sob o comando de Paulo César Farias, o PC, ex-tesoureiro de campanha do
presidente. Esta denúncia levou à criação de uma CPI no Congresso no mês
seguinte. As conclusões dessa comissão levaram ao envolvimento do
presidente e foi pedida a abertura do processo de *impeachment,*
aprovada pela Câmara dos Deputados na votação de 29 de setembro daquele
ano, com voto favorável do deputado Vital do Rego. Esse processo, em
seguida, seria encaminhado ao Senado.

No início do mês seguinte, Collor deixou o governo, no qual foi
substituído, em caráter interino, pelo seu vice Itamar Franco. No dia 29
de dezembro desse ano, pouco antes da votação, o presidente afastado
apresentou sua renúncia, que não foi aceita pela mesa diretora dessa
casa do Congresso. Pouco depois, o plenário da Câmara Alta aprovou o
*impeachment*de Fernando Collor, que, em conseqüência, teve os seus
direitos políticos suspensos por oito anos. Com esse resultado, Itamar
foi efetivado na chefia do Executivo brasileiro.

Durante essa legislatura, Vital do Rego votou a favor da criação do
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), que ficou
conhecido como imposto do cheque, e votou contra a criação do Fundo
Social de Emergência (FSE). Ausentou-se apenas na votação do projeto que
estabelecia o fim do voto obrigatório.

Concorrendo a novo mandato no pleito de outubro de 1994 na legenda do
PDT, conseguiu apenas uma suplência, deixando, assim, a Câmara dos
Deputados em janeiro do ano seguinte, no fim da legislatura. Voltou a
disputar uma cadeira no Legislativo Federal nas eleições de outubro de
1998, na coligação comandada pelo PMDB, à qual o PDT integrava, mas não
conseguiu se eleger. Retomou, em seguida, suas atividades como advogado.
Durante os anos em que ficou afastado dos cargos eletivos, a poítica
paraibana foi marcada pela criação de dois grupos rivais no interior do
PMDB daquele estado: um formado em torno do ex-governador Ronaldo Cunha
Lima e seu filho Cássio Cunha Lima, e outro formado em torno ao
governador José Maranhão. As disputadas pelo controle do processo
político local acabaram levando a que o grupo dos Cunha Lima
abandonassem o PMDB e ingressassem no PSDB em 2001. Vital do Rego,
contrariando a posição defendida por seus próprios filhos Vital do Rego
Filho e Veneziano Vital do Rego – que começavam suas respectivas
carreiras políticas –, posicionou-se ao lado dos Cunha Lima. Mas alguns
anos depois, com a cassação do mandato do governador eleito no pleito de
2006, Cássio Cunha Lima, e a posse de José Maranhão no Executivo
paraibano em princípios de 2009, Vital do Rego foi nomeado para a pasta
Secretaria de Estado da Articulação Governamental em Brasília. Mas por
problemas de saúde, não chegou a exercer o cargo, sendo exonerado em
agosto do mesmo ano.

Casou-se com Ozanilda Gondim Vital do Rego, com quem teve três filhos,
um dos quais, Vital Filho, foi eleito deputado estadual em 1994,
reelegendo-se em 1998 e 2002, elegendo-se para a Câmara Federal em 2006,
enquanto outro filho, Veneziano Vital do Rego Segundo Neto, foi eleito
vereador em Campina Grande (PB) em 1996 e 2000, e em 2004 foi eleito
prefeito da mesma cidade. Seu sogro, Pedro Moreno Gondim, foi governador
da Paraíba (1958-1966) e deputado federal de 1967 a 1969, quando foi
cassado.

Publicou, entre outros, *Problemas sexuais nas prisões*(1957)*, O
direito no processo revolucionário dos nossos dias*(1959), *Exercício de
competência fiscal*(1973), *Minerais e tributação* (1978), *Liberdade,
universo de cultura*(1980), *O júri no Brasil. Soberania. Decisão do
tribunal popular e sua revisão pela instância togada. O papel do
advogado no Brasil*(1983), *O estudante universitário no contexto
sócio-político e cultural*(1983)*, Dever do cidadão e advogado*(1988).

Alan Carneiro

 

FONTES: ARQ. DEP. PESQ. JORNAL DO BRASIL; CÂM. DEP. *Deputados;*CÂM.
DEP. *Deputados brasileiros. Repertório* (1963-1967, 1967-1971 e
1991-1995); *Folha de S. Paulo* (18/9/94); *Perfil parlamentar/IstoÉ*
(20/3/91); TRIB. REG. ELEIT. PB. *Relação*(1998); TRIB. SUP. ELEIT.
*Dados*(4, 6 e 8). INTERNET. Portal do Governo do Estado da Paraíba
disponível em www.paraiba.pb.gov.br/; Portal do Jornal *O
Norte*disponível em www.onorte.com.br/; Portal do Correio da Paraíba
disponível em www.correiodaparaiba.com.br/.
