**REIS, Anfilóquio**

\*militar; ch. EMA 1935-1938; min. STM 1938-1941.

 

*Anfilóquio Reis* nasceu no povoado de Córrego da Prata, distrito de
Carmo (RJ), no dia 29 de dezembro de 1877, filho de João Crisóstomo dos
Reis e de Elisa Ferreira Reis.

Fez seus estudos secundários no Colégio Militar do Rio de Janeiro,
formando-se na primeira turma saída desse estabelecimento, fundado em
1889. Em junho de 1895 ingressou na Escola Naval, saindo guarda-marinha
em 1898. Em novembro deste ano foi promovido a segundo-tenente e no
mesmo mês do ano seguinte a primeiro-tenente. Desempenhou em seguida
várias comissões, no cruzador Barroso, no navio-escola Benjamim Constant
e no couraçado Deodoro, integrando nessa época a divisão naval que
acompanhou o presidente da República Manuel Ferraz de Campos Sales
(1898-1902) na visita à Argentina. Ao tempo em que era ainda
primeiro-tenente, introduziu na Marinha a telegrafia ótica e os sinais
luminosos a grande distância.

Promovido a capitão-tenente em janeiro de 1903, tornou-se instrutor de
navegação de guardas-marinha no cruzador Barroso, em viagem ao Chile,
Argentina e Uruguai. De volta ao Brasil, seguiu para a Flotilha do
Amazonas, como instrutor no contratorpedeiro Timbira, assumindo a seguir
o comando desse navio. No navio-escola Benjamim Constant fez uma viagem
de instrução, visitando diversos portos europeus. Regressando ao Brasil,
foi designado ajudante do Batalhão Naval, e, a seguir, nomeado para a
comissão de fiscalização do couraçado Minas Gerais, adquirido pelo
Brasil na Inglaterra, do qual se tornou imediato ao voltar de uma viagem
que fez logo depois à América do Norte.

Chegando ao posto de capitão-de-corveta em abril de 1913, comandou o
Batalhão Naval, a Reserva Naval, os contratorpedeiros Paraíba e Paraná,
passando a imediato do navio-escola Benjamim Constant em viagem pela
costa brasileira. Após a Primeira Guerra Mundial (1914-1918), comandou o
tênder Belmonte em viagem pela Europa, transportando gêneros
alimentícios para o Mediterrâneo, a costa norte da África e o sul da
Europa. Promovido a capitão-de-fragata em junho de 1920, voltou para o
Brasil trazendo munição de guerra recebida em portos europeus, e
comandou as escolas profissionais, a de grumetes, o navio de transporte
Carlos Gomes, o navio-escola Benjamim Constant em viagem de instrução, e
a Flotilha de Mato Grosso. Ainda com esta patente ocupou a chefia do
Estado-Maior da Esquadra.

Em janeiro de 1926, quando exercia as funções de comandante do couraçado
São Paulo, posto que ocupou por quatro anos, chegou a
capitão-de-mar-e-guerra e passou a comandar a Flotilha de Submarinos. Em
seguida, foi designado capitão dos Portos do Rio Grande do Sul.
Transferido para o comando da Capitania dos Portos do Rio de Janeiro,
foi nomeado diretor da Escola Naval, recebendo em 1932 a patente de
contra-almirante. Exerceu ainda nesse período os cargos de diretor-geral
de Ensino, diretor de Fazenda e diretor de Navegação.

Em novembro de 1935 assumiu a chefia do Estado-Maior da Armada (EMA),
recebendo a patente de vice-almirante em fevereiro de 1936. Nesse ano,
ao ser feita a revisão do contrato da Itabira Iron Ore Company,
relacionado com a instalação de uma indústria siderúrgica no país, a
Comissão de Segurança Nacional da Câmara dos Deputados solicitou às
forças armadas que se pronunciassem sobre a matéria. Como chefe do EMA,
Anfilóquio Reis assinou o parecer do seu setor, que analisou somente as
cláusulas que diziam respeito diretamente aos serviços do EMA e as que
eram prejudiciais à segurança nacional, concluindo que seria mais
conveniente que o governo tomasse a si a resolução do problema da
siderurgia. Por sua sugestão, o ministro da Marinha, vice-almirante
Henrique Aristides Guilhem, ouviu o Conselho do Almirantado, que
impugnou****o projeto do contrato em curso no Legislativo qualificando-o
de contrário aos interesses da defesa nacional.

Deixando a chefia do EMA em fevereiro de 1938, assumiu logo em seguida o
cargo de ministro do Supremo — atual Superior — Tribunal Militar, que
exerceu até agosto de 1941, quando foi aposentado.

Faleceu no dia 8 de setembro de 1941.

Foi co-autor de Manual de timoneiro (1909) e publicou ainda Cerimonial
marítimo, Ginástica a corpo livre, Manual para as embarcações miúdas e
Dicionário técnico.

 

 

FONTES: CORRESP. SERV. DOC. GER. MAR.; CORRESP. SUP. TRIB. MILITAR;
Grande encic. Delta; Jornal do Brasil (28/12/77); LAGO, L. Conselheiros;
MIN. MAR. Almanaque (1940); VELHO SOBRINHO, J. Dic.

 
