**REIS, Osvaldo**

\*dep. fed. TO 1991-.

*Osvaldo de Sousa Reis* nasceu em Floriano (PI) no dia 30 de setembro de
1936, filho de José Dias de Sousa e de Francisca Sousa Reis.

Interventor na prefeitura de Araguaína (TO) em 1990, em outubro do mesmo
ano foi eleito deputado federal por Tocantins, na legenda do Partido
Democrata Cristão (PDC), assumindo o mandato em fevereiro de 1991.
Integrou a Comissão de Viação e Transportes, Desenvolvimento Urbano e
Interior nos anos de 1991 e 1992. Filiou-se ao Partido Trabalhista
Renovador (PTR), fruto da fusão do PDC com o Partido Democrático Social
(PDS), ainda em 1991 e foi eleito presidente do diretório regional e
membro da Executiva Nacional do partido. Foi titular da comissão
especial do projeto de emenda constitucional sobre o sistema tributário
e e da comissão mista de planos, orçamentos públicos e fiscalização. Na
sessão da Câmara dos Deputados de 29 de novembro de 1992 votou a favor
da abertura do processo de *impeachment*do presidente Collor.

Em 1993 filiou-se ao Partido Progressista (PP) e no mesmo ano foi eleito
presidente do diretório regional de Tocantins e tesoureiro da executiva
nacional. Foi titular da Comissão de Agricultura e Política Rural e da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) do sistema penitenciário.

Reeleito deputado federal em outubro de 1994, com a maioria dos votos
provenientes da região do Bico do Papagaio, iniciou o novo mandato em
fevereiro de 1995. Em agosto ingressou no Partido Progressista
Brasileiro (PPB), resultado da fusão do PPR com o PP. Durante essa
legislatura, com a reforma constitucional encaminhada pelo governo
Fernando Henrique Cardoso, votou a favor da proposta de fim do monopólio
da distribuição de gás canalizado pelos estados, do fim do monopólio da
Petrobras na exploração do petróleo, da abertura da navegação de
cabotagem para embarcações estrangeiras, do fim das diferenças jurídicas
entre empresas brasileiras e estrangeiras, da prorrogação do Fundo
Social de Emergência e da reforma da previdência. Votou contra o fim do
monopólio estatal nas telecomunicações. Em abril de 1997, votou a favor
da emenda da reeleição, que modificou a Constituição, abrindo a
possibilidade para que membros eleitos do poder executivo se
candidatassem a um segundo mandato consecutivo.

Nas eleições de outubro de 1998, elegeu-se novamente deputado federal
pelo estado do Tocantins, na legenda do PPB. Em janeiro de 1999, votou a
favor da lei de cobrança previdenciária dos inativos. Deixou, no inicio
desse ano, o PPB e ingressou no Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Assinou, em abril desse ano, um pedido para
instauração de uma Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) para
investigar casos de corrupção. No mês seguinte, contudo, retirou sua
assinatura, assim como fizeram outros 19 deputados federais. Devido à
retirada de assinaturas, a CPI não foi instaurada.

Reelegeu-se mais uma vez em outubro de 2002, na legenda do PMDB. Em
novembro desse mesmo ano, Osvaldo Reis foi citado como um dos supostos
beneficiários de um esquema de propinas em que empreiteiras pagariam a
deputados e senadores em troca da liberação de verbas do orçamento da
União. A investigação da Polícia Federal e do Ministério Público em
Tocantins foi suspensa, com a exoneração do comandante das
investigações, Mário Lúcio Avelar, pelo procurador-geral da República,
Geraldo Brindeiro.

Em março de 2005, assumiu o posto de primeiro vice-presidente da
Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público da Câmara dos
Deputados. Em maio de 2006, seu nome foi citado nas investigações sobre
a compra superfaturada de ambulâncias por congressistas. Em outubro
desse ano, candidatou-se novamente a deputado federal por Tocantins,
assegurando o posto na legislatura durante o período de 2007 a 2011.

Em fevereiro de 2007, assessores do deputado Osvaldo Reis admitiram ter
usado parte da verba indenizatória para compra de reportagens favoráveis
em órgãos da imprensa no Tocantins. No mês seguinte, Reis votou pela
suspensão da CPI do Apagão Aéreo, que visava investigar as causas do mal
funcionamento do sistema aeroviário brasileiro. Em setembro de 2007,
votou a favor do projeto de emenda à Constituição (PEC 89/2007) pela
prorrogação da CPMF até 2011. O projeto não foi aprovado.

  Osvaldo Reis apresentou uma proposta, em fevereiro de 2008, para
retirar o estado do Tocantins da área oficialmente reconhecida como
Amazônia Legal, alegando que as prescrições rigorosas de preservação
ambiental que abrangem o território dessa região estariam limitando o
desenvolvimento econômico do estado.

Em junho de 2009, em votação extra-oficial, votou a favor de uma
não-formalizada proposta de emenda prescrevendo a possibilidade de um
terceiro mandato consecutivo para membros do Poder Executivo. No mês
seguinte, uma investigação do Ministério Público Federal sobre um desvio
de verba em convênios da Fundação Nacional de Saúde (FUNASA) no
Tocantins citou Osvaldo Reis como um dos supostos beneficiários. A
assessoria do deputado desmentiu a denúncia. 

Casou-se com Aracelis Rocha Martins Reis, com quem teve quatro filhos.

 

FONTE: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório*(1991-1995); *Folha
de S. Paulo*(31/1/95, 22/01/99, 31/01/99, 05/04/01, 25/11/02, 12/05/06,
04/03/07, 20/09/07, 07/02/08, 26/04/09, 05/06/09, 14/07/09). INTERNET.
Portal da Câmara dos Deputados disponível em www.camara.gov.br/,
acessado em 16/10/09; Portal *Folha Online* disponível em
www.folha.uol.com.br/, acessado em 16/10/09.

 

 
