**RIBEIRO, José Maria**

\*dep. fed. RJ 1963-1969.

*José Maria Alves Ribeiro*nasceu em Natividade do Carangola, atual
Natividade (RJ), no dia 18 de junho de 1922, filho de Henrique Alves
Ribeiro e de Josefina Garcia Alves Ribeiro.

Trabalhou na lavoura até os 14 anos de idade, ingressando em 1939 no
quadro de funcionários do Banco Comércio e Indústria de Minas Gerais,
onde permaneceu até 1944. Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, trabalhou até 1946 no Banco Industrial Brasileiro.
Nessa época, retomou os estudos no Colégio Batista Fluminense, em Campos
(RJ), e, em 1953, concluiu o curso secundário no Colégio Juruena, no
Rio. Ingressou em seguida na Faculdade de Direito de Niterói, pela qual
se formou em 1958.

Em outubro de 1958 concorreu a um mandato na Assembléia Legislativa do
Rio de Janeiro na legenda do Partido Social Progressista (PSP), obtendo,
contudo, apenas uma suplência. No ano seguinte fez curso no Instituto
Superior de Estudos Brasileiros (ISEB) e, em 1960, na Escola Superior de
Guerra (ESG), viajando nesse mesmo ano, como estagiário, aos Estados
Unidos.

Chefiou em 1961 o gabinete do governo do estado do Rio de Janeiro, a
cujo serviço viajou ainda nesse ano ao Japão. Representou, de 1961 a
1962, o Sindicato dos Trabalhadores em Empresas de Crédito do então
estado da Guanabara. No pleito de outubro de 1962 candidatou-se a
deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro na legenda do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), obtendo novamente uma suplência. Exerceu
pela primeira vez o mandato de setembro de 1963 a março de 1964,
retornando à Câmara após a vitória do movimento político-militar
deflagrado nesse mês, que resultou na deposição do presidente João
Goulart e na cassação de mandatos de muitos parlamentares.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior implantação do bipartidarismo, filiou-se ao
oposicionista Movimento Democrático Brasileiro (MDB), em cuja legenda
candidatou-se à reeleição no pleito previsto para novembro de 1966. Um
mês antes das eleições, a impugnação de sua candidatura, bem como a de
vários outros políticos, foi solicitada ao Tribunal Regional Eleitoral
pela Procuradoria Geral da República a partir de recomendação do Serviço
Nacional de Informações (SNI). Sua candidatura foi, contudo, mantida e
conseguiu afinal eleger-se. Ocupou uma cadeira na Câmara de fevereiro de
1967 a fevereiro de 1969, quando teve o mandato cassado e os direitos
políticos suspensos por dez anos por força do Ato Institucional nº 5
(13/12/1968).

Durante sua atuação parlamentar situou-se, segundo o *Correio
Brasiliense,*como adepto do intervencionismo e do monopólio estatal na
economia. Defendeu ainda uma reforma constitucional que permitisse a
desapropriação dos latifúndios improdutivos e a execução de uma reforma
agrária cooperativista, embora aberta a experiências coletivistas. Foi
também partidário das reformas eleitoral, bancária e tributária.

Trabalhou no Banco do Estado da Guanabara (atual Banco do Estado do Rio
de Janeiro), onde chegou a gerente.

Casou-se com Hilda Portela Ribeiro, com quem teve três filhos.

FONTES: ARQ. DEP. PESQ. JORNAL DO BRASIL; CÂM. DEP.
*Deputados;*CÂM*.*DEP. *Deputados brasileiros.
Repertório*(1963*-*1967**e 1967-1971); CAMPOS, Q. *Fichário; Jornal do
Brasil* (9/10/66); MENDONÇA, R. *História;* TRIB*.*SUP. ELEIT.
*Dados*(4, 6 e 8).

 
