**BALHMANN, Antônio**

\*dep. fed. CE 1995-1999.

*Antônio Balhmann Cardoso Nunes Filho* nasceu em Russas (CE) no dia 22
de agosto de 1949, filho de Antônio Balhmann Cardoso Nunes e de
Francisca de Matos Nunes.

Formou-se engenheiro mecânico pela Universidade Federal do Ceará (UFC)
em 1974, e fez curso de pós-graduação em consultoria empresarial na
Universidade Federal de Pernambuco (Ufpe) em 1975.

Em 1982, tornou-se diretor superintendente do Serviço Brasileiro de
Apoio às Micro e Pequenas Empresas (Sebrae) de Fortaleza, permanecendo
nessa função até 1989, quando foi nomeado secretário de Indústria e
Comércio do Ceará pelo governador Tasso Jereissati (1987-1991). Com a
eleição de Ciro Gomes para governador do estado em outubro de 1990, foi
mantido nessa secretaria, que veio a se incorporar à pasta do Turismo.
Em 1991, viajou ao Peru, à Venezuela e ao Equador como representante do
governo do estado, a fim de incentivar o comércio de pescados com esses
países. Entre 1992 e 1993, esteve em viagem oficial na Espanha, onde se
encontrou com diversos empresários das cidades de Barcelona, Madri e
Vigo. Ainda em 1993, viajou ao Extremo Oriente como representante do
Ceará, mantendo contato com entidades públicas e empresários do Japão,
China e Formosa.

Em abril de 1994, por força da legislação eleitoral, deixou a secretaria
para candidatar-se a deputado federal na legenda do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB) no pleito de outubro. Obteve a maior
votação do Ceará, cerca de 120 mil votos, tendo como base eleitoral o
sertão, a região norte e o litoral leste. Assumindo o mandato em
fevereiro de 1995, foi indicado membro da Comissão de Fiscalização
Financeira e Controle e ao longo do ano votou a favor das propostas do
governo, de quebra do monopólio estatal das telecomunicações, da
Petrobras na exploração do petróleo e dos governos estaduais na
distribuição do gás canalizado; da permissão para embarcações
estrangeiras operarem no transporte de carga e passageiros entre portos
do país; do fim das diferenciações legais entre empresas nacionais e
estrangeiras, e da criação do Fundo Social de Emergência (FSE). Todas
propostas foram aprovadas pela Câmara dos Deputados.

Membro da comissão de Economia, Indústria e Comércio em 1996, votou
nesse ano a favor da criação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), também aprovada pela Câmara. Vice-líder
do Partido Popular Socialista (PPS) em 1997, e membro da Comissão de
Economia, Indústria e Comércio, votou a favor das emendas que propunham
a reeleição para os cargos executivos e a quebra da estabilidade dos
servidores públicos, ambas aprovadas. No ano seguinte, passou a integrar
a Comissão de Constituição e Justiça.

Em outubro de 1998 concorreu à reeleição, na legenda do PPS em coligação
com o PSDB e o Partido Social Democrático (PSD), mas não conseguiu se
eleger. Em novembro seguinte, votou contra o estabelecimento de um
limite para a aposentadoria no setor público e a favor da idade mínima e
do tempo de contribuição para aposentadoria no setor privado.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1999, ao final da
legislatura.

Em setembro de 2007 tornou-se presidente da Agência de Desenvolvimento
do Ceará (Adece).

Casou-se com Lúcia Maria Tabosa, com quem teve um filho.

 

**FONTES**: ADECE – Agência de Desenvolvimento do Estado do Ceará.
Disponível em: \<http://www.adece.ce.gov.br\>. Acesso em: 17 jul. 2009;
CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório (1995-1999); *Estado de S.
Paulo* (28/11/97); *Folha de S. Paulo* (14/1/96, 30/1/97, 29/9 e
6/11/98); *Globo*(29/1/97); Portal do TSE. Disponível em: \<http://
www.tse.gov.br/internet/index.html\>. Acesso em: 17 jul. 2009.

 

 

 

 
