**RIPPOL, Valdemar**

\*rev. 1932.

 

*Valdemar Rippol* nasceu no Rio Grande do Sul em 1906.

Advogado, foi redator do jornal Estado do Rio Grande até julho de 1932.
Segundo chefe do Partido Libertador (PL) e integrante do comitê da
Revolução Constitucionalista de 1932 juntamente com Antônio Borges de
Medeiros, Raul Pilla e Lindolfo Collor, participou desse movimento,
especialmente do levante de Vacaria (RS). Derrotado, foi preso em Porto
Alegre, sendo em novembro do mesmo ano deportado para a Europa por ordem
do Governo Provisório. Deixou Portugal em 1933 e, após passar pelo
Chile, instalou-se em Rivera, no Uruguai, onde foram realizadas
conferências da Frente Única Gaúcha (FUG), assistidas por exilados e por
membros dessa organização vindos do Rio Grande do Sul.

No dia 31 de janeiro de 1934 foi assassinado a machadadas em Rivera
enquanto dormia. Sobre o caso foram levantadas duas versões: na primeira
o acusado do assassinato, Pedro Borges, teria cumprido ordens de Camilo
Alves da Silva, o qual, por sua vez, teria encontrado guarida na casa do
irmão do interventor gaúcho José Antônio Flores da Cunha; na segunda, o
assassino seria um oficial brasileiro que coincidentemente era capataz
da fazenda do irmão de Flores da Cunha.

O processo não chegou a nenhuma conclusão clara, criando-se assim um
mártir, usado pela FUG na campanha eleitoral de 1934 e no combate ao
interventor Flores da Cunha.

Sobre o crime, Antônio Amorós publicou Caudillismo salvaje (1939).

 

 

FONTES: CORTÉS; C. Gaúcho; SCHNEIDER, R. Flores; SILVA, H. 1934; SILVA,
H. 1937.

 
