**ROCHA, Antônio Brochado da**

\*magistrado; min. TCU 1954-1966.

 

*Antônio Brochado da Rocha* nasceu em Porto Alegre no dia 19 de março de
1907, filho do engenheiro militar Otávio Francisco Brochado da Rocha e
de Inácia Brochado da Rocha. Seu irmão Francisco de Paula Brochado da
Rocha, foi revolucionário em 1930, consultor-geral da República de 1955
a 1956 e primeiro-ministro em 1962. Outro irmão, o oficial do Exército
José Diogo Brochado da Rocha, foi revolucionário em 1922, deputado
federal constituinte em 1946 e deputado federal pelo Rio Grande do Sul
entre 1946 e 1947 e 1951 e 1955.

Formado pela Faculdade de Direito de Porto Alegre, lecionou no Ginásio
Estadual Anchieta e na Faculdade de Filosofia da Universidade Católica
do Rio Grande do Sul. Advogado no foro da capital gaúcha, foi procurador
da prefeitura de Porto Alegre. Subprefeito e depois prefeito nomeado do
município (15/9/1943 a 14/5/1945), foi secretário de Educação e Cultura
(1944/1945) e, posteriormente, secretário de Fazenda do Rio Grande do
Sul (1951/1955).

Conselheiro do Tribunal de Contas do Estado do Rio Grande do Sul, em
1954 tornou-se ministro do Tribunal de Contas da União (TCU), ocupando a
presidência do órgão em 1960. Deixou o TCU em 1966.

Foi delegado do Brasil ao IV Congresso Mundial de Tribunais de Contas,
ocorrido em Viena, Áustria.

Faleceu no dia 30 de dezembro de 1995.

Publicou alguns livros e artigos, dentre eles: *Finanças do Estado –
gestão do secretário da fazenda Antonio Brochado da Rocha (1951/52)* e
*Razões de Apelação: Processo Köhler – Homicídio (1933).*

 

FONTE: TCU. *Dados* (1893-1990); Traça Livraria e Sebo.

 
