BALTAR, Antônio
===============

\*  sen. PE 1960-1961.

 

*Antônio Bezerra Baltar*nasceu em Recife no dia 16 de agosto de 1915,
filho de Abelardo Ferreira Baltar e de Otília de Andra­de Bezerra
Baltar.

Estudou no Colégio Nóbrega, ingressando depois na Escola de Engenharia
da Universi­dade do Recife, pela qual se formou em 1938.

Engenheiro do Instituto de Previdência dos Servidores do Estado de
Pernambuco de 1939 a 1943, da Associação Brasileira de Cimento Portland
e do Departamento Nacio­nal de Estradas de Rodagem, lecionou no curso de
arquitetura da Escola da Belas-Artes de Pernambuco e na Escola de
Engenharia onde estudara.  Tornou-se depois professor catedrático dos
dois estabelecimentos.

No pleito de outubro de 1958, elegeu-se suplente do senador Antônio de
Barros Carva­lho na legenda das Oposições Coligadas Uni­das de
Pernambuco, coligação composta pelo Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), a União Democrática Nacional (UDN), o Partido So­cial
Progressista (PSP), o Partido Trabalhista Nacional (PTN) e o Partido
Socialista Brasilei­ro (PSB).  Convocado, exerceu o mandato de 20 de
junho de 1960 a 1º. de fevereiro de 1961, período em que Barros Carvalho
ocu­pou a pasta da Agricultura, no final do governo de Juscelino
Kubitschek.

Deixando o Senado, retornou ao magistério superior em Pernambuco até ser
aposentado pelo Ato Institucional n º1, baixado em 9 de abril de 1964,
pelo regime militar recém-instalado e que afastara do poder o presidente
João Goulart (1961-1964). Em 1965, atendendo a convite de técnicos da
Comissão Econômica para a América Latina (Cepal), transferiu-se para
Santiago do Chile, sede da entidade. Aí permaneceu até 1977, quando se
aposentou. Nesse mesmo ano, fixou residência no Canadá, onde ficou até
1981. De volta ao Brasil ainda em 1981 - já beneficiado pela lei da
anistia decretada pelo presidente da República, general João Batista
Figjueiredo, em agosto de 1979 -, foi reintegrado aos quadros da
Universidade Federal de Pernambuco (UFPe), onde lecionou até 1983. Neste
ano, aposentou-se por idade.

No final da década de 1990, foi eleito professor emérito da UFPE pelo
Conselho Técnico-Administrativo da instituição.

Foi casado com Maria Isaura de Andrade Lima Baltar, já falecida, com
quem teve sete filhos.

Além de discursos, conferências, teses e relatórios, publicou inúmeras
obras sobre ar­quitetura, urbanismo e engenharia.

 

FONTES: COUTINHO, A. *Brasil;*SENADO. *Dados; SENADO.  Relação;*SOC. 
BRAS. EXPANSÃO COMERCIAL.  *Quem;*TRIB. SUP. ELEIT. *Dados (4).*

 

 
