**ROCHA, Vilmar**

\*dep. fed. GO 1993-2007.

*Vilmar da Silva Rocha* nasceu em Niquelândia (GO), no dia 14 de
fevereiro de 1951, filho de Paulo da Silva Rocha e de Jandira Ribeiro da
Silva.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela faculdade de direito da
Universidade Federal de Goiás (UFG), em 1974, estreou na vida pública
como assessor da Secretaria de Educação de Goiânia. Em 1978 ingressou na
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Com a extinção do
bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), sucessor da
Arena.

De 1979 a 1982 presidiu a Fundação Estadual de Esportes de Goiás.

No pleito de novembro de 1982 elegeu-se deputado estadual na legenda do
PDS, participando dos trabalhos da Assembléia Legislativa como titular
da Comissão de Constituição e Justiça.

Em 1985 incorporou-se ao quadro docente da Universidade Católica de
Goiás. Presidente do diretório estadual do Partido da Frente Liberal
(PFL), presidiu a Comissão de Minas e Energia, Telecomunicações e
Comunicações e tomou parte na Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
que avaliou a situação fundiária e ao Plano Nacional de Reforma Agrária.

Reeleito na legenda do PFL em novembro de 1986, tornou-se membro titular
da Comissão de Agricultura, Indústria e Comércio, e vice-presidente da
Comissão de Fiscalização e Controle. No pleito de outubro de 1990 tentou
um terceiro mandato federal, mas obteve apenas uma suplência. Deixou a
Câmara dos Deputados ao término da legislatura, em janeiro de 1991.
Retornou dois anos depois, no lugar de Osório Santa Cruz. Ainda em 1993
viajou aos Estados Unidos, e como delegado parlamentar esteve na sede da
Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque. No ano seguinte,
participou da reunião da Comissão de Economia e Finanças e Dívida
Externa do Parlamento Latino-Americano, realizada no Chile. De volta à
Câmara, tomou parte na comissão especial sobre produtos de
asbesto/amianto e foi vice-presidente da Comissão de Constituição e
Justiça e de Redação.

Nas principais matérias constitucionais propostas pelo governo federal
ao longo da legislatura 1991-1995, votou pelo fim do voto obrigatório e
a favor da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF) e do Fundo Social de Emergência e do fim do voto obrigatório.

Em outubro de 1994 reelegeu-se deputado federal com 25.827 votos — foi o
menos votado em todo o estado de Goiás. Titular da Comissão de
Constituição e Justiça e Direitos Humanos, votou a favor da mudança no
conceito de empresa nacional e pela extinção do monopólio estatal nos
setores de telecomunicações, exploração do petróleo e navegação de
cabotagem. Apoiou, no entanto, o monopólio dos governos estaduais na
distribuição do gás canalizado.

Relator do projeto de Lei da Imprensa — aprovado pela Comissão de
Ciência, Tecnologia, Comunicação e Informática em dezembro de 1995, e
enviado à Comissão de Constituição e Justiça — considerou exagerada a
multa de 10% sobre o faturamento anual dos veículos de comunicação
condenados por crimes de injúria, calúnia, difamação e violação de
intimidade. Abstendo-se de fixar o valor prévio das indenizações,
preferiu deixá-lo a critério do Judiciário, embora recomendando
consideração a alguns parâmetros estipulados no projeto. Discordou
também do dispositivo que previa a prisão de jornalistas no caso dos
crimes acima citados, defendendo a pena de prestação de serviços à
comunidade.

Em junho de 1996 votou contra a criação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte suplementar de recursos
destinados à saúde.

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda constitucional que
previa a reeleição de presidente da República, governadores e prefeitos.
E em novembro, pela quebra da estabilidade do servidor público, item da
reforma administrativa.

Em novembro de 1998 votou a favor do teto de 1.200 reais, para as
aposentadorias no setor público, e dos critérios de idade mínima e tempo
de contribuição, para os trabalhadores do setor privado, itens que
definiram a reforma da previdência. Reeleito em outubro de 1998, assumiu
o novo mandato em fevereiro de 1999.

Reeleito novamente em 2002, não conseguiu emplacar o quinto mandato de
deputado federal em 2006, concorrendo pelo Democratas (DEM). Apesar de
ter recebido mais votos que no pleito anterior, em função do coeficiente
eleitoral o partido só conseguiu eleger Ronaldo Caiado.

Ao deixar a Câmara Federal voltou a dar aulas de Direito Constitucional
na Universidade Federal de Goiás, encarregando-se também da preparação
de um curso de extensão na Faculdade de Direito sobre atuação
parlamentar. Mesmo sem mandato parlamentar, continuou atuando nos
bastidores da política goiana e chegou a ser cotado para ocupar uma nova
secretaria no governo de seu aliado Alcides Rodrigues (PP), eleito em
2006, o que não se confirmou.

Em maio de 2009, por sete votos contra quatro, o Supremo Tribunal
Federal (STF) determinou a revogação da Lei de Imprensa (Lei nº
5.250/67) em vigor, 12 anos depois da aprovação pela Comissão de
Constituição e Justiça, por unanimidade, do projeto de uma nova Lei de
Imprensa (PL 3.232/92), da autoria de Vilmar Rocha.

Casado com Maria Cristina Machado Rocha, teve dois filhos.

Publicou *O Fascínio do Neopopulismo* (2008).

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório*(1991-1995);
*Estado de S. Paulo*(20/10/96); *Folha de S. Paulo* (18/9/94, 31/1/95,
14/1, 8/4, 21/8 e 24/10/96, 29/9 e 6/11/98); *Globo* (6/9/95, 4, 7 e
26/6/96); *Jornal do Brasil* (8/4 e 15/9/96);**TRIB. SUP. ELEIT. *Dados*
(1998); *Jornal Tribuna do Planalto* (2/6/07); *Jornal Argumento*
(16/5/08); *Jornal Tribuna do Sudoeste* (7/6/08); *Jornal Opção On-line*
(5 a 11/9/04 e 28/6 a 4/7/09); *O Estado de São Paulo On-line*
(21/5/09).

 
