BANDEIRA, Udson
===============

\* dep. fed. TO 1995-1999.

* *

*Udson Coelho Bandeira* nasceu em Formoso do Araguaia (TO), então no
estado de Goiás, no dia 1^o^de janeiro de 1967, filho de Domingos
Pereira Coelho e de Maria de Jesus Bandeira Coelho.

Estudou na Faculdade de Comunicação Social da Universidade de Uberaba em
Minas Gerais, onde formou-se em 1989. Durante o curso, presidiu o
diretório acadêmico de Comunicação Social em 1985 e foi vice-presidente
do diretório central dos estudantes em 1987.

Após a criação do estado do Tocantins pela Constituição de 1988, através
do desmembramento do estado de Goiás, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) em 1990, e no pleito de outubro do mesmo
ano foi eleito deputado estadual por este estado. Assumiu a cadeira na
Assembléia Legislativa em fevereiro de 1991, tendo sido presidente da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a Companhia de Energia
Elétrica do Estado de Tocantins, da Comissão de Educação, Cultura e
Desporto, e da Comissão de Agricultura. Exerceu em 1994 a liderança do
PMDB na Assembléia Legislativa.

Eleito deputado federal em outubro de 1994 – obteve a maioria dos votos
em suas bases eleitorais nos municípios de Formoso do Araguaia e Gurupi
–, foi empossado em fevereiro de 1995. Nessa legislatura, integrou como
titular as comissões de Agricultura e Política Rural e de Constituição e
Justiça. Durante as votações da proposta de reforma constitucional
encaminhada pelo governo de Fernando Henrique Cardoso, votou a favor do
fim do monopólio dos governos estaduais na distribuição de gás
canalizado, da abertura da navegação de cabotagem a embarcações
estrangeiras, da prorrogação do Fundo Social de Emergência.****Votou
contra o fim do monopólio estatal das telecomunicações e do monopólio da
Petrobrás na exploração do petróleo.

Foi também favorável à reforma da previdência aprovada em março de 1996.
Segundo a imprensa, nesta votação, o voto de Udson Bandeira foi
assegurado após liberação de verbas por parte do governo para
prefeituras ligadas ao PMDB de Tocantins.

Entre maio e setembro de 1996, licenciou-se para tratamento de saúde,
sendo substituído por Eudoro Pedrosa. Em janeiro de 1997, ausentou-se da
votação da emenda da reeleição para presidente, governadores e
prefeitos, votando a favor da mesma no segundo turno, em fevereiro. Em
novembro do mesmo ano, pronunciou-se favoravelmente à quebra da
estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa.
Integrou, ainda em 1997, as comissões de Ciência e Tecnologia e de
Comunicação e Informática.

No pleito de outubro de 1998 candidatou-se a deputado federal pelo PMDB,
não sendo, contudo, reeleito. No mês seguinte, votou a favor do teto de
1.200 reais para aposentadorias no setor público e do estabelecimento de
idade mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que
definiram a reforma da previdência.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1999, ao término da
legislatura. Ainda em 1999, tornou-se assessor parlamentar do Ministério
da Justiça.

Casou-se com  Cristiana Montelo Sousa Bandeira, com quem teve um filho.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*.*Repertório*(1995-1999);
*Estado de São Paulo* (23/3/96, 28/11/97);*Folha de São Paulo* (31/1/95,
23/3/96, 29/9 e 6/11/98, 9/8/99);*Globo* (29/1 e 26/2/97); *SGM -
COMPI*(1999).

 
