**RODRIGUES, Luís Alberto**

\*const. 1987-1988; dep. fed. MG 1987-1991.

*Luís Alberto Rodrigues*nasceu em Morrinhos (GO) no dia 26 de julho de
1950, filho do motorista Mário Rodrigues Filho e de Isabel Matias
Rodrigues.

Fez o secundário no Colégio Estadual de Belo Horizonte. Em 1972, iniciou
o curso de engenharia na Universidade Federal de Uberlândia, cidade
mineira onde elegeu-se vereador na legenda do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no
país em abril de 1964, no pleito de novembro de 1976. Nesse mesmo ano
graduou-se como engenheiro.

Empossado na Câmara Municipal de Uberlândia em janeiro de 1977, em
novembro do ano seguinte, novamente na legenda do MDB, concorreu com
êxito a uma vaga de deputado estadual em Minas Gerais. Com isso,
renunciou ao mandato de vereador em janeiro de 1979, passando a ocupar
uma cadeira na Assembléia Legislativa mineira em fevereiro do mesmo ano,
logo assumindo a presidência da Comissão de Serviço Público, função que
exerceria durante toda a legislatura.

Com a aprovação do fim do bipartidarismo pelo Congresso Nacional em 21
de novembro de 1979, Luís Alberto Rodrigues foi um dos fundadores, em
Minas Gerais, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
criado em substituição ao antigo MDB. Na nova agremiação, assumiu as
funções de tesoureiro da Comissão Executiva Estadual do partido em Minas
Gerais e uma das vice-lideranças da bancada peemedebista no Legislativo
estadual em 1980, onde também presidiu, neste mesmo ano, a Comissão de
Siderurgia e Mineração.

Reeleito deputado estadual nas eleições de novembro de 1982, tomou parte
nos trabalhos legislativos iniciados em fevereiro seguinte como
presidente das comissões de Serviço Público e de Energia, Minas e
Metalurgia e como primeiro vice-presidente da mesa da Assembléia
(1983-1984). Em 1985 licenciou-se do mandato para assumir a Secretaria
de Planejamento e Coordenação Geral do Estado de Minas Gerais no governo
de Hélio Garcia (1984-1987). Por força do cargo, foi presidente do
conselho curador da Fundação João Pinheiro e do conselho de
administração do Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais.

Permaneceu como secretário até meados de 1986, quando
desincompatibilizou-se do cargo para disputar uma cadeira de deputado
federal constituinte na legenda do PMDB mineiro no pleito de novembro.
Eleito, tomou posse em fevereiro de 1987, logo assumindo a presidência
da Subcomissão dos Municípios e Regiões, da Comissão da Organização do
Estado da Assembléia Nacional Constituinte (ANC).

Como constituinte, Rodrigues votou a favor da legalização do aborto, da
manutenção da unicidade sindical, da instituição do voto facultativo aos
16 anos e da possibilidade de desapropriação da propriedade produtiva;
foi contrário à adoção da pena de morte, à jornada semanal de 40 horas,
à estatização do sistema financeiro, à limitação do direito de
propriedade privada e à manutenção do presidencialismo. Por fim,
absteve-se de votar as emendas referentes à limitação dos juros reais em
12% ao ano e ao mandato do presidente José Sarney.

Promulgada a Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988, integrou-se
aos trabalhos da legislatura ordinária como membro titular das comissões
de Finanças e de Minas e Energia e como suplente da Comissão de Relações
Exteriores. Luís Alberto Rodrigues deixou a Câmara Federal em janeiro de
1991, ao término da legislatura, depois de ter concorrido, sem sucesso,
à reeleição em outubro do ano anterior pela legenda do PMDB.

Em março seguinte, assumiu a Secretaria de Minas e Energia na segunda
passagem de Hélio Garcia (1991-1994) à frente do Executivo mineiro.
Permaneceu no cargo até abril de 1994, quando transferiu-se para a
secretaria de Assuntos Municipais, pela qual respondeu até o final do
ano. Em janeiro de 1995, o governador Eduardo Azeredo (1995-1998),
recém-empossado na chefia do governo mineiro, nomeou-o vice-presidente
do Banco do Estado de Minas Gerais (Bemge). Deixou o Bemge em abril de
1998, quando desincompatibilizou-se para disputar sem sucesso, em
outubro, uma cadeira de deputado federal pela legenda do Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB).

Filiou-se ao Partido Popular Socialista (PPS) e tornou-se membro da
executiva estadual de Minas.

Casou-se com Ana Lúcia Correia Rodrigues, com quem teve dois filhos.

FONTES: ASSEMB. LEGISL. MG. *Dicionário biográfico*; ASSEMB. NAC. CONST.
*Repertório* (1987-1991); CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.
Repertório*(1991-1995); INF. BIOG.; Portal do PPS-MG.

 
