**ROMEIRO, Jorge Alberto**

\*magistrado; min. STM 1979-1985.

 

*Jorge Alberto Romeiro* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 23 de julho de 1915, filho de José Ovídio Marcondes
Romeiro, desembargador do Tribunal de Apelação do Distrito Federal, e de
Maria Amélia Cordeiro de Castro Romeiro. Seu irmão João Romeiro Neto foi
deputado estadual no antigo estado do Rio de Janeiro pelo Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), eleito em 1950; secretário do Interior em
1954, durante o governo de Ernâni Amaral Peixoto (1951-1955); e ministro
do Superior Tribunal Militar (STM) entre 1963 e 1969.

Membro de tradicional família de juristas, Romeiro fez os primeiros
estudos no Colégio Santo Inácio, no Rio de Janeiro, ingressando,
posteriormente, na Faculdade Nacional de Direito da Universidade do
Brasil,****atual Faculdade de Direito da Universidade Federal do Rio de
Janeiro (UFRJ). Bacharelando-se em 1937, passou a exercer a advocacia.

Em 1951, ingressou por concurso no Ministério Público do Distrito
Federal, no qual fez carreira de defensor público a curador. De 1955 a
1959, ocupou a cátedra de Direito Judiciário Penal da Pontifícia
Universidade Católica do Rio de Janeiro e, entre 1958 e 1961, foi
auxiliar de ensino na Universidade do Brasil. Neste último ano, também
lecionou no****Deutschbresilienschen Kulturinstitutes, vinculado ao
consulado alemão. Em 1962, foi admitido como instrutor de ensino pela
Faculdade Nacional de Direito, cargo que ocupou até ser aprovado em
concurso para professor adjunto do Departamento de Direito Judiciário da
Faculdade de Direito da UFRJ.

Em novembro de 1964, quando exercia funções junto à vara de órfãos, foi
nomeado juiz do Tribunal de Alçada do Estado da Guanabara, órgão
auxiliar da justiça carioca recentemente criado. No ano seguinte,
tornou-se professor livre-docente da Faculdade de Direito da UFRJ e, em
1966, foi delegado ao Congresso da União Internacional dos Magistrados
realizado em Salzsburg, Áustria. Três anos depois, foi escolhido relator
das teses brasileiras sobre direito judiciário penal apresentadas no III
Congresso Internacional de Juízes, realizado em Berlim Ocidental, na
Alemanha.

Eleito em 1970 presidente do Tribunal de Alçada, tomou posse no cargo em
fevereiro do ano seguinte, sendo reeleito ainda em 1971. Em 1974, foi
delegado ao V Congresso Internacional de Magistrados realizado em
Florença, Itália, estando presente, também no mesmo ano, ao I Encontro
Nacional dos Magistrados, realizado em Petrópolis (RJ), evento no qual
representou a Associação dos Magistrados do estado da Guanabara.

Nomeado ministro do STM pelo presidente João Batista Figueiredo
(1979-1985) em junho de 1979, assumiu sua vaga em novembro seguinte.
Dois anos depois, foi aprovado como professor titular da Faculdade de
Direito da UFRJ e, em fevereiro de 1985, foi eleito vice-presidente do
STM, em substituição a Gualter Godinho. Empossado no mês seguinte,
esteve à frente do cargo somente até julho, quando aposentou-se do STM
por limite de idade. Deixou em seu lugar na vice-presidência do órgão o
ministro Antônio Carlos de Seixas Teles.

Considerado grande mestre de direito penal, tornou-se membro de várias
instituições da área, destacando-se, entre outras, a Association
International de Droit Pénal, sediada em Paris, a American Society of
Criminology, nos Estados Unidos, e a Société Internationale de Droit
Pénal Militaire et de Droit de la Guerre, localizada em Bruxelas. No
Brasil, integrou a Academia Internacional de Jurisprudência e Direito
Comparado, o Instituto dos Advogados Brasileiros e a Associação dos
Magistrados Brasileiros, além de outras entidades.

Viúvo, Jorge Romeiro faleceu no Rio de Janeiro no dia 3 de fevereiro de
1997.

Publicou *Considerações sobre o conceito do interrogatório do acusado*
(1942), *Da ação penal* (1949) — um clássico no tema —, *A noite no
direito e no processo penal* (1962), *Da revisão* (1964) e *Elementos de
direito penal e de processo penal* (1978). Foi também colaborador do
*Repertório enciclopédico do direito brasileiro* e autor de diversos
artigos em revistas de direito penal nacionais e estrangeiras.

 

FONTES: CURRIC. BIOG.; *Jornal do Brasil* (15/2/97).

 
