**BARBALHO, Elcione**

\*dep. fed. PA 1995-2003 e 2007-

*Elcione Teresinha Zahluth Barbalho* nasceu em Belém no dia 5 de outubro
de 1944, filha de Domingos Salim Zahluth e de Nair Rodrigues de Brito
Zahluth.

Em 1968, ano em que se formou em pedagogia pela Universidade Federal do
Pará (Ufpa), tornou-se inspetora de educação e secretária de
departamento da Secretaria de Educação da capital paraense. Em 1970 foi
supervisora educacional da Johnson & Johnson do Brasil e em 1971 obteve
o diploma de administração escolar da Ufpa. De 1971 a 1975 foi diretora
de educação e cultura do Serviço Social da Indústria (Sesi), em Belém.

Casada com Jáder Barbalho, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) em 1981, e de 1983 a 1987, durante o primeiro governo
de seu marido no Pará, foi coordenadora estadual da Legião Brasileira de
Assistência/Programa Nacional do Voluntariado (LBA/Pronav). Foi também
presidente da Ação Social Integrada Governo Estadual e presidente dos
conselhos estaduais de Pessoas Deficientes (1984-1987) e de
Entorpecentes (1986-1987), tendo participado de vários seminários,
conferências e congressos sobre a prevenção do uso abusivo de drogas. Em
1984 acompanhou o governador em viagem oficial à União Soviética, e
trabalhou ainda na implantação e direção do Projeto de Alimentação do
Menor (1986-1987).

De 1987 a 1988 foi diretora administrativa e financeira do jornal
*Diário do Pará*, em Belém, e entre 1990 e 1994 dirigiu a Rede Brasil
Amazônia de Televisão. Voltou a assumir a presidência da Ação Social
Integrada Governo Estadual durante o segundo governo de seu marido,
entre 1991 e 1995, tendo também presidido o conselho curador da Fundação
Carlos Gomes e o conselho de administração da Companhia de Habitação
Popular (Cohab). Foi diretora da Santa Casa de Misericórdia e da
Comissão Estadual de Segurança Alimentar. Ao longo desses anos,
participou de diversas campanhas e promoções governamentais com
finalidades assistenciais.

Em outubro de 1994, enquanto Jáder Barbalho era eleito senador, foi
eleita deputada federal na legenda do PMDB com 153.780 votos, a maior
votação do estado. Na legislatura iniciada em fevereiro de 1995,
integrou as comissões de Seguridade Social e Família e de Direitos
Humanos. Por ocasião da votação das emendas à Constituição a serem
regulamentadas por lei, foi a favor do fim do monopólio dos governos
estaduais na distribuição de gás, e contra o fim do monopólio estatal
nas telecomunicações e na exploração do petróleo pela Petrobras. Em
junho de 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF), de 0,25% sobre transações
bancárias, criado como fonte complementar de recursos para a saúde.

Em outubro de 1996, já separada de Jáder Barbalho, concorreu à
prefeitura de Belém. Tida inicialmente como favorita, em setembro viu
seu nome despencar nas pesquisas de intenção de voto. Passou então a não
usar o sobrenome do ex-marido, fugindo também de toda possível
associação de sua candidatura com ele. Acabou ficando em quarto lugar na
disputa, que foi vencida no segundo turno por Edmílson Rodrigues, do
Partido dos Trabalhadores (PT).

Em janeiro de 1997 ausentou-se da votação na Câmara da emenda da
reeleição para presidente, governadores e prefeitos, mas apoiou-a no
segundo turno, em fevereiro. Em novembro votou contra a quebra da
estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa. Em
outubro de 1998 foi reeleita deputada federal com 88.777 votos, a maior
votação do PMDB e a segunda em todo o estado do Pará. Em novembro votou
contra o estabelecimento do teto de 1.200 reais para aposentadorias no
setor público e da idade mínima e tempo de contribuição para o setor
privado, itens que definiram a reforma da Previdência.

Iniciou novo mandato em fevereiro de 1999, e durante a legislatura foi
segunda vice-presidente da Comissão da Amazônia e Desenvolvimento
Regional; terceira vice-presidente da Comissão de Relações Exteriores e
de Defesa Nacional; membro titular da Comissão de Segurança Pública e
Combate ao Crime Organizado, Violência e Narcotráfico; e representante
da Câmara dos Deputados na reunião da Comissão da Mulher do Parlamento
Latino-Americano, realizada em São Paulo em 1999.

O período foi marcado por denúncias de corrupção e enriquecimento
ilícito contra Jáder Barbalho, então senador. Durante o processo de
acusações, que transcorreu entre 2000 e 2001, Elcione foi apontada como
uma das beneficiárias de recursos desviados do Banco do Estado do Pará
(Banpará) através de um esquema de corrupção organizado por Barbalho na
época em que fora governador do Pará. Em julho e agosto de 2001, os
fiscais do Banco Central e os procuradores do Ministério Público que
investigavam o desvio de recursos do Banpará concluíram que 49 pessoas
teriam sido beneficiadas com 39,2 milhões de reais em depósitos
irregulares entre 1983 e 1987, entre elas Jáder Barbalho e Elcione, além
de outros familiares e empresas que prestavam serviço para o governo do
Pará. De acordo com os documentos reunidos no “processo Banpará”,
resultado de investigações feitas pelo Banco Central na década de 1990,
Elcione Barbalho teria recebido 24 depósitos em cheques administrativos
do Banpará entre os meses de março e outubro de 1988, no total de
105.700 reais. Para evitar a cassação de seu mandato pelo Conselho de
Ética em função das acusações, Jáder Barbalho renunciou à sua cadeira no
Senado em outubro de 2001.

Em 2002, quando as investigações a respeito do suposto desvio de
recursos do Banpará ainda estavam em curso no Superior Tribunal Federal
(STF), Jáder Barbalho foi eleito deputado federal e Elcione
candidatou-se ao Senado mas não foi eleita, terminando a apuração em
terceiro lugar, com mais de 900 mil votos. Foi superada por Ana Júlia
Carepa, do PT, e Duciomar Costa, do Partido Social Democrático (PSD). Ao
encerrar seu mandato na Câmara dos Deputados em janeiro de 2003, assumiu
a Secretaria Extraordinária de Assuntos Institucionais do Pará. Ainda em
2003, foi nomeada pelo então presidente da Câmara dos Deputados, João
Paulo Cunha, para ocupar um cargo de natureza especial (CNE) na
Ouvidoria Parlamentar. O presidente da Casa declarou na época que a
escolha fora pessoal, e que Elcione atuaria no recém-criado Departamento
de Relações Internacionais da presidência da Câmara, cuidando da
organização de viagens oficiais.

Em 2004, Elcione foi eleita vereadora em Belém na legenda do PMDB, com a
maior votação da cidade. Dois anos depois, deixou a Câmara Municipal e
foi mais uma vez eleita deputada federal pelo PMDB. Em seu terceiro
mandato na Câmara, iniciado em fevereiro de 2007, foi presidente da
Comissão de Seguridade Social e Família, além de membro titular da
comissão especial destinada a acompanhar a aplicação das Leis de
Anistia, e da comissão externa que buscava apurar as condições e as
aplicações dos recursos da Saúde nos hospitais dos estados do Pará e do
Amapá.

De seu casamento com Jáder Barbalho, teve dois filhos.

 

*Adrianna Setemy* (atualização)

 

**FONTES**: *Boletim do DIAP* (1996-1998); CÂM. DEP. *Deputados
brasileiros*. Repertório (1995-1999); *Folha de S. Paulo* (14/1/96,
29/9/98); Portal Clipping do Ministério do Planejamento/Economia
(18/8/03). Disponível em: \<http://clippingmp.planejamento.gov. br\>;
*Veja* (online) 18 jul. 2001. Disponível em:
[http://veja.abril.com.br](http://veja.abril.com.br).
