**ROSA, Otelo**

\*rev. 1932.

 

*Otelo Rodrigues Rosa* nasceu em São João do Montenegro, atual
Montenegro (RS), no dia 18 de julho de 1889, filho de Bento Rodrigues
Rosa, líder político do município de Estrela (RS).

Trabalhou no jornal Taquariense, da cidade de Taquara (RS), a cujo
Conselho Municipal veio a pertencer em seguida. Em 1911 foi designado
promotor de justiça nessa cidade.

Por volta de 1915 mudou-se para Porto Alegre, sendo nomeado secretário
particular do então presidente do estado do Rio Grande do Sul, Antônio
Augusto Borges de Medeiros. Em seguida foi nomeado secretário da
Procuradoria do estado e juiz municipal de Santa Cruz do Sul (RS). Foi
deputado à Assembléia Legislativa gaúcha, onde exerceu a liderança da
maioria.

Entre 1925 e 1930 dirigiu o vespertino A Federação, órgão do Partido
Republicano Rio Grandense (PRR), cuja direção integrou em 1929. Após a
Revolução de 1930 tornou-se secretário do interventor federal no Rio
Grande do Sul, José Antônio Flores da Cunha, chegando a exercer
interinamente a chefia do Executivo estadual.

 

Na Revolução Constitucionalista

Em 1932, São Paulo e Rio Grande do Sul intensificaram junto a Vargas as
pressões pela reconstitucionalização do país e, ao mesmo tempo, selaram
uma aliança político-militar para um possível enfrentamento com o
governo central. O agravamento das tensões em São Paulo resultou na
eclosão, no dia 9 de julho, da Revolução Constitucionalista, rapidamente
vitoriosa no estado, mas combatida pelas tropas federais deslocadas de
outras regiões do país. Diante desta situação, as forças políticas se
dividiram no Rio Grande do Sul: enquanto Flores se manteve fiel ao
Governo Provisório de Getúlio Vargas e enviou tropas para a frente de
combate contra os revolucionários, rompendo assim o acordo firmado
anteriormente com os paulistas, o grupo liderado por Borges de Medeiros
e Raul Pilla deflagrou um movimento solidário com a causa
constitucionalista, visando com isso diminuir a pressão das forças
regulares gaúchas sobre São Paulo. De acordo com documentos apreendidos
posteriormente, Otelo Rosa participou da articulação do apoio gaúcho.
Segundo esses documentos, citados por Hélio Silva em 1932: A guerra
paulista, Rosa integraria o “governo revolucionário” a ser instalado em
Santa Maria (RS), juntamente com Sinval Saldanha, Jaime Pereira,
Aparício Torelli e Amaro da Silveira.

Abandonando Porto Alegre, os líderes da Frente Única Gaúcha (FUG)
promoveram levantes em diversas localidades do interior do estado. No
dia 20 de agosto, Flores desbaratou o núcleo central do movimento em
Santa Maria, prendendo seus principais articuladores e forçando Borges,
Pilla e João Batista Luzardo a se refugiarem em Pinheiros, ainda no
município de Santa Maria. O levante gaúcho foi finalmente esmagado em
Cerro Alegre, no dia 20 de setembro, ocasião em que Borges foi preso e
os demais líderes da FUG se exilaram. Sem contar com o apoio previsto
nos outros estados, os paulistas sustentaram a luta até 2 de outubro
seguinte, quando foi assinado o armistício.

Com o início do governo constitucional de Flores da Cunha no Rio Grande
do Sul em 1935, Otelo Rosa foi nomeado titular da recém-criada
Secretaria da Educação. Pressionado por Vargas, entretanto, Flores da
Cunha foi obrigado a se demitir do governo em outubro de 1937, um mês
antes da implantação do Estado Novo (1937-1945). Afastando-se da
política partidária, Rosa passou a dedicar-se exclusivamente ao Cartório
de Registro Especial do qual era titular na capital gaúcha.

Pertenceu ao Instituto Histórico e Geográfico do Rio Grande do Sul, do
qual foi vice-presidente, à Academia Sul-Rio-Grandense de Letras, à
Comissão Gaúcha de Folclore, ao Instituto Brasileiro de Educação,
Ciência e Cultura e à Comissão Nacional da Organização das Nações Unidas
para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO). Foi ainda diretor do
Jornal da Noite, de Porto Alegre.

Faleceu na capital gaúcha no dia 4****de dezembro de 1956.

Foi casado com Maria Cecília de Leão Rosa, com quem teve duas filhas.

Publicou Canções da mocidade (poemas, 1909), Evangelho do amor (1910),
Os males e os crimes do assizismo (1927), Perfil biográfico de Júlio de
Castilhos (1928), A reorganização constitucional brasileira (1931), A
reforma eleitoral (1931), Os amores de Canabarro (romance histórico,
1933), O divórcio no Brasil (ensaio, 1934), Vultos da epopéia
farroupilha: escorços biográficos (1935), Moça loira (romance, 1935),
Pinheiro Machado (biografia, 1951) e Carlos Barbosa Gonçalves
(biografia, 1952). Foi também autor de folhetos e trabalhos publicados
em diversas revistas, em especial na do Instituto Histórico e Geográfico
do Rio Grande do Sul, instituição que conservou muitos de seus trabalhos
inéditos.

 

 

FONTES: Grande encic. Delta; MELO, L. Subsídios; Personalidades;
SPALDING. V. Construtores.

 
