**SALDANHA, Sinval**

\*interv. RS 1930.

 

*Sinval Saldanha* nasceu em Caçapava, atual Caçapava do Sul, no dia 3 de
outubro de 1886, filho de Fidêncio José Saldanha e de Delfina Brites
Saldanha.

Fez os primeiros estudos em Caçapava do Sul, ingressando, em 1904, como
interno na Escola Brasileira de Porto Alegre. Em 1907 matriculou-se como
aluno-ouvinte na Faculdade de Direito de Porto Alegre. Concluídos os
estudos preparatórios, ingressou na Escola Livre de Direito de Porto
Alegre, por onde se formou em 1911.

Iniciou suas atividades profissionais como promotor público em Caçapava
do Sul, nomeado em maio de 1912. Em novembro do ano seguinte passou a
exercer essa função em Santa Maria (RS). Membro da comissão diretora do
Partido Republicano Rio-Grandense (PRR), foi, em 1918, diretor do
gabinete do presidente do Estado, Antônio Augusto Borges de Medeiros,
líder máximo do partido, de quem se tornara genro. Vice-intendente de
Porto Alegre durante a gestão de Alberto Bins (1928-1937), exerceu em
várias ocasiões, durante impedimentos do titular, a chefia do Executivo
municipal.

Desencadeado o processo eleitoral para a sucessão do presidente
Washington Luís (1926-1930), participou da organização da Frente Única
Gaúcha (FUG), coligação do PRR com o Partido Libertador. Essa aliança
foi promulgada em agosto de 1929 com o objetivo de dar apoio à
candidatura de Getúlio Vargas — então presidente do Rio Grande do Sul —
à presidência da República, lançada pela Aliança Liberal. Getúlio foi
derrotado no pleito de março de 1930 pelo candidato situacionista Júlio
Prestes.

Com a rápida vitória no Rio Grande do Sul da revolução deflagrada em 3
de outubro de 1930, foi em seguida nomeado secretário do Interior e
Justiça do estado. Com a partida de Getúlio Vargas e de Osvaldo Aranha,
que então respondia pelo governo estadual, para o Rio de Janeiro, para
assumir o governo do país, Sinval Saldanha assumiu interinamente, em 27
de outubro de 1930, a interventoria gaúcha, exercendo-a até 28 de
novembro seguinte, quando foi empossado o novo interventor federal, José
Antônio Flores da Cunha. Retornou então à secretaria que ocupava, da
qual se desligou em julho de 1932, em decorrência de discordâncias com
Flores da Cunha, a essa altura dissidente do PRR e empenhado na
organização do Partido Republicano Liberal. Permaneceu ligado ao PRR e à
FUG, cuja comissão mista integrava, até dezembro de 1937, quando, pouco
depois da implantação do Estado Novo, foram dissolvidas as agremiações
políticas do país.

Sinval Saldanha atuou também no Registro de Imóveis e foi juiz distrital
em Porto Alegre. Presidiu o Centro Republicano Júlio de Castilhos.

Faleceu no dia 2 de agosto de 1963.

 

 

FONTES: Álbum; ARQ. GETÚLIO VARGAS; CONSULT. MAGALHÃES, B.; CORRESP.
GOV. EST. RS; MELO, L. Subsídios; POPPINO, R. Federal; SILVA, H. 1930;
SILVA, R. Notas.

 
