BARBOSA, Cota
=============

\* dep. fed. MG 1975-1979.

 

*Ivan Cota Barbosa*****nasceu em Abre Campo (MG) no dia 2 de dezembro de
1931, filho de José de Alencar Barbosa e de Zita de Abreu Cota Barbosa.

Formado em ciências contábeis em 1951, iniciou suas atividades
profissionais nas empresas Seguradora Brasileira e Brasil dos Seguros
Gerais. Em 1957, ingressou no grupo Atlântica Boavista de Seguros, do
qual, após ter-se formado em 1958 pela Faculdade de Direito do Triângulo
Mineiro, foi gerente em Uberaba (MG) e diretor-executivo em Belo
Horizonte.

Dedicou-se à política a partir de novembro de 1970, quando obteve a
primeira suplência de deputado federal em Minas Gerais pela legenda do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), agremiação de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Tornou a candidatar-se em
novembro de 1974 pela legenda emedebista, e desta vez conseguiu ser
eleito. Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte, tornou-se
membro da Comissão de Relações Exteriores. Em 1976, foi derrotado na
eleição para a prefeitura de Uberaba e, permanecendo na Câmara Federal,
foi um dos cinco signatários de um projeto de extinção da fidelidade
partidária, apresentado em 1977. Em novembro de 1978, tentou
reeleger-se, mas obteve apenas a primeira suplência do MDB. Deixou a
Câmara ao concluir seu mandato, em janeiro de 1979.

Em 1982, disputou uma cadeira na Assembléia Legislativa de Minas Gerais
pela legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
agremiação surgida após a extinção do bipartidarismo (29/11/1979) e a
conseqüente reorganização partidária. Contudo, obteve apenas uma
suplência.

Abandonando a carreira política, foi diretor do Banco de Crédito Real de
Minas Gerais em Juiz de Fora (1983-1987) e diretor da Administração de
Estádios do Estado de Minas Gerais (1987-1991). Aposentado desde 1991
pela previdência social, em dezembro de 1999 continuava filiado ao PMDB.

Foi diretor do Sindicato das Empresas de Seguros de Minas Gerais.

Casou-se com Maria da Conceição Azevedo Oliveira Barbosa, com quem teve
nove filhos.

 

FONTES. ASSEMB. LEGISL. MG. *Dicionário biográfico*; CÂM. DEP.
*Deputados*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertórios* (1975-1979,
1979-1983);**INF. BIOG.; * Jornal*do *Brasil*(22/3/77); NÉRI, S. *16*;
*Rev. Arq. Públ. Mineiro* (12/76); TRIB. SUP. ELEIT. *Dados*(9); *Who's
who in Brazil*.
