**SAMPAIO, Geraldo**

****\*dep. fed. AL 1963.

 

*Geraldo Costa Sampaio* nasceu em Palmeira dos Índios (AL) no dia 25 de
janeiro de 1928, filho de Manuel Sampaio Luz e de Heloísa Costa Sampaio.
Seu pai, conhecido como Juca Sampaio, foi prefeito de Palmeira dos
Índios, deputado estadual e vice-governador de Alagoas no governo de
Antônio Lamenha Filho (1966-1971). Seus irmãos José Costa Sampaio e
Gileno Costa Sampaio foram deputado federal por Alagoas entre 1971-1975
e prefeito de Palmeira dos Índios, respectivamente.

Geraldo Sampaio ingressou na Faculdade de Direito de Maceió em 1945,
bacharelando-se em 1950. Durante o curso, participou ativamente do
movimento estudantil. Ainda universitário, filiou-se à União Democrática
Nacional (UDN) em 1950, de cujo diretório regional viria a se tornar
vice-presidente. Iniciou sua carreira política elegendo-se deputado
estadual em Alagoas no pleito de outubro de 1954, na legenda da UDN.
Assumindo seu mandato em fevereiro do ano seguinte, concorreu à
reeleição no pleito de outubro de 1958, obtendo uma suplência.

Em 1959, assumiu o cargo de conselheiro do Tribunal de Contas de
Alagoas, aí permanecendo até 1962, quando se licenciou. No pleito de
outubro daquele ano, concorreu a uma cadeira na Câmara dos Deputados,
ainda na legenda da UDN, obtendo 5.351 votos e ficando com a primeira
suplência. Durante a legislatura iniciada em fevereiro do ano seguinte,
exerceu o mandato de abril a novembro de 1963. Nas eleições de outubro
de 1965, candidatou-se ao governo de Alagoas na legenda do Movimento
Trabalhista Renovador (MTR), não conseguindo se eleger. Em 1966,
retornou ao Tribunal de Contas, do qual seria presidente entre 1989 e
1991 e pelo qual se aposentaria em 1994.

Empresário do setor de comunicações e opositor do regime militar
instaurado no país em abril de 1964, colocou a sua emissora de
televisão, a TV Alagoas, ao lado do movimento pela anistia, aprovada
pelo Congresso em 22 de agosto de 1979 — que permitiu o retorno dos
exilados, a libertação de grande parte dos presos políticos ainda
detidos e a livre circulação daqueles que se mantinham na
clandestinidade —, e do movimento das diretas, que nos primeiros meses
de 1984 mobilizou milhares de pessoas em todo o país em favor da emenda
Dante de Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados, propunha o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Apesar da pressão popular, a emenda não obteve o
número de votos indispensáveis à sua aprovação — faltaram 22 para que o
projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal.

Filiado ao Partido Democrático Trabalhista (PDT), agremiação da qual
viria a se tornar presidente regional, em outubro de 1998 Geraldo
Sampaio retornou à vida política, elegendo-se vice-governador de Alagoas
em chapa encabeçada por Ronaldo Lessa, lançada pela coligação Alagoas
para Todos, que incluía, além do PDT, o Partido Socialista Brasileiro
(PSB), o Partido dos Trabalhadores (PT), o Partido Comunista do Brasil
(PCdoB), o Partido Popular Socialista (PPS) e o Partido Verde (PV), além
de agremiações de menor expressão. Foi empossado no cargo em janeiro de
1999. No pleito de outubro de 2002, candidatou-se ao governo de Alagoas
na legenda do PDT, mas não obteve sucesso.

Atuou também no ramo imobiliário, através da Comércio e Indústria
Predial (Cipal), sociedade responsável pela realização de um ambicioso
projeto habitacional que construiu mais de mil moradias populares e o
cemitério Parque das Flores, situado num bairro carente da capital
alagoana.

Faleceu em Alagoas no dia 11 de abril de 2010.

Era casado com Cacilda Costa Sampaio, com quem teve cinco filhos.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados*;**CURRIC. BIOG.; FLEISCHER, D.
*Repertório*;**TRIB. SUP. ELEIT. *Dados*(3, 4, 6 e 8);
http://www.tudonahora.com.br/noticia/politica/2010/04/11/91659/morre-ex-vice-governador-e-empresario-geraldo-sampaio
acesso em 15/07/10.

 


