**SAMPAIO, Leônidas**

\*dep. fed. RJ 1975-1987.

* *

*Leônidas Sampaio Fernandes* nasceu em Petrópolis (RJ) no dia 10 de
junho de 1932, filho de José Martins Fernandes Filho e de Célia Sampaio
Fernandes.

Formou-se cirurgião-dentista pela Faculdade de Farmácia e Odontologia de
Juiz de Fora (MG), em 1955, e odontorradiologista no Rio de Janeiro.

Com base eleitoral em sua cidade natal, em novembro de 1970 elegeu-se
deputado à Assembléia Legislativa fluminense, na legenda do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB) — partido de oposição ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964 —, assumindo sua cadeira em
fevereiro de 1971. Integrante da facção do MDB fluminense ligada ao
senador Ernâni Amaral Peixoto, foi eleito deputado federal pelo Rio de
Janeiro na legenda desse partido em novembro de 1974. Encerrando seu
mandato de deputado estadual em janeiro de 1975, assumiu sua cadeira na
Câmara em fevereiro do mesmo ano, participando da Comissão de Saúde.

Afastando-se do “amaralismo” devido ao apoio dado por Amaral Peixoto a
seu adversário político Paulo Rattes, disputou o pleito de novembro de
1978 como candidato independente na legenda do MDB, e reelegeu-se
deputado federal. Nesta legislatura tornou a ser membro da Comissão de
Saúde da Câmara. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de
1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido
Popular (PP). Com a incorporação do PP ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) — sucessor do MDB — em fevereiro de 1982,
passou a integrar este último. No pleito de novembro de 1982 foi o
deputado federal mais votado na legenda do PMDB pelo Rio de Janeiro,
assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
previa eleições diretas para presidente da República. Derrotada a
proposição — faltaram 22 votos para que fosse levada à apreciação do
Senado — no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985,
Leônidas Sampaio apoiou o candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito
pela Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido
Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Doente, Tancredo
Neves não chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de abril de
1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo o
cargo interinamente, desde 15 de março desse ano.

Nesse mesmo mês, Leônidas Sampaio fez parte da dissidência do PMDB que
apoiou o deputado Osvaldo Lima Filho candidato à liderança do partido na
Câmara dos Deputados, em oposição ao Colégio de vice-líderes. Sem
concorrer à reeleição, deixou a Câmara ao término da legislatura, em
janeiro de 1987.

Faleceu no dia 10 de agosto de 1993.

Era casado com Lenir Mendes Fernandes, com quem teve quatro filhos. Um
deles, Leandro Sampaio, elegeu-se em outubro de 1996 prefeito de
Petrópolis, pela legenda do Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB).

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.
Repertório* (1975-1979); *Globo* (14/3/85 e 7/4/87); IPC. *Relação de
parlamentares*; NÉRI, S. *16*; *Perfil* (1980); TRIB. SUP. ELEIT.
*Dados* (9).

 
