**SANCHO, Afonso**

\*sen. CE 1986-1991; const. 1987-1988.

*José Afonso Sancho* nasceu em Massapê (CE) no dia 27 de abril de 1922,
filho de Francisco Rodrigues Sancho e de Isabel Rodrigues Sancho.

Banqueiro, empresário da área de mineração e fazendeiro, entrou para a
política em 1982 disputando, em novembro, uma vaga para o Senado, na
legenda do Partido Democrático Social (PDS), como suplente de Virgílio
Távora, que se elegeu. Exerceu o mandato entre setembro de 1986 e
janeiro de 1987, durante licença de Virgílio Távora, e, com a morte do
senador, de 3 de junho de 1988 até o final do mandato.

Defensor dos interesses dos banqueiros, logo após assumir sua cadeira no
Senado deu entrevistas acusando a Constituinte de estar sendo dominada
pela esquerda. Votou contra a limitação dos encargos da dívida externa,
a criação de um fundo de apoio à reforma agrária e a desapropriação da
propriedade produtiva. Foi a favor da anistia aos micro e pequenos
empresários e da legalização do jogo do bicho. Voltou sua atenção
especialmente para a estruturação do sistema financeiro nacional por não
concordar com a presença do Estado no mercado, e para as propostas que
visavam à fiscalização das instituições financeiras.

Com a promulgação da Constituição, em 5 de outubro de 1988, continuou a
exercer seu mandato ordinário no Senado, onde permaneceu até janeiro de
1991, ao final da legislatura. Não concorreu à reeleição.

Faleceu em Fortaleza no dia 7 de junho de 2005.

Proprietário do jornal *A Tribuna do Ceará*, passou então a dedicar-se
exclusivamente às atividades particulares.

Casou-se com Elen Braga Sancho, com quem teve oito filhos.

** **

**FONTES**: ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório* (1987-1988); INF. BIOG.
DISCURSO DE MAURO BENEVIDES (7/6/05).

 
