**SANTANA, João**

\*min. Infraestrutura 1991-1992.

 

*João Eduardo Cerdeira Santana* nasceu na cidade de São Paulo no dia 13
de setembro de 1957.

Formou-se em direito pela Universidade de São Paulo (USP) em 1981.

No governo do estado de São Paulo, durante os anos de 1983 e 1984, foi
coordenador de comunicação social da Secretaria do Interior e chefe de
gabinete da Fundação Prefeito Faria Lima (CEPAM).

Durante o governo do presidente José Sarney (1985-1990), foi
secretário-adjunto para assuntos legislativos do ministro da Fazenda,
Dílson Funaro. Trabalhou também na superintendência paulista do
Instituto de Colonização e Reforma Agrária (Incra).

Participou da fundação do Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), em São Paulo.

Em 1989, participou da elaboração do programa de governo do candidato à
presidência da República Fernando Collor de Melo, filiado ao Partido da
Reconstrução Nacional (PRN). Com a vitória desse candidato nas eleições
presidenciais de novembro de 1989, e a sua posse em 15 de março de 1990,
Santana foi nomeado secretário da Administração Federal, cargo
diretamente ligado à Presidência da República. Defendeu a execução de
uma reforma administrativa, enfatizando a necessidade de reduzir o corpo
de funcionários federais e extinguir empresas. Ao comentar as medidas
provisórias que tratavam da reestruturação administrativa, afirmou que o
governo não negociaria mudanças com o Congresso, porque estava amparado
pela grande votação recebida nas eleições presidenciais. Em junho,
criticou o ministro da Infraestrutura, Osíris Silva, de morosidade na
execução da reforma administrativa. Ainda em junho, recusou-se a atender
a convocações oficiais da Comissão de Trabalho, Administração e Serviço
Público da Câmara dos Deputados para explicar os critérios do governo
para a demissão de funcionários públicos. Finalmente, depôs na Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) do Senado Federal que investigava a
reforma administrativa do governo. Ao completar um ano no cargo de
secretário, havia promovido 240 mil dispensas no serviço público.

Em maio de 1991, deixou a Secretaria de Administração, sendo substituído
pelo diplomata Carlos Moreira Garcia, e assumiu o Ministério da
Infraestrutura, no lugar de Eduardo Teixeira, que permanecera no cargo
por apenas 44 dias. Santana defendeu a adoção de um controle maior do
governo sobre as estatais, a recomposição das tarifas para os bens e
serviços produzidos por aquelas empresas e a aceleração dos programas de
privatização dos serviços portuários, das rodovias, das ferrovias e
serviços de telecomunicações. Enfatizou que o programa de privatizações
deveria envolver a venda de ativos, a privatização de concessões e, numa
terceira fase, a privatização de novos investimentos. Essa última fase
dependeria da garantia governamental de rentabilidade tarifária.

Ainda em maio, o Ministério da Infraestrutura sofreu um esvaziamento de
poder devido ao decreto presidencial que transferia o controle sobre a
gestão das 123 empresas estatais — entre elas a Petrobras, a Vale do Rio
Doce, os Correios e Telégrafos, a Rede Ferroviária Federal, a Companhia
Siderúrgica Nacional e as *holdings* Telebrás e Eletrobrás — para o
Ministério da Economia, comandado por Marcílio Marques Moreira. Em
julho, João Santana viajou aos Estados Unidos com o intuito de atrair
investimentos estrangeiros para o setor de telecomunicações brasileiro.

A deterioração das relações entre Santana e Marcílio Marques Moreira
deveu-se às resistências oferecidas pelo Ministério da Economia à
proposta de aumento tarifário apresentada por Santana e à insinuação de
que a retomada de investimentos nas estatais seria guiada por interesses
eleitoreiros. Em agosto, durante uma reunião ministerial para avaliação
do Programa Brasileiro de Produtividade e Qualidade no Serviço Público,
Santana foi repreendido por Collor por não apresentar resultados na
melhoria dos transportes ferroviários. No mesmo mês, rendeu-se à
constatação de carência no quadro de funcionários e convocou servidores
do Ministério da Infraestrutura, postos em disponibilidade pela reforma
administrativa por ele mesmo engendrada, para reassumirem seus próprios
cargos ou outros cargos. Durante uma audiência na Câmara dos Deputados,
na Comissão Especial de Fiscalização e Controle da Previdência, anunciou
a implementação de uma série de modificações nas formas de arrecadação
dos recursos da Previdência Social, visando à agilização e à segurança
contra fraudes.

Em setembro de 1991, o presidente do PRN paulista e irmão do presidente,
Leopoldo Collor, tentou lançar a candidatura do nome de Santana à
próxima eleição para a prefeitura de São Paulo, mas o ministro não
aceitou sair candidato afirmando que era candidato apenas a “ser bom
ministro”.

Em março de 1992, teve seu nome envolvido em denúncias feitas pelo então
chefe do Gabinete Militar, general Agenor Homem de Carvalho, sobre um
esquema de tráfico de influência montado pelo secretário de Assuntos
Estratégicos, Pedro Paulo Leoni Ramos. Por esse esquema, teria sido
feita uma compra irregular de combustível por parte da Petrobras. Em
abril, foi afastado do Ministério da Infraestrutura e substituído
interinamente por Paulo César Ximenes. No mês seguinte, a pasta foi
extinta. Ainda em maio, foi indicado pelo presidente Collor para
representar o Brasil junto ao Banco Mundial, em Washington, a partir de
novembro. Em junho, declarou que eram infundadas as denúncias sobre
tráfico de influência praticado pelo advogado Paulo César Farias —
tesoureiro da campanha presidencial de Collor — dentro do governo e que
nunca foi pressionado por este para atender a favores pessoais. Em
julho, foi acusado pela presidente da Comissão de Apoio e Defesa dos
Garimpeiros da Amazônia (Codega), Jane Maria Resende, de ter sido
subornado para alterar as condições do monopólio da administração do
garimpo de Serra Pelada.

A nomeação de Santana para o cargo junto ao Banco Mundial foi descartada
pelo fato de a sua imagem ter sido associada aos escândalos da
administração do presidente Fernando Collor. Em seu lugar, foi indicado
o economista Pedro Malan. Com a aprovação da abertura do processo de
*imp**eachment* do presidente da República Fernando Collor de Melo, na
seção da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, João Santana
retirou-se da vida pública, dedicando-se ao seu escritório de advocacia
e a administrar os negócios da família de sua esposa, uma jovem da
sociedade paulista.

Em maio de 1994, foi apresentado o relatório final da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigava a questão da previdência
social no Brasil, com a conclusão de que, entre outros ministros, João
Santana cometera crimes contra a previdência. A CPI solicitou ainda que
o Ministério Público fizesse a apuração. A questão, contudo, não teve
desdobramentos futuros.

Em 1996, seu escritório prestava assessoria jurídica na área de
privatizações, processo que tomou impulso no primeiro governo do
presidente Fernando Henrique Cardoso (1995-1998).

Uma reportagem de *O Globo*publicada em 15 de dezembro de 1996 deu a
seguinte notícia sobre Santana, Egberto Batista e Pedro Paulo Leoni
Ramos, três dos mais próximos colaboradores do ex-presidente Collor:
“Estão ricos, gostam de aparecer entre os amigos, mas detestam fazê-lo
em público e, como se pudessem apagar para sempre um período de suas
vidas, não aceitam conversar sobre as relações de Collor com seu
tesoureiro de campanha, Paulo César Farias, assassinado em Alagoas em
junho”. Segundo a mesma reportagem, Santana ainda dava seu apoio a
Collor, tendo inclusive sugerido que o ex-presidente se candidatasse ao
governo de Alagoas ou a deputado federal. Santana procurava ainda
destacar o governo Collor como um período de modernidade e de avanço na
vida do país.

Foi editor de opinião da *Gazeta Mercantil* e participou ativamente em
conselhos de administração de empresas.

Casou-se com Regina Duarte.

Elizabeth Dezouzart Cardoso

 

FONTES: *Estado de S. Paulo* (19/7/90, 14/5, 24/7 e 11/9/91, 2, 17 e
21/7, 20/8, 2/9/92); *Folha de S. Paulo*(3/4, 6 e 8/6, 19/9/90, 10, 11,
19 e 31/5, 26/6, 4/08/91, 7/7/92);*Globo* (14, 20 e 26/3, 26/4, 20 e
21/6, 2/8/90, 11 e 12/5, 17 e 21/8, 9/9/91, 27/6, 21, 24 e 29/7/92,
18/5/94, 25/6 e 15/12/96); *Jornal do Brasil* (10/5, 7 e 29/6, 5 e 20/7,
1 e 3/8/90, 11, 12 e 30/5, 2/6, 4/7, 13/8, 11/9/91, 6/3/92); *Veja*
(19/2, 11 e 18/3, 1 e 15/4, 6 e 20/5, 30/9/92, 7/7/93); **Tojal,
Teixeira Ferreira, Serrano & Renault** - Advogados Associados.

 
