**SANTIAGO, Teodomiro**

\*dep. fed. MG 1921-1930, 1935-1936.

* *

*Teodomiro Carneiro Santiago* nasceu em Itajubá (MG) no dia 30 de
novembro de 1883, filho do coronel da Guarda Nacional João Carneiro
Santiago Júnior e de Lucinda Pereira Santiago. Seu cunhado, Venceslau
Brás Pereira Gomes, foi deputado federal por Minas Gerais de 1903 a
1908, presidente do estado entre 1909 e 1910 e vice-presidente
(1910-1914) e presidente da República (1910-1914). Seu sobrinho, José
Brás Pereira Gomes, filho de Venceslau Brás, foi deputado federal por
Minas Gerais entre 1933 e 1937 e constituinte em 1934.

Teodomiro Santiago fez seus estudos iniciais em Barbacena (MG) e em Belo
Horizonte. Transferindo-se para São Paulo, bacharelou-se, em 1906, em
ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito desse estado.

De volta a Minas, tornou-se industrial e exerceu o magistério e a
advocacia, ingressando na carreira política como vereador e presidente
da Câmara Municipal de sua cidade. Entre 1909 e 1910, foi secretário
particular de seu conterrâneo, Venceslau Brás, na presidência da
República. Em 1913, ajudou a fundar o ginásio, a escola normal e o
Instituto Eletrotécnico e Mecânico de Itajubá, posteriormente
transformado na Escola de Engenharia Federal do município.

Foi secretário de Finanças no governo de Delfim Moreira (1914-1918) e,
no pleito de 1921, elegeu-se deputado federal pela legenda do Partido
Republicano Mineiro (PRM). Sucessivamente reeleito, ocupou uma cadeira
na Câmara de maio de 1921 a outubro de 1930, quando o movimento
revolucionário vitorioso neste mês suprimiu os órgãos legislativos do
país. Durante sua passagem pelo PRM, foi membro da Comissão Executiva da
agremiação.

Membro da Legião Liberal Mineira, por ocasião da Revolução
Constitucionalista de 1932, viajou para São Paulo, levando a garantia de
que 70% dos políticos mineiros eram favoráveis àquele movimento,
inclusive Artur Bernardes, presidente da República de 1922 a 1926. Com a
derrota da insurreição paulista, foi deportado para Lisboa pelo
presidente Getúlio Vargas em novembro de 1932, juntamente com outros
revolucionários. Voltou ao Brasil graças a negociações de Fidélis Reis e
de Valdomiro Magalhães, senador mineiro de 1935 a 1937, junto ao então
ministro da Guerra, o general Augusto Espírito Santo Cardoso
(1932-1933).

Em março de 1934, assumiu temporariamente a presidência do Banco Mineiro
do Café. Nas eleições de outubro seguinte, foi eleito deputado federal
por seu estado pela legenda do Partido Progressista (PP). Assumiu sua
cadeira em maio de 1935 e neste mesmo ano candidatou-se ao governo de
Minas, ainda pela legenda do PP, mas foi derrotado por Benedito
Valadares, interventor no estado desde 1933.

Faleceu no Rio de Janeiro, em pleno exercício do mandato, no dia 25 de
outubro de 1936.

Era casado com Mary Guatmosim Santiago.

 

FONTES: ARQ. GETÚLIO VARGAS; ASSEMB. LEGISL. MG. *Dicionário
biográfico*; *Boletim Min. Trab*. (5/36); CÂM. DEP. *Deputados*;
CONSULT. RAMOS, P.; *Ilustração* *Brasileira*; LEITE, A. *História*;
REIS, F. *Homens*; *Rev. Arq. Públ. Mineiro*.

 
