**SANTOS FILHO, Francisco Alves dos**

\*rev. 1932; dep. fed. SP 1935-1937.

 

*Francisco Alves dos Santos Filho* nasceu em Itapira (SP) no dia 3 de
outubro de 1895, filho de Francisco Alves dos Santos e de Maria da Rocha
Santos.

Cursou o Ginásio do Estado de Campinas e a Faculdade de Direito de São
Paulo, por onde se formou em 1917.

Iniciou sua carreira de advogado em Mojimirim (SP), de onde saiu para
exercer o cargo de gerente do Banco Comercial do Estado de São Paulo, em
Rio Preto (SP), e, posteriormente, em Ribeirão Preto (SP). Foi diretor
do Banco do Brasil e das carteiras de Comércio e de Redesconto, cargos
aos quais renunciou em 1931, quando Laudo Ferreira de Camargo foi
destituído da interventoria em São Paulo.

Favorável à autonomia de seu estado, após a intervenção federal ocorrida
com a Revolução de 1930, foi um dos primeiros membros do MMDC,
organização civil paramilitar criada em 24 de maio de 1932, que
desempenhou importante papel na preparação da Revolução
Constitucionalista. O movimento foi deflagrado no dia 9 de julho desse
mesmo ano e o MMDC foi então oficializado pelo governo revolucionário
paulista. Alves dos Santos Filho preparou duas companhias que se
incorporaram ao 6º Regimento de Infantaria, onde foi classificado como
segundo-tenente assistente, indo combater em Piquete (SP), na serra da
Mantiqueira. Quando caiu Queluz, afastou-se espontaneamente de seu cargo
de oficial-assistente, incorporando-se ao 3º Esquadrão de Cavalaria da
Força Pública, que combatia no flanco esquerdo de Vila Queimada. Ficou
com sua tropa sitiada em Pinheiros (SP), de onde o esquadrão conseguiu
escapar, cobrindo a retirada das demais tropas. Seguiu para as linhas de
Engenheiro Neiva, ocupando posição à direita daquela estação, quando, no
dia 22 de setembro de 1932, deu-se o maior ataque ocorrido em toda a
frente norte contra seu esquadrão de cavalaria. Apesar disso, manteve
posição e, por esse motivo, dois dias depois foi promovido a
primeiro-tenente. Ainda no final de setembro, porém, sobreveio o
armistício.

Regressando à cidade de São Paulo, tomou parte na Ação Nacional,
dissidência do Partido Republicano Paulista (PRP) constituído em fins de
1932 e que, em fevereiro de 1934, passou a integrar o recentemente
fundado Partido Constitucionalista de São Paulo, que apoiava o
interventor Armando de Sales Oliveira (1933-1936). Filiado a esse
partido, foi convidado pelo interventor a ocupar a Secretaria da Fazenda
do estado. Ainda em 1934 licenciou-se dessa função para candidatar-se a
deputado federal por São Paulo, elegendo-se no pleito de outubro daquele
ano. Assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados em maio do ano
seguinte, aí permanecendo até o dia 10 de novembro de 1937, quando o
advento do Estado Novo suprimiu os órgãos legislativos do país.

Em 1940 tornou-se membro do Conselho Federal de Comércio Exterior e
reassumiu o cargo de diretor do Banco do Brasil. Membro do conselho
pleno do Conselho Federal de Comércio Exterior no período de 1941 a
1943, neste último ano passou a integrar a Câmara de Distribuição e
Mercado Interno desse mesmo conselho. Em 1945 deixou a direção do Banco
do Brasil, voltando a fazer parte do conselho pleno do Conselho Federal
de Comércio Exterior. Em março de 1947 foi designado delegado brasileiro
junto ao Banco Internacional de Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD) e
ao Fundo Monetário Internacional (FMI), funções que exerceu até 1950.

Foi fundador do Instituto de Organização Racional do Trabalho (IDORT) e
da Liga Nacional.

Faleceu em 1966, quando ocupava a gerência do Banco Comercial do Estado
de São Paulo, na capital do estado.

 

 

FONTES: Boletim Min. Trab. (5/36); CÂM. DEP. Deputados; DEP. PESQ.
ESTADO DE SP; Diário do Congresso Nacional; LEITE, A. História.

 
