**SANTOS, Antonio dos**

\*dep. fed. CE 1991-.

 

*Antonio dos Santos Soares Cavalcanti* nasceu em Crateús (CE), no dia 1º
de novembro de 1943, filho de João Melo Cavalcanti e de Leonor Soares
Cavalcanti.

Formou-se em direito em 1968, pela Faculdade de Direito de Fortaleza. No
pleito de novembro de 1970, filiado à Aliança Renovadora Nacional
(ARENA), partido de sustentação do regime militar instaurado em abril de
1964, concorreu a uma vaga na Assembléia Legislativa do Ceará (ALCE).
Eleito, tomou posse em fevereiro de 1965. Líder do partido desde 1971,
reelegeu-se deputado estadual em novembro de 1974, assumindo em 1978 a
presidência da Comissão de Tomada de Contas. Em novembro conquistou seu
terceiro mandato consecutivo.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979, e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
sucessor da Arena. Presidente da ALCE de 1980 a 1982 e líder da bancada
governista, reelegeu-se pela quarta vez, tomando posse em fevereiro de
1983. Entre o terceiro e o quarto mandato, de 1981 a 1985, foi
secretário estadual de Administração, durante o governo de Gonzaga Mota
(1983-1987).

Alcançou o quinto mandato nas eleições de novembro de 1986 concorrendo
na legenda do PDS. Transferindo-se logo após a posse para o Partido da
Frente Liberal (PFL), atual Democratas (DEM), presidiu a Assembléia
Estadual Constituinte de 1988 a 1989, e a Comissão de Constituição e
Justiça de 1989 a 1990.

No pleito de outubro de 1990 concorreu à Câmara dos Deputados, sendo
eleito com 50.199 votos. Tomou posse de seu primeiro mandato como
deputado federal em fevereiro de 1991, ano durante o qual participou da
comitiva presidencial em viagem aos Estados Unidos. No decorrer de 1992,
como representante da Câmara, esteve na cidade espanhola de Sevilha, em
decorrência da XCIV Assembléia Geral da Aliança Internacional de
Turismo. Nesse mesmo ano, quando foi membro titular da Comissão de
Constituição e Justiça e da comissão especial sobre crimes de
responsabilidade do presidente da República, ausentou-se da sessão da
Câmara, realizada em 29 de setembro, quando foi aprovada a abertura do
processo de *impeachment*contra Fernando Collor de Melo. Afastado da
presidência logo após a votação, Collor renunciou ao mandato no dia 29
de dezembro, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal,
sendo efetivado no cargo o vice Itamar Franco, que já o vinha exercendo
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em 1993 representou o Congresso Nacional em visita ao Parlamento inglês.
Titular da comissão especial sobre Seca no Nordeste e Atendimento às
Populações Atingidas, em 1994 integrou a delegação brasileira à 49ª
Assembléia Geral das Nações Unidas, em Nova York, e participou da
comissão mista de Orçamento. Passou a também atuar como membro da
Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização do
Congresso Nacional. No pleito eleitoral de outubro concorreu a novo
mandato como legislador, sendo eleito com 43. 881 votos.

Em 1995, ano durante o qual foi eleito vice-líder do PFL na Câmara,
tomou posse do segundo mandato na Casa, onde permaneceu como titular das
comissões de Orçamento e de Constituição e Justiça, além de ter se
tornado membro da comissão especial para proposta de emenda
constitucional (PEC), transformada em norma jurídica, que visava
prorrogar a vigência do Fundo Social de Emergência. Nesse mesmo ano
votou a favor da mudança do conceito de empresa nacional e pela quebra
do monopólio estatal nos setores de telecomunicações, exploração do
petróleo, distribuição de gás canalizado e navegação de cabotagem. No
papel de representante da Câmara dos Deputados esteve na China à convite
da Embaixada daquele país.

No decorrer de 1996 atuou como titular da comissão especial para PEC
sobre inelegibilidade de parentes, votada apenas em primeiro turno na
Câmara em decorrência da criação de outra proposta com o mesmo objetivo.
Além disso, foi a Turquia, junto à delegação brasileira que representou
o país na XCV Conferência Interparlamentar. Em maio, Antônio dos Santos
articulou informalmente o “Partido dos Descontentes”, congregando
parlamentares do Norte, Nordeste e Centro-Oeste integrantes da bancada
governista no Congresso, advindos do PFL, Partido Progressista
Brasileiro (PPB), Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Sua idéia era votar contra as
propostas ou ausentar-se das votações de interesse do governo a fim de
chamar a atenção do presidente Fernando Henrique Cardoso e do seu
ministério para os pedidos de audiência, cargos e liberação de verbas.
Todavia, não deixou de votar a favor da criação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF).

Em janeiro de 1997 também apoiou a emenda constitucional que previa a
reeleição de presidente da República, governadores e prefeito e, em
julho, a quebra da estabilidade dos servidores públicos. Em novembro
viajou para Nova Iorque, onde participou da LII Assembléia Geral das
Nações Unidas. No mês seguinte passou a integrar comissão especial para
PEC sobre poderes de investigação para perda de mandato.

Em novembro de 1998 votou a favor do teto de 1.200 reais, para a
aposentadoria no setor público, e dos critérios de idade mínima e tempo
de contribuição, para os trabalhadores no setor privado, itens da
reforma da previdência. Sem disputar a reeleição em outubro, deixou a
Câmara dos Deputados ao término da legislatura, em janeiro de 1999.

Durante sua trajetória como parlamentar, votou a favor da criação do
Fundo Social de Emergência (FSE) e contra a extinção do voto
obrigatório. No Democratas, integrou a executiva regional do partido no
estado cearense. Além das atividades políticas, Antonio dos Santos
passou a atuar também no ramo comercial a partir da empresa Sanctotum,
cujo nome foi inspirado na raiz latina do seu nome.

Casou-se com Ana Maria Furtado Cavalcanti e teve três filhos.

 

 

*                Luciana Pinheiro (atualização)*

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*. *Repertório*(1995-1999);
*Estado de S. Paulo* (16/6/96 e 15/7/97); *Folha de S. Paulo*(17/10/92);
*Jornal do Brasil*(19/5, 4/6 e 25/7/96); *Olho no Congresso/Folha de S.
Paulo* (31/1/95, 14/1/96, 30/1/97 e 5/2/98); *Olho no voto/Folha de S.
Paulo* (18/9/94 e 29/9/98); *Perfil parlamentar/IstoÉ* (1991); Portal do
Centro de Pesquisa e Documentação em História Contemporânea do Brasil
([http://www.cpdoc.fgv.br/](http://www.cpdoc.fgv.br/); acessado em
06/08/09); Portal da Câmara dos Deputados
([http://www2.camara.gov.br/](http://www2.camara.gov.br/); acessado em
06/08/09); Portal do jornalista cearense Junior Bonfim
([http://juniorbonfim.blogspot.com](http://juniorbonfim.blogspot.com);
acessado em 06/08/09); Portal do Tribunal Regional Eleitoral do Ceará
([http://www.tre-ce.gov.br/](http://www.tre-ce.gov.br/); acessado em
06/08/09).

** **
