**SANTOS, Júlio César de Noronha**

\*militar; comte.-em-ch. Esquadra****1930.

*Júlio César de Noronha Santos*****nasceu no dia 1º de março de 1873 na
cidade do Rio de Janeiro, então capital do Império.

Ingressando na Escola Naval em novembro de 1888, chegou ao posto de
segundo-tenente em novembro de 1891. Dois anos depois foi promovido a
primeiro-tenente, alcançando a patente de capitão-tenente em abril de
1894. Capitão-de-corveta em julho de 1907, foi promovido a
capitão-de-fragata em maio de 1913 e a capitão-de-mar-e-guerra em agosto
de 1918. Em janeiro de 1923 alcançou o posto de contra-almirante,
assumindo no dia 27 de março de 1930 o cargo de comandante-em-chefe da
Esquadra.

No dia 21 de outubro desse mesmo ano, 18 dias depois da eclosão da
revolução, que nesse momento já dominava grande parte do território
nacional, compareceu a uma reunião a convite do general João de Deus
Mena Barreto, comandante do 1º Grupo de Regiões Militares. Nessa
reunião, onde estavam ainda presentes o tenente Valdemar Mena Barreto e
o capitão-tenente Carlos Frederico Noronha Filho, ficou decidido que a
Esquadra, sob seu comando, não defenderia o presidente Washington Luís
nem se oporia ao Exército em sua intenção de depor o presidente.

Três dias mais tarde, a 24 de outubro de 1930, o presidente foi
substituído por uma junta composta pelos generais Mena Barreto e Augusto
Tasso Fragoso e pelo almirante José Isaías de Noronha. No dia 3 de
novembro essa junta transferiu o governo a Getúlio Vargas, chefe da
revolução vitoriosa.

Permaneceu no comando-em-chefe da Esquadra apenas até o dia 18 de
dezembro de 1930.

FONTES: CORRESP. SERV. DOC. GER. MAR.; MIN. MAR. *Almanaque;*SILVA, H.
*1930.*

 
