**BARBOSA, Moacir**

\*dep. fed. prof. 1935-1937.

*Moacir Barbosa Soares* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 24 de janeiro de 1903, filho****de Oscar Câncio Pereira
Soares e de Lídia Barbosa Soares.

Estudou no Colégio Dom Pedro II e no Ginásio do Espírito Santo, em
Vitória.

Viajante comercial na****Zona da Mata de Minas Gerais até 1925, foi
comerciante no Rio de 1926 a 1930. Em 1928, fundou em Vitória a firma
Moacir Barbosa e Cia. Ltda. dedicada à indústria e ao comércio.

Eleito representante dos empregadores do comércio, foi deputado federal
classista, ocupando uma cadeira na Câmara de maio de 1935 a 10 de
novembro de 1937, quando o advento do Estado Novo suprimiu os órgãos
legislativos do país.

Bacharelou-se pela Faculdade Nacional de Direito, da então Universidade
do Brasil (hoje Universidade Federal do Rio de Janeiro) ainda em 1937, e
em 1938 passou a integrar, no posto de diretor-secretário, a diretoria
da Companhia Nacional de Engenharia e Arquitetura.

Proprietário rural em Itaperuna (RJ), diversificou seus negócios e
tornou-se membro do conselho fiscal da Fábrica Colombo S.A., da
Companhia Imobiliária Tamoio, da Companhia Fluminense de Refrigerantes
S.A., da Açucareira Porto Real S.A. e Cia. Agrícola e Industrial
Colombo.

Moacir Barbosa foi também da Junta Comercial de Vitória, diretor da
Associação Comercial do estado e diretor-geral do Serviço Social do
Comércio (Sesc) e do Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac)
nos estados do Rio de Janeiro e do Espírito Santo até 1949, tornando-se
a****partir de então diretor dessas entidades apenas para o Espírito
Santo. Foi ainda um dos fundadores e o primeiro secretário do Rotary
Clube de Vitória.

Casou-se com Maria de Lurdes Simões Soares, com quem teve cinco filhos.

FONTES: *Boletim Min. Trab.*(5/36); CÂM. DEP.*Deputados; Diário do
Congresso Nacional;*SOC. BRAS. EXPANSÃO COMERCIAL.*Quem.*

 
