**SILIPRANDI, Edi**

\*dep. fed. PR 1991-1995.

 

*Edi Siliprandi*nasceu em Constantina (RS) em 17 de novembro de 1933,
filho de Antônio Pascoal Siliprandi e de Ida Siliprandi.

Formado em direito pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul em
1961, mudou-se, em seguida, para Cascavel (PR), tornando-se, a partir de
1962, líder da campanha pela criação do estado de Iguaçu. Economista e
empresário rural, entre 1979 e 1983 foi presidente da Ordem dos
Advogados do Brasil, subsecional de Cascavel, cargo que voltou a ocupar
entre 1986 e 1988.

Eleito deputado federal pelo Partido Democrático Trabalhista (PDT) do
Paraná em outubro de 1990, assumiu o mandato em fevereiro do ano
seguinte. Membro da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática e suplente da Comissão de Finanças e Tributação ao longo de
1991, dois anos depois procurou organizar, sem sucesso, o Partido
Confederado Nacional para lutar pela implantação do estado de Iguaçu.

Esteve ausente da sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992 que
aprovou, por 441 votos, a abertura de processo de *impeachment*contra o
presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade
pela Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou denúncias de
corrupção contra o ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo
César Farias. Afastado da chefia do Executivo após a votação na Câmara,
Collor acabou renunciando ao mandato em 29 de dezembro seguinte, antes
mesmo da conclusão de seu julgamento pelo Senado Federal. Foi
substituído na presidência pelo vice Itamar Franco, que vinha ocupando o
cargo interinamente desde 2 de outubro.

Edi Siliprandi transferiu-se, em setembro de 1993, para o Partido Social
Democrático (PSD). Em outubro desse mesmo ano, o jornal *O Globo*
revelou que Edi Siliprandi estava sendo investigado pela Corregedoria da
Câmara, acusado de ter recebido 50 mil dólares para se filiar ao PSD,
tendo utilizado parte do dinheiro para comprar um imóvel em Curitiba.

Prevista para essa legislatura, a revisão da Constituição de 1988 acabou
não acontecendo e poucas alterações na Carta foram aprovadas. Ausente da
sessão que rejeitou o fim do voto obrigatório, manifestou-se
contrariamente à criação do Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF) e absteve-se de votar a proposta de revisão do
conceito de empresa nacional. Por fim, também faltou à votação que
aprovou a instituição do Fundo Social de Emergência (FSE), que, ao lado
do IPMF, serviu para financiar o plano de estabilização econômica do
governo, batizado de Plano Real. Durante esta legislatura, apresentou
ainda um projeto de lei prevendo a realização de um plebiscito para
deliberar sobre criação do estado do Iguaçu, a ser formado através do
desmembramento das regiões oeste do Paraná, oeste de Santa Catarina e
norte do Rio Grande do Sul para a criação de uma nova unidade da
federação.  Mas a proposição não passou pela Comissão de Constituição e
Justiça e foi arquivada

Deixou a Câmara em janeiro de 1995, no fim da legislatura, não tendo
concorrido à reeleição em outubro do ano anterior. Foi presidente da
Sociedade para o Desenvolvimento e Emancipação de Iguaçu e presidente da
Associação dos Advogados do Oeste do Paraná.

Após o término do mandato radicou-se em Cascavel onde se dedicou às
atividades empresariais, tendo sido proprietário da Rádio Cidade,
repetidora da Rádio Globo em Cascavel, e atuou na seção municipal da
Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) da qual chegou a ser presidente na
cidade.

Edi Siliprandi faleceu no dia 29 de março de 2009, aos 75 anos de idade,
vítima de um câncer no estômago. A morte ocorreu em São Paulo, onde
Siliprandi estava internado para tratamento no Hospital Sírio Libanês, e
seu corpo foi posteriormente sepultado em Cascavel. Nos últimos anos de
sua vida aposentou-se e passou a residir em Laguna, no litoral
catarinense.

Casou-se com Olinda Siliprandi, com quem teve três filhos.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório*
(1991-1995);*Globo* (21/10/93); *Olho no voto/Folha de S. Paulo*
(18/9/94); *Perfil parlamentar/IstoÉ* (1991); *Caros colegas; jornal da
OAB, seção Cascavel*(abril de 2009).

 
