**SILVA, Célio**

\*consult.-geral Rep. 1990-1992.

 

*Célio Silva* nasceu na cidade de São Paulo no dia 29 de março de 1925,
filho de Brasílio Silva e de Joana Caputi Silva.

Bacharelou-se em direito pela Faculdade de Direito da Universidade de
São Paulo em 1950 e exerceu a advocacia na capital paulista até 1960. Em
janeiro do ano seguinte, transferiu-se para Brasília, pouco depois da
inauguração da nova capital do país, tornando-se procurador do Distrito
Federal (DF). Procurador fiscal do DF entre 1961 e 1964, tornou-se nesse
último ano procurador-geral do DF, cargo que exerceu até 1966. Ainda em
1966, tornou-se ministro do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) na classe
de jurista, permanecendo no cargo até 1972.

Prosseguindo em sua carreira na Procuradoria do DF, aposentou-se como
subprocurador-geral em 1989. Em 15 de março de 1990, assumiu o cargo de
consultor-geral da República, atendendo a convite do presidente Fernando
Collor de Melo (1990-1992), empossado naquele dia. Substituiu no cargo o
jurista Clóvis Ferro Costa.

Em 29 de setembro de 1992, a Câmara dos Deputados aprovou o
*impeachment* do presidente Fernando Collor, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado
da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao
mandato em 29 de dezembro desse ano, pouco antes da conclusão do
processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde o dia 2 de outubro. Com o afastamento de Collor,
Célio Silva deixou a Consultoria-Geral da República ainda em outubro,
sendo substituído por José de Castro Ferreira. A partir dessa data,
Célio Silva passou a advogar em escritório próprio.

Casou-se com Maria Teresa Neves da Silva, com quem teve três filhos.

 

 

FONTES: INF. BIOG.; INF. CONSULT. GERAL DA REPÚBLICA.

 
