**SILVA, Davi**

\*const. 1987-1988; dep. fed. MA 1987-1988 e 1995-1998.

 

*Davi Alves Silva* nasceu em Vitorino Freire (MA) no dia 25 de julho de
1951, filho de Francisco Alves Silva e de Lúcia Alves Silva. O irmão,
Daniel Silva Alves, foi deputado federal pelo Maranhão na legislatura
1991-1995.

Empresário do ramo imobiliário e pecuarista, ingressou na política em
1981, filiando-se ao Partido Democrático Social (PDS). Eleito deputado
estadual no pleito de novembro de 1982, assumiu sua cadeira na
Assembléia Legislativa do Maranhão em fevereiro do ano seguinte,
integrando-se como relator à Comissão de Redação Final, e como
vice-presidente à de Trabalho e Ação Social.

Aliado do então ministro da Justiça Ibraim Abi-Ackel, em 1984,
participou do cerco e invasão da Assembléia Legislativa maranhense, para
garantir ao candidato Paulo Maluf os votos dos delegados estaduais à
convenção do PDS. No Colégio Eleitoral que se reuniu em janeiro de 1985,
porém, o vitorioso foi o candidato oposicionista, Tancredo Neves,
apoiado pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) unido à
dissidência pedessista, abrigada na Frente Liberal.

No pleito de novembro de 1986, apesar de estar implicado em vários casos
de violência na cidade de Imperatriz (MA), elegeu-se deputado federal
constituinte na legenda do PDS e com a ajuda da União Democrática
Ruralista (UDR). Concluído o mandato no Legislativo estadual, em janeiro
de 1987, tomou posse na Câmara dos Deputados em 1º de fevereiro, sendo
indicado líder do partido. Titular da Subcomissão dos Estados, da
Comissão da Organização do Estado, funcionou como suplente da
Subcomissão de Saúde, Seguridade e do Meio Ambiente, da Comissão da
Ordem Social.

Apresentou projeto visando a criação do estado de Carajás, ou Maranhão
do Sul, constituído de partes dos estados do Maranhão e do Pará — uma
região produtora de grãos que abrangia 19 municípios, ou 108 mil
quilômetros quadrados, habitada por uma população de 850 mil habitantes.
Em maio de 1987, na Câmara Municipal de Imperatriz, instalou-se a
Comissão de Coordenação Pró-Maranhão do Sul, sob a direção dos deputados
estaduais Léo Franklin e Raimundo Cabeludo; no Congresso, Davi Alves
Silva liderava o lobby, juntamente com o deputado José Teixeira (PFL-MA)
e o senador Edson Lobão (PFL-MA).

Na Constituinte, votou a favor da nacionalização do subsolo, da
legalização do jogo do bicho e do mandato de cinco anos para o então
presidente José Sarney (1985-1990). E contra o presidencialismo e a
limitação dos encargos da dívida externa. Faltou às demais votações.
Após a promulgação da nova Carta, em 5 de outubro de 1988, exerceu o
mandato ordinário. No pleito realizado em novembro foi eleito prefeito
de Imperatriz, deixando a vaga de deputado federal para o suplente
Eurico Ribeiro.  

Na chefia do Executivo municipal foi acusado pelo promotor de justiça
Raimundo Abreu, de acordo com notícia publicada no Jornal do Brasil (de
7 de abril de 1990) de acumpliciar-se ao deputado estadual Marconi
Farias, do Partido de Reconstrução Nacional (PRN), e ao pecuarista
Raimundo Agripino para comandar o crime organizado em Imperatriz, Santa
Inês e Bacabal.

Em abril de 1990, quando o PDS se fundiu ao Partido Democrata Cristão
(PDC), formando o Partido Progressista Reformador (PPR), Davi Silva
preferiu ficar sem partido, e assim concluiu sua gestão na Prefeitura,
em 1º de janeiro de 1993. Só decidiu filiar-se ao Partido da Frente
Liberal (PFL) em 1994, pouco antes das eleições de outubro, na quais se
elegeu deputado federal numa coligação de que também participavam o
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), o Partido Social
Cristão (PSC) e o Partido Progressista (PP). Obteve na ocasião 59 mil
votos — a terceira maior votação da coligação e de todo o estado —, a
maior parte proveniente de Imperatriz, sua base eleitoral.

Na Câmara dos Deputados, tornou-se titular das comissões de Defesa
Nacional e de Agricultura e Política Rural, e suplente da Comissão de
Desenvolvimento Urbano e Interior, bem como da comissão especial do
projeto de emenda constitucional que tratava da modificação da estrutura
policial. Em 1995, deixou o PFL e, após uma rápida passagem pelo Partido
da Mobilização Nacional (PMN), cuja liderança exerceu, filiou-se ao
Partido Progressista Brasileiro (PPB), resultado da fusão do PPR com o
PP.

Ao longo da legislatura, votou a favor do projeto de emenda
constitucional que acabou com o monopólio dos estados na distribuição do
gás canalizado, do novo conceito de empresa nacional, do fim dos
monopólios nos setores de telecomunicações e de exploração do petróleo,
da prorrogação por 18 meses do Fundo Social de Emergência (FSE),
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF). Esteve ausente na
votação do projeto que acabava com a reserva de mercado na navegação de
cabotagem, permitindo que as embarcações estrangeiras passassem a operar
no transporte de cargas e passageiros entre portos do país.

No ano seguinte, fez parte da Comissão de Viação e Transportes e da
Comissão Externa sobre Demarcação das Terras Indígenas, na condição de
titular, e da Comissão Especial sobre Gratuidade dos Transportes
Coletivos Urbanos e dos Serviços de Diversão Pública para Idosos, como
suplente. Ainda em 1996, votou a favor do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), rebatizado de Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF).

Em janeiro de 1997, quando tramitava na Câmara o projeto de emenda
constitucional que permitia aos ocupantes do Poder Executivo concorrerem
à reeleição, absteve-se de votar no primeiro turno, mas votou a favor no
segundo. Em novembro, apoiou o projeto de reforma administrativa do
governo que, ao ser aprovado, acabou com a estabilidade do servidor
público. Candidato à reeleição, não chegou a disputar o pleito de
outubro de 1998, pois foi assassinado por um ex-cunhado, no dia 23 de
setembro, em Imperatriz. Sua cadeira na Câmara foi ocupada pelo suplente
Antônio Costa Ferreira.

Era casado com Maria Deurivans Carvalho Silva, com quem teve seis
filhos.

Sônia Zylberberg/Alan Carneiro

 

FONTES: ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório* (1987-1988); CÂM. DEP.
*Deputados* *brasileiros. Repertório* (1995-1999); COELHO, J. &
OLIVEIRA, A. *Nova*; *Folha de S. Paulo*(20/4/87 e 24/9/98); *Jornal do
Brasil* (7/4/90); *Olho no Congresso/Folha de S. Paulo* (31/1/95,
14/1/96, 30/1/97 e 5/2/98); TRIB. REG. ELEIT. MA. *Relação* (1998).

 
