**SILVA, Francisco Pereira da**

\*rev. 1924; rev. 1930; junta gov. AM 1930; const. 1946; dep. fed. AM
1946-1963.

 

*Francisco Pereira da Silva* nasceu em Água Maré, no município de Macau
(RN), no dia 7 de setembro de 1890, filho de Manuel Pereira e de Josina
Ribeiro Pereira da Silva.

Iniciou os estudos no curso de humanidades do Colégio Diocesano Santo
Antônio. Formou-se em direito pela Faculdade do Amazonas.

Trabalhou inicialmente como tipógrafo, revisor de provas e repórter. Em
1909 tornou-se auxiliar de gabinete do governador de seu estado, Alberto
Maranhão (1908-1913). No ano seguinte viajou ao Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, para realizar uma reportagem para o Correio da Noite.
Em 1911 voltou à Amazônia. Residiu algum tempo em Cruzeiro do Sul (AC),
cuja Imprensa Oficial dirigiu. Ainda nessa cidade, foi promotor público,
suplente de juiz de direito e secretário da prefeitura. Reorganizou o
Centro Operário de Cruzeiro do Sul, a Sociedade Protetora dos Homens do
Povo e a União dos Pequenos Lavradores e Seringueiros, todas ligadas ao
Centro Operário.

Prefeito de Tarauacá (AC) em 1920, tornou-se, no ano seguinte, oficial
da secretaria do governo e oficial-de-gabinete do governador do
território do Acre, Epaminondas Jácome, fixando residência em Rio
Branco.

Após o movimento modernista de 1922, tentou lançar a nova escola no
Amazonas, onde passou a residir a partir de 1923. Em Manaus, participou
da Revolta de Julho de 1924, irrompida também em Sergipe e em São Paulo.
Os revoltosos, liderados pelos tenentes Joaquim Cardoso de Magalhães
Barata e Alfredo Augusto Ribeiro Júnior, depuseram o governador do
Amazonas, Turiano Meira, formando uma junta governativa. Francisco
Pereira da Silva****foi designado secretário da Polícia Civil do estado.
Embora apoiados grandemente pela população, os rebeldes foram dominados
em agosto por tropas federais comandadas pelo general João de Deus Mena
Barreto, que designou o coronel Raimundo Barbosa governador militar do
estado. Restabelecida a ordem legal, com a instalação do governo do
interventor Alfredo Sá, Francisco Pereira da Silva foi afastado da
Secretaria da Polícia Civil e, nos meses seguintes, manteve-se na
oposição ao governo do estado, através do jornal A Liberdade, motivo
pelo qual foi preso durante seis meses. Absolvido, fez oposição ao
presidente da República Artur Bernardes.

Participou da Aliança Liberal (1929-1930) e da Revolução de 1930.
Juntamente com o coronel Cordeiro Júnior e com José Alves de Sousa
Brasil, integrou a junta revolucionária que assumiu o governo do
Amazonas em outubro, após a vitória do movimento revolucionário, e que
foi substituída em novembro seguinte pelo tenente Floriano da Silva
Machado, designado governador militar. Posteriormente, Francisco Pereira
da Silva tornou-se secretário de Estado do Amazonas.

Em 1935 defendeu a causa dos parlamentares processados por envolvimento
no movimento da Aliança Nacional Libertadora (ANL). Após a implantação
do Estado Novo em novembro de 1937, tornou-se, em 1938, procurador do
Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Marítimos (IAPM), a cujo âmbito
de ação subordinou as atividades derivadas da pesca. Criou a carteira de
fiança nos institutos e caixas de aposentadoria e pensões.

Em dezembro de 1945, após o fim do Estado Novo, elegeu-se deputado à
Assembléia Nacional Constituinte pelo Amazonas, na legenda do Partido
Social Democrático (PSD). Assumindo sua cadeira em fevereiro de 1946,
participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova
Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato ordinário. No pleito de
outubro de 1950 reelegeu-se deputado federal pelo Amazonas, na legenda
da Aliança Frente Libertadora, constituída pelo PSD e o Partido
Democrata Cristão (PDC). Nessa legislatura presidiu a Comissão do Plano
de Valorização Econômica da Amazônia, de cujo projeto de execução foi
autor. Reelegeu-se em outubro de 1954, na legenda da coligação Frente
Democrática Popular, constituída pelo PSD, o PDC, a União Democrática
Nacional (UDN) e o Partido Trabalhista Nacional (PTN). Novamente eleito
em outubro de 1958, dessa vez na legenda da coligação
PSD-PDC-UDN-Partido Social Progressista (PSP)-Partido de Representação
Popular (PRP), tornou-se vice-líder do PSD a partir de junho de 1959 e,
novamente, a partir de maio de 1961. Tentou a reeleição em outubro de
1962, obtendo apenas uma suplência. Concluiu o mandato em janeiro de
1963. Após o movimento político-militar de março de 1964, com a extinção
dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965),
filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena) e nessa legenda obteve
nova suplência de deputado federal no pleito de novembro de 1966.

Membro do conselho municipal de Juruá (AC), teve destacada atuação na
criação da Superintendência do Plano de Valorização Econômica da
Amazônia (SPVEA), atual Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia
(Sudam), e na elaboração do projeto que posteriormente deu origem à
criação da Zona Franca de Manaus.

Jornalista, fundou, no Acre, o jornal Juruaense; foi redator e
colaborador de diversos jornais na cidade de Natal, além de desenvolver
polêmicas literárias sob o pseudônimo de Djalma Fontes. Pertenceu à
Academia Amazonense de Letras.

Faleceu no dia 11 de setembro de 1973.

Publicou Poemas amazônicos.

 

 

FONTES: CÂM. DEP. Deputados; CÂM. DEP. Relação dos dep.; CÂM. DEP.
Relação nominal dos senhores; CISNEIROS, A. Parlamentares; Diário do
Congresso Nacional; Grande encic. Delta; MENESES, R. Dic.; ROQUE, C.
Grande; SILVA, G. Constituinte; TRIB. SUP. ELEIT. Dados (1, 2, 3, 4 e
6); Veja (19/9/73).

 
