**SILVA, Jorge de Carvalho**

\*diplomata; encar. neg. Bras. EUA 1963-1966; emb. Bras. Itália
1974-1977; emb. Bras. Alemanha Ocid. 1977-.

* *

*Jorge de Carvalho e Silva*****nasceu em Petrópolis (RJ) no dia 6 de
agosto de 1918.

Diplomou-se pelo Instituto Rio Branco, tornando-se cônsul de terceira
classe em dezembro de 1940, durante a Segunda Guerra Mundial
(1939-1945). Em setembro de 1943 foi secretário da delegação brasileira
junto à Comissão de Emergência para a Defesa Política do Continente e,
de março de 1944 a março de 1945, foi vice-cônsul em Portland, na
Inglaterra. Em junho desse último ano foi designado para Glasgow, na
Escócia, sendo promovido a cônsul de segunda classe em dezembro, quando
passou a exercer as funções de cônsul-adjunto e de encarregado do
consulado naquela cidade, onde permaneceu até junho de 1947. No mês
seguinte foi promovido a segundo-secretário e removido para a embaixada
do Brasil em Washington. Em 1948 participou da delegação brasileira à
sessão especial do Conselho Internacional do Trigo, realizada na capital
norte-americana, e em 1949 integrou a delegação do Brasil junto ao grupo
de trabalho de conselho da Food and Agriculture Organization (FAO) e
junto à Conferência Internacional do Trigo. Em março de 1950 foi membro
da delegação do Brasil à sessão extraordinária do Conselho
Interamericano Econômico e Social (CIES), e em maio deixou Washington.
Designado oficial-de-gabinete do ministro das Relações Exteriores, Raul
Fernandes, em outubro seguinte, permaneceu no cargo até 1951, quando
passou a auxiliar de gabinete do novo ministro João Neves da Fontoura.

Em junho de 1953 foi removido para a embaixada do Brasil em Paris e
pouco depois promovido a primeiro-secretário. Serviu na capital francesa
até dezembro de 1955, quando foi transferido para a embaixada brasileira
em Roma. Em março de 1959 tornou-se chefe substituto da Divisão Política
do Itamarati e em abril passou a secretário da Seção de Segurança
Nacional. Em outubro passou a conselheiro e tornou-se chefe da Divisão
Econômica da Ásia, África e Oceania, função que deixou em dezembro para
assumir a chefia da Divisão Comercial.

Em janeiro de 1960 foi delegado nas negociações para conclusão e ajuste
de comércio e pagamentos entre o Brasil e o Japão. Em março foi
presidente substituto da Comissão Executiva Brasileira de Intercâmbio de
Produtos do Brasil e da União Soviética (Cebrus) e em abril delegado do
Brasil nas negociações com a Polônia para a conclusão do Acordo
Substitutivo do Ajuste de Pagamento e do Acordo Comercial de 1954. Em
junho foi vice-presidente da seção brasileira da Comissão Mista
Brasil-Polônia e, em julho, membro da delegação do Brasil às negociações
do Acordo de Comércio e Pagamento com a Tchecoslováquia. Em março de
1961 foi promovido a chefe adjunto do Departamento Econômico e Comercial
e, em julho seguinte, presidiu a seção brasileira da Comissão Mista
Brasil-Espanha, voltando****a ser presidente substituto da Cebrus em
outubro. Nessa época foi promovido a ministro de segunda classe e
designado para a chefia da Divisão da Europa Oriental do Itamarati,
cargo que ocuparia até fevereiro de 1962. Foi ainda membro do grupo
interino de coordenação e execução da política econômica externa em 1960
e 1961 e, neste último ano, presidente do grupo de trabalho de estudo
das relações econômicas e comerciais entre o Brasil e a Iugoslávia.

De março de 1962 a outubro de 1963 foi ministro-conselheiro da embaixada
brasileira em Bonn, na Alemanha. Ocupou o mesmo cargo em Washington a
partir de outubro de 1963, e o de encarregado de negócios de novembro a
dezembro, em substituição ao embaixador Roberto Campos. Em janeiro de
1964 substituiu novamente Roberto Campos, que pedira demissão da
embaixada brasileira por discordar do governo do presidente João
Goulart. Permaneceu como encarregado de negócios em Washington após a
vitória do movimento político-militar de março de 1964, que depôs o
presidente Goulart, e após a nomeação do novo embaixador Juraci
Magalhães. Com a indicação deste para o Ministério das Relações
Exteriores, continuou no mesmo cargo, que deixaria apenas em janeiro de
1966, quando Vasco Leitão da Cunha foi nomeado embaixador em Washington.

Em 1966 foi promovido a ministro de primeira classe e designado
embaixador do Brasil em Bogotá, na Colômbia, onde permaneceu até 1969.
Nesse ano tornou-se secretário-geral de Política Externa do Itamarati na
gestão do ministro Mário Gibson Barbosa, cargo que ocuparia até 1974.
Respondeu interinamente pelo Ministério das Relações Exteriores de junho
a setembro de 1970 e de maio a novembro de 1971. Ainda em 1971, presidiu
a seção brasileira da Comissão Mista de Cooperação Científica e
Tecnológica no acordo entre o Brasil e a República Federal da Alemanha.
Chefiou também a delegação na sessão de instalação da Comissão Mista
Teuto-Brasileira em Bonn, na Alemanha Ocidental. Em 1972 voltou a
exercer interinamente o cargo de ministro das Relações Exteriores em
vários períodos, substituindo Mário Gibson Barbosa em abril e de
setembro a dezembro. Foi chefe da delegação do Brasil à terceira sessão
da Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento em
Santiago do Chile, tendo chefiado ainda a delegação brasileira à segunda
reunião da Comissão Mista Teuto-Brasileira de Cooperação Científica e
Tecnológica, ocorrida em Brasília em 1972, e a terceira reunião, em
Bonn, em 1973.

Lançou as bases da cooperação científica entre o Brasil e a Alemanha no
campo nuclear e chefiou as principais delegações brasileiras com esse
fim, trabalhando também no convênio sobre a troca de pesquisadores do
Conselho Nacional de Energia Nuclear com o Centro de Pesquisas de Julich
e na preparação da vinda do navio-laboratório nuclear *Otto Rahn*ao
Brasil. Esse processo culminou nas negociações de um acordo principal,
que seria firmado em Bonn em junho de 1975, envolvendo a soma de dez
milhões de dólares e prevendo a instalação no Brasil de oito centrais
termonucleares de água leve pressurizada, além de usinas de
enriquecimento de urânio e de reprocessamento de combustível nuclear. A
Alemanha, em contrapartida, receberia urânio para alimentar seus
reatores.

De abril a agosto de 1973, Carvalho e Silva exerceu interinamente o
cargo de ministro das Relações Exteriores. Foi mantido na secretaria do
Itamarati nos primeiros meses do governo do presidente Ernesto Geisel
(1974-1979), a convite do novo ministro das Relações Exteriores, Antônio
Francisco Azeredo da Silveira, tendo respondido interinamente pela pasta
nesse período. Logo em seguida, assumiu o cargo de embaixador do Brasil
em Roma, em substituição a Carlos Martins Thompson Flores, onde
permaneceu até 1977. Em março desse ano foi designado para a chefia da
embaixada brasileira na Alemanha — em substituição a Egberto Mafra,
dando seu lugar em Roma a Mário Gibson Barbosa. Sua indicação para
embaixador na Alemanha, considerado o segundo posto em importância no
exterior — foi bem recebida devido à sua grande experiência política, à
sua fluência na língua alemã e, sobretudo, a seus contatos anteriores
visando à colaboração entre os dois países. Foi considerado pelo *Jornal
do Brasil* um dos mais competentes diplomatas de carreira, por ser
desvinculado de grupos políticos, embora com trânsito em todas as áreas
do poder.

 

FONTES: *Encic. Mirador*;*Jornal do Brasil* (4 e 22/3/77); MIN. REL.
EXT. *Anuário*(1973 e 1975); *Perfil*(1972 e 1974).

 
