**SILVA, Lincoln Feliciano da**

\*dep. fed. SP 1955 e 1957-1959.

*Lincoln Feliciano da Silva*nasceu em Paraibuna****(SP) no dia 20 de
junho de 1893, filho de José Porfírio da Silva e de Feliciana Marcondes
da Silva. Seu irmão, Antônio Ezequiel da Silva, foi constituinte em 1946
e deputado federal por São Paulo de 1946 a 1953 e de 1959 a 1971.

Estudou no Ginásio Nogueira da Gama, em Jacareí (SP), no Colégio
Arquidiocesano de São Paulo e no Ginásio Estadual de São Paulo. Em 1915
bacharelou-se pela Faculdade de Direito de São Paulo.

Juiz de paz em Santos (SP), foi presidente da subseção da Ordem dos
Advogados do Brasil (OAB) dessa cidade, presidente da sociedade de
Amigos de Martins Fontes, consultor da mesa administrativa da Santa Casa
de Misericórdia de Santos e cônsul da Guatemala nessa cidade. Em 1935
foi eleito prefeito de Santos, cargo que exerceu novamente em agosto de
1945, desta vez por nomeação, em substituição a Antônio Gomide Ribeiro
dos Santos.

Membro do Conselho Administrativo do Estado de São Paulo, foi eleito
deputado à Assembléia Constituinte paulista no pleito de janeiro de 1947
na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Empossado em março,
participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova
Carta estadual, passou a exercer mandato ordinário. Reeleito em outubro
de 1950, presidiu a Assembléia Legislativa paulista e participou da
Comissão de Constituição e Justiça.

No pleito de outubro de 1954 foi eleito deputado federal por São Paulo
na legenda da coligação do PSD com o Partido Republicano (PR). Deixando
a Assembléia Legislativa em janeiro de 1955, ao final da legislatura, no
mês seguinte assumiu uma cadeira na Câmara Federal e aí defendeu a
necessidade da descentralização da administração de todos os institutos
e da criação de órgãos regionais para incentivar a previdência social; a
reforma do Código Penal e do Código do Processo Civil e Comercial, de
forma a simplificar e a baratear a Justiça; a racionalização dos
serviços burocráticos e a consolidação das leis fiscais. Foi favorável
também à distribuição das subvenções aos municípios proporcionalmente ao
tributo que deles emanasse, à assistência aos desempregados mediante a
criação de um seguro coletivo e à emenda ao Código Eleitoral visando
impedir a candidatura de pessoas desonestas ou ignorantes à Assembléia
Legislativa ou à Câmara dos Deputados. Foi ainda partidário da
aposentadoria, de acordo com o custo de vida, aos que completassem 60
anos de idade ou 30 anos de serviço, e aos inválidos, incluindo os
portadores de moléstias incuráveis; da isenção de impostos ou taxas
federais aos ocupantes dos terrenos da Marinha no litoral do país,
principalmente em Santos, e do desenvolvimento de um programa de
aquisição da casa própria, visando impedir que os institutos e entidades
sujeitas ao poder público empregassem o dinheiro em obras caras e de
interesse particular.

Em outubro de 1955, licenciou-se da Câmara para assumir, a convite do
governador Jânio Quadros (1955-1959) a Secretaria de Agricultura do
Estado de São Paulo, em substituição a Raimundo Cruz Martins. De volta à
Câmara em maio de 1957, em outubro de 1958 candidatou-se a deputado
estadual em São Paulo na legenda do PSD e obteve a primeira suplência.
Concluindo o mandato de deputado federal em janeiro de 1959, chegou a
assumir uma cadeira na Assembléia paulista nessa legislatura, mas em
outubro de 1962 obteve de novo apenas uma suplência de deputado estadual
na legenda da Aliança Partidária, coligação do PSD com o Partido Social
Progressista (PSP). Deixou então a Assembléia Legislativa em janeiro de
1963, retornando em seguida a Santos para dedicar-se à advocacia e
lecionar direito judiciário civil na Faculdade Católica de Direito dessa
cidade.

Após a deposição do presidente João Goulart (1961-1964) pelo movimento
político-militar de 31 de março de 1964, foi nomeado em abril de 1966
pelo presidente Humberto Castelo Branco (1964-1967) interventor
em****São Vicente (SP), em substituição ao prefeito Charles de Sousa
Dantas Forbes, que fora cassado, sob a acusação de ter cometido graves
irregularidades administrativas. Como interventor, indispôs-se com os
servidores públicos, com os militares e****com os professores municipais
e, após diversas denúncias dos vereadores, foi submetido a inquérito
administrativo e, finalmente, exonerado em dezembro de 1967 pelo
governador de São Paulo Roberto de Abreu Sodré (1967-1971).

Foi prefeito de Palmas (SP), membro do Instituto Histórico e Geográfico
de Santos e presidente da Associação dos Advogados de Santos.

Faleceu em Santos no dia 19 de agosto de 1971.

Casado com Linda Feliciano, teve uma filha.

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados*;**CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.
Repertório* (1946-1967); CÂM. DEP. *Deputados federais.
Inventário*;**CÂM. DEP. *Relação dos dep.*;**COUTINHO, A.
*Brasil*;*Diário de São Paulo*(22/10/55);*Eleitos*;*Estado*
(17/8/45);*Estado de S. Paulo*(26/4/66 e 16/12/67); *Grande encic.
Delta*;**SOC. BRAS. EXPANSÃO COMERCIAL. *Quem*;**TRIB. SUP. ELEIT.
*Dados*(1, 2, 3, 4 e 6).

 
