**SILVEIRA, Lobão da**

\*dep. fed. PA 1955-1959; sen. PA 1959-1971.

 

*Joaquim Lobão da Silveira* nasceu em Bragança (PA) no dia 18 de março
de 1910, filho de Leandro Lobão da Silveira e de Antônia Rodrigues da
Silveira. Seu tio, padre Leandro Pinheiro do Nascimento, foi deputado
federal (1933-1935) e prefeito de Belém. Seus primos, monsenhor Môncio
Ribeiro e José Severiano Lopes de Queirós foram, respectivamente,
deputado estadual e deputado estadual e prefeito de Bragança.

Depois de fazer seus estudos no Colégio Bragança, em sua cidade natal, e
no Ginásio do Carmo, em Belém, bacharelou-se em ciências jurídicas e
sociais pela Faculdade de Direito do Pará, tendo feito ainda um curso de
contabilidade.

Iniciou sua carreira política após a Revolução de 1930 como prefeito de
Bragança, terceiro município do Pará em importância, tendo sido depois,
de 1930 a 1934, oficial-de-gabinete, e posteriormente chefe de gabinete,
do interventor federal naquele estado, tenente Joaquim de Magalhães
Barata. Com o fim do Estado Novo em outubro de 1945, elegeu-se, em
janeiro de 1947, deputado à Assembléia Constituinte estadual, na legenda
do Partido Social Democrático (PSD).

Participou dos trabalhos constituintes, tendo sido o relator da comissão
que assinou o projeto da Constituição promulgada em julho desse mesmo
ano. Transformada a Constituinte em Assembléia ordinária, foi
segundo-vice-presidente da casa a partir de abril de 1950, função da
qual se afastou após a renúncia do então governador do estado, major
Luís Geolás de Moura Carvalho.

Ainda em outubro de 1950 tornou a se eleger deputado estadual na legenda
do PSD, partido de que se tornou líder na Assembléia estadual, dando
apoio à política de Magalhães Barata. Em outubro de 1954 alcançou a
primeira suplência de deputado federal pelo Pará, na legenda da Aliança
Social Democrática, formada pelo seu partido e pelo Partido de
Representação Popular (PRP). Deixando a Assembléia estadual em janeiro
de 1955, ao final de seu mandato, assumiu uma cadeira na Câmara dos
Deputados em março seguinte. Em outubro de 1958, novamente candidato,
obteve apenas a terceira suplência de deputado federal, deixando a
Câmara em janeiro do ano seguinte, no final da legislatura.

No pleito suplementar de junho de 1959, elegeu-se senador pelo Pará,
ainda na legenda do PSD, para completar o mandato de Álvaro Adolfo da
Silveira, falecido em janeiro desse mesmo ano em pleno exercício de sua
atividade parlamentar. Assumiu sua cadeira no Senado em agosto seguinte,
sendo indicado em 1962 vice-líder da maioria. Em outubro desse mesmo ano
tornou a se eleger senador, voltando a exercer a partir de março do ano
seguinte a função de vice-líder da maioria do Senado. No período entre
setembro e outubro de 1963, esteve afastado do Senado, sendo substituído
pelo seu suplente Pedro Augusto Moura Palha.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964 que depôs o
presidente João Goulart, entre abril e julho manteve-se afastado, sendo
substituído novamente pelo seu suplente. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2, de outubro de 1965, e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de apoio ao regime militar. Afastou-se novamente nos
períodos de agosto a dezembro de 1965, e de junho de 1967 a janeiro do
ano seguinte, ficando em seu lugar no Senado, Pedro Augusto Moura Palha.

Em janeiro de 1971 deixou o Senado, ao terminar o seu mandato, não
voltando a concorrer mais a cargos eletivos.

Ao longo de sua vida, além do magistério e da advocacia, dedicou-se
também ao jornalismo em sua cidade natal, onde foi proprietário e
diretor do jornal *Caeté* e da revista *Bragança Ilustrada*.

Faleceu no dia 7 de abril de 1975.

Era casado com América Ramos Lobão da Silveira. Seu sogro Filenil da
Silveira Ramos foi comerciante, vogal e vereador em Bragança e seu
cunhado, Jorge Ramos, prefeito daquele município e deputado estadual.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.
Repertório* (1946-1967); CRUZ, E. *História do poder*; *Jornal do
Brasil* (9/4/75); ROQUE C. *Grande*; SENADO. *Dados*; SENADO. *Relação*;
SENADO. *Relação dos líderes*; TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (3, 4 e 6).

 
