**SOARES, Odilon da Silva**

\*const. 1946; dep. fed. MA 1946-1951.

 

*Odilon da Silva Soares* nasceu em Pinheiro (MA) no dia 1º de janeiro de
1902, filho de Tito Duarte Soares e de Maria Teresa da Silva Soares. Um
dos seus irmãos, Wilson Soares, foi secretário-geral do governo
maranhense e, um outro, Osvaldo Soares, foi membro do diretório
municipal do Partido Social Democrático (PSD) em São Luís.

Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, ingressou
na Faculdade de Medicina da Universidade do Brasil, pela qual formou-se
em 1928.

Auxiliar-técnico da cadeira de anatomia descritiva da mesma faculdade,
foi também cirurgião da Santa Casa e chefe de clínica cirúrgica em
alguns hospitais do Maranhão, além de interno do Hospital Central desse
estado. Dirigiu a Liga Maranhense contra a Tuberculose e foi catedrático
de biologia do Colégio Estadual e de alemão do Liceu Maranhense.

Com a redemocratização do país após o fim do Estado Novo
(1937-1945),****em dezembro de 1945 elegeu-se deputado à Assembléia
Nacional Constituinte por seu estado na legenda do Partido Social
Democrático (PSD). Assumindo sua cadeira em fevereiro de 1946,
participou dos trabalhos constituintes e, com a promulgação da nova
Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato ordinário. Nessa
legislatura foi membro da Comissão Permanente de Saúde Pública da Câmara
dos Deputados. Em outubro de 1950 candidatou-se a deputado federal por
seu estado na legenda do Partido Social Trabalhista (PST), mas obteve
apenas uma suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 1951 e não voltou a
assumir nova cadeira.

Faleceu em 1964.

Era casado com Antônia Arruda Soares, com quem teve uma filha.

Escreveu *Das apófises pterigóides* (tese), *Goethe, sua vida e sua
obra* e *Dos adjetivos da língua alemã*.

 

FONTES: BRAGA, S. *Quem foi quem*; CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM. DEP.
*Deputados brasileiros. Repertório* (1946-1967); CÂM. DEP. *Relação dos
dep*.; *Diário do Congresso Nacional*; SILVA, G. *Constituinte*; TRIB.
SUP. ELEIT. *Dados* (1 e 2).

 
