**BARRETO, Adalberto**

\*magistrado; min. STM 1958-1962.

 

*Adalberto Barreto* nasceu em São Benedito (CE) no dia 1º de julho de
1892, filho de Aristides Barreto, advogado, e de Rita Ferreira Barreto.

Fez os estudos primários em sua cidade natal, transferindo-se em seguida
para Sobral (CE), onde cursou o secundário, tendo concluído os estudos
no Colégio Alfredo Gomes, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Em
1919, bacharelou-se pela Faculdade Livre de Direito do Rio de Janeiro.

Promotor público na comarca de Assaré (CE), foi advogado de ofício de 1ª
entrância, promotor de 1ª e 2ª entrâncias, auditor de 1ª e 2ª entrâncias
— todos da Justiça Militar Federal —, tenente-coronel auditor de guerra
da reserva da segunda classe do Exército e membro da Justiça Militar da
Força Expedicionária Brasileira (FEB). Durante a Segunda Guerra Mundial
(1939-1945) atuou como juiz do conselho supremo da Justiça Militar da
FEB.

Nomeado em maio de 1958 ministro do Superior Tribunal Militar (STM),
participou nessa condição da comissão de ministros encarregada de
apresentar sugestões de medidas para regular a organização
político-administrativa, legislativa e judiciária da então futura
capital federal, Brasília, e do estado da Guanabara. Em maio de 1960
integrou também a Comissão de Reestruturação da Justiça Militar.
Designado vice-presidente do STM em fevereiro de 1962, exerceu a função
até junho desse ano, quando, por limite de idade, foi aposentado
compulsoriamente.

Lecionou em diversos estabelecimentos de ensino médio.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 23 de maio de 1982.

Era casado com Sílvia Tinoco Barreto, com quem teve oito filhos.

Publicou, entre outros, *Apropriação indébita no direito militar,
Deserção por fuga*e *Direito militar brasileiro.*

 

FONTES: CORRESP. SUP. TRIB. MILITAR; *Grande encic. Delta;*HIRSCHOWICZ,
E. *Contemporâneos.*

 
