**SOUSA, Egídio da Câmara**

\*diplomata; superint. Sumoc 1952.

*Egídio de Câmara Sousa*nasceu em Uruguaiana (RS) no dia 22 de novembro
de 1904.

Ingressou na carreira diplomática em outubro de 1934 como adido à
embaixada brasileira em Tóquio, sendo imediatamente contratado como
auxiliar em Kobe, também no Japão. Permaneceu na embaixada em Tóquio até
junho de 1935 e, em janeiro de 1937, deixou o seu cargo em Kobe para
assumir a função de auxiliar em Iocoama, ainda no Japão. No mês seguinte
passou a exercer as funções de encarregado do consulado de Iocoama e em
março de 1937 tornou-se cônsul de terceira classe, deixando Iocoama em
junho.

Passando a cônsul de segunda classe em dezembro do ano seguinte, já após
a implantação do Estado Novo, desempenhou a partir de março de 1939 a
função de auxiliar do gabinete do ministro das Relações Exteriores
Osvaldo Aranha. Deixou esse cargo em janeiro de 1940, quando foi
removido para Chicago, EUA. De volta ao Brasil, em outubro de 1942,
passou a servir no Rio de Janeiro e, em janeiro do ano seguinte,
tornou-se chefe do Escritório de Propaganda e Expansão Comercial de Nova
Iorque. Conselheiro comercial nessa cidade a partir de dezembro de 1943,
em outubro de 1945 foi delegado brasileiro à Conferência sobre
Alimentação e Agricultura das Nações Unidas, realizada em Quebec, no
Canadá. Em fevereiro de 1946 retornou ao Rio de Janeiro e em abril foi
removido para Londres. Delegado do Brasil à Conferência Internacional do
Trigo realizada nessa capital em março de 1947, em julho acompanhou como
observador os trabalhos da Conferência Internacional Alimentar da
Organização para a Alimentação e a Agricultura (FAO) da Organização das
Nações Unidas.

Trabalhou em Londres até agosto de 1950 e a seguir retornou ao Rio de
Janeiro. Em fevereiro de 1951, já durante o segundo governo de Getúlio
Vargas (1951-1954), tornou-se diretor da Carteira de Redesconto do Banco
do Brasil. De maio a setembro do ano seguinte foi também superintendente
da Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc) e em novembro de 1953
foi removido como ministro para Washington. De volta ao Rio de Janeiro
em fevereiro de 1954, atuou em setembro de 1957 como delegado do Brasil
junto ao Conselho Interamericano Econômico e Social, em Washington e em
novembro do ano seguinte seguiu como delegado suplente à reunião do
Comitê dos 21 da Organização dos Estados Americanos (OEA). Em agosto de
1960 seu nome foi indicado para servir na embaixada em Santiago do
Chile, mas essa designação foi cancelada ainda em novembro.

FONTE: MIN. REL. EXT. *Anuário.*

 
