**SOUSA, Mílton Tavares**

\*militar; comte. II Ex. 1979-1981.

 

*Mílton Tavares de Sousa* nasceu em Niterói, então capital do estado do
Rio de Janeiro, no dia 17 de fevereiro de 1917.

Estudou no Colégio Militar do Rio de Janeiro e sentou praça em abril de
1935 na Escola Militar do Realengo. Em novembro desse mesmo ano, como
cadete, integrou as forças armadas legalistas que combateram a revolta
comunista desencadeada na Escola de Aviação Militar do Campo dos
Afonsos. Declarado aspirante-a-oficial da arma de infantaria em novembro
de 1937, foi promovido a segundo-tenente em dezembro de 1938 e a
primeiro-tenente em dezembro de 1940. Participou da Força Expedicionária
Brasileira (FEB), embarcando em 1944 para a Itália, onde comandou a 6ª
Companhia do 2º Batalhão do 6º Regimento de Infantaria. Promovido a
capitão em dezembro desse mesmo ano, destacou-se na campanha italiana,
em especial na conquista da cidade de Montese, em 14 de abril de 1945.

Foi promovido a major em abril de 1952, tornando-se instrutor da Escola
de Comando e Estado-Maior do Exército (ECEME). Em dezembro de 1958
recebeu a patente de tenente-coronel. Servia no Estado-Maior do Exército
(EME), um dos centros da conspiração contra o governo de João Goulart,
quando foi deflagrado o movimento político-militar de 31 de março de
1964. Pouco tempo depois, em agosto desse mesmo ano, foi promovido a
coronel e, nesse posto, assumiu o comando do 3º Regimento de Infantaria
(RI) em São Gonçalo (RJ).

Promovido a general-de-brigada em novembro de 1969, no início do governo
do general Emílio Médici, assumiu em seguida a chefia do Centro de
Informações do Exército (CIEx), cargo que acumulou a partir de 1970 com
o de oficial-de-gabinete do ministro do Exército, na época o general
Orlando Geisel. À frente do CIEx, combateu o terrorismo de esquerda,
destacando-se na direção da “operação Marajoara”, que precedeu e
preparou o maciço emprego de tropas do Exército no combate à guerrilha
do Araguaia.

Em maio de 1974, já no governo do general Ernesto Geisel, assumiu o
comando da 2ª Brigada de Infantaria, em Niterói. General-de-divisão em
março de 1976, assumiu em maio desse ano o comando da 10ª Região
Militar, em Fortaleza. Em novembro de 1977, um mês após a demissão do
general Sílvio Frota do cargo de ministro do Exército, foi nomeado
comandante de 4ª Divisão de Exército, em Belo Horizonte. Em abril de
1978, quando completava apenas três meses nesse posto, foi transferido
pelo então ministro do Exército, general Fernando Belfort Bethlem, para
o comando da 1ª Divisão de Exército, na Vila Militar do Rio de Janeiro.
Promovido a general-de-exército em julho de 1979, no início do governo
do general João Batista Figueiredo, deixou em agosto a 1ª Divisão de
Exército para assumir o comando do II Exército, sediado em São Paulo.

Em pleno proceso de abertura política, marcado pela decretação da
anistia (agosto de 1979), tinha a preocupação de “impedir a ação do
movimento comunista internacional no Brasil”, como declarou em discurso
pronunciado no dia 2 de outubro de 1979 em Caçapava (SP). Em abril de
1980 comandou as operações policiais de repressão à greve dos
metalúrgicos do ABC paulista e, por ocasião da prisão de dirigentes
sindicais envolvidos no episódio, acusou Luís Inácio da Silva, o Lula,
de ter conselheiros comunistas.

Em meados de 1980, juntamente com os generais Antônio Bandeira e José
Luís Coelho Neto, foi acusado pelo deputado Genival Tourinho, do Partido
Democrático Trabalhista (PDT) de Minas Gerais, de estar envolvido nos
atentados terroristas de direita desencadeados a partir de janeiro
daquele ano. Segundo o deputado, os três generais fariam parte de uma
certa “operação Cristal”, destinada a desestabilizar o regime e a deter
o projeto de abertura política. Por apresentar uma acusação sem provas,
no entanto, Genival Tourinho foi enquadrado na Lei de Segurança
Nacional.

No dia 25 de agosto de 1980, durante as comemorações do Dia do Soldado,
o general Mílton Tavares de Sousa sentiu-se mal e teve uma parada
cardíaca provocada por insuficiência coronária. Pouco depois, através de
uma intervenção cirúrgica, colocou um marca passo no coração. Temerosos
por sua saúde, o presidente João Figueiredo, seu colega de turma na
antiga Escola Militar do Realengo, e o ministro do Exército, general
Válter Pires, ofereceram-lhe então outra comissão menos desgastante que
o comando do II Exército. Conforme suas próprias palavras, no entanto,
seu desejo era “morrer no comando”, e por isso não aceitou encargo.

Em março de 1981 a imprensa noticiou com destaque a apreensão em São
Paulo, pelos órgãos de segurança, de armas e munições contrabandeadas. O
general Mílton Tavares de Sousa na época considerou provável uma ligação
entre o contrabando de armamento pesado e o movimento comunista
internacional. Ao ser entrevistado, declarou: “Ninguém compra ou acumula
armamento pesado se não tiver em mira tentar a tomada do poder pela
força.”

Ao longo de sua carreira militar, fez os cursos da Escola de
Aperfeiçoamento de Oficiais, da Escola de Comando e Estado-Maior do
Exército e da Escola Superior de Guerra.

Faleceu em São Paulo, no exercício de suas funções como comandante do II
Exército, no dia 21 de junho de 1981.

Era casado com Zilmar Guimarães de Sousa, com quem teve três filhos.

 

FONTES: *Estado de S. Paulo* (29/3, 29/4, 9, 15, 16 e 25/5, 12 e 22/6,
30/8, 11/11, 12 e 20/12/80, 21/1, 18 e 20/3, 23, 24, 28 e 30/6 e
22/8/81); *Folha de S. Paulo* (21/9, 2, 5 e 10/10/79, 19/1, 14/2/80, 18
e 20/3, 23, 28 e 30/6/81); Globo (3, 4, 5 e 10/10, 2, 22, 28 e 29/11, 14
e 20/12/79, 1 e 22/2, 29/3, 28 e 29/4, 11, 12 e 23/11/80, 21/1, 18 e
22/2, 18 e 20/3, 27/4, 22, 23, 28 e 29/6/81); *Jornal do Brasil* (6 e
8/5/74, 6 e 24/5, 11/6 e 3/10/76, 1/4/77, 5/2, 7, 18 e 26/4/78, 1, 2, 8
e 15/8, 1, 2 e 20/9, 10/10 e 22/11/79, 22/4, 23/5, 4 e 12/9/80, 18/3,
22, 23 e 28/6/81); MIN. EXÉRC. *Almanaque* (1976); *Veja* (13/9/78, 1/8,
5/9 e 7/11/79, 9/4, 7/5, 3, 10, 17 e 24/9/80, 18 e 25/2, 27/5, 1 e 29/7
e 9/12/81).

 
