**TAJRA, Jesus                      **

\*const. 1987-1988; dep. fed. PI 1987-1995.

* *

*Jesus Elias Tajra* nasceu em Teresina no dia 22 de fevereiro de 1932,
filho de Elias João Tajra e de Amélia Sadi Tajra.

Em 1949 ingressou no curso de contabilidade da Escola Técnica de
Comércio Álvares Penteado, na cidade de São Paulo, diplomando-se em
1951. De volta a Teresina, no ano seguinte iniciou o curso de direito na
Faculdade de Direito do Piauí. Em 1953 tornou-se secretário-geral do
Diretório Acadêmico da faculdade e assumiu a cadeira de contabilidade da
Escola Técnica do Piauí. Em 1955 assumiu a presidência do Diretório
Acadêmico e, nessa condição, foi seu representante no XX Congresso
Nacional dos Estudantes, realizado em Belém, do qual foi eleito
secretário. Permaneceu na presidência do Diretório até 1956, ano em que
se tornou presidente do Conselho da União Nacional dos Estudantes (UNE)
e se bacharelou em direito.

Ainda em 1956, foi nomeado fiscal de imposto de consumo, cargo que mais
tarde passaria a se chamar fiscal de tributos federais.**No ano
seguinte, depois de deixar a Escola Técnica do Piauí, teve uma breve
passagem, na condição de fiscal, pela cidade de Sobral (CE) e pela
capital paulista. Voltando a seu estado natal, em 1959 tornou-se
jornalista profissional e membro do sindicato da categoria, tendo sido
colaborador de diversos jornais, entre os quais *Folha da Manhã, Jornal
do Comércio*e *Jornal do Piauí*.

Filiado ao Partido Democrata Cristão (PDC), foi secretário-geral e
presidente do diretório regional do Piauí. Após a vitória do movimento
político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o presidente João
Goulart (1961-1964), a extinção dos partidos políticos por força do Ato
Institucional nº 2, editado em 27 de outubro de 1965, e a consequente
instituição do bipartidarismo, ingressou na Aliança Renovadora Nacional
(Arena), legenda de apoio ao governo militar, e foi um dos membros da
comissão que organizou o diretório municipal do partido em Teresina.

Nas eleições de novembro de 1966, disputou uma vaga na Assembleia
Legislativa do Piauí na legenda da Arena e conseguiu se eleger com a
segunda maior votação em todo o estado. Iniciando seu mandato de
deputado estadual em janeiro de 1967, passou a integrar a Comissão de
Finanças e Tomada de Contas, da qual se tornou presidente. Nesse mesmo
ano assumiu a direção geral da Rádio Pioneira, em Teresina, função que
exerceria por 20 anos. No ano seguinte, obteve seu registro profissional
na Ordem dos Advogados do Brasil no estado (OAB-PI).

Em 1969 foi eleito presidente da Arena no Piauí e primeiro-secretário da
Assembleia Legislativa. No ano seguinte tornou-se presidente da Comissão
de Constituição e Justiça e líder do governo no Legislativo piauiense.
Nas eleições de novembro de 1970 foi eleito suplente do senador Helvídio
Nunes. Permaneceu na Assembléia até o final de janeiro de 1971, quando
se encerraram seu mandato e a legislatura, e nesse mesmo ano assumiu
novamente a presidência da Arena piauiense. Dois anos depois, pediu
exoneração do cargo de fiscal de tributos federais, passando a se
dedicar exclusivamente à atividade empresarial.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente
reorganização partidária, ingressou no ano seguinte no Partido
Democrático Social (PDS), agremiação governista integrada por
parlamentares oriundos da Arena, cujo diretório municipal chegou a
presidir. Tornou-se diretor-presidente de *O Jornal da Manhã* de
Teresina e, de 1982 a 1983, foi prefeito da capital piauiense, nomeado
pelo então governador Lucídio Portela (1979-1983). Com a ascensão de
Hugo Napoleão ao governo do estado em março de 1983, foi nomeado
secretário do Trabalho e Ação Social.

Em 1985, com o surgimento do Partido da Frente Liberal (PFL), filiou-se
a essa agremiação e tornou-se presidente de seus diretórios municipal e
estadual. Nesse mesmo ano deixou *O Jornal da Manhã* e, em abril do ano
seguinte, desincompatibilizou-se do cargo de secretário de estado para
se candidatar a cargo eletivo. No pleito de novembro de 1986 elegeu-se
deputado federal constituinte pelo Piauí na legenda do PFL. Assumindo
sua cadeira na a Assembleia Nacional Constituinte (ANC) em 1º de
fevereiro de 1987, tornou-se vice-líder de seu partido na ANC e passou a
integrar, como titular, a Subcomissão de Tributos, Participação e
Distribuição das Receitas da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e
Finanças e, como suplente, a Subcomissão do Poder Judiciário e do
Ministério Público da Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de
Governo.

Durante os trabalhos de elaboração da Constituição, votou a favor do
rompimento de relações diplomáticas com países com política de
discriminação racial, da pena de morte, da proteção ao emprego contra a
despedida sem justa causa, da unicidade sindical, do presidencialismo,
do mandato de cinco anos para o então presidente José Sarney (1985-1990)
e da anistia para os micro e pequenos empresários. Votou contra o
aborto, a limitação do direito de propriedade privada, a remuneração 50%
superior para o trabalho extra, a pluralidade sindical e a limitação dos
encargos da dívida externa. Absteve-se de votar sobre a nacionalização
do subsolo, a estatização do sistema financeiro e a proibição do
comércio de sangue. Depois da promulgação da Constituição em 5 de
outubro de 1988, tornou-se em 1989 vice-líder do PFL na Câmara, titular
da Comissão de Relações Exteriores e suplente da Comissão de
Constituição e Justiça e de Redação.

No pleito de outubro de 1990 reelegeu-se deputado federal na mesma
legenda, tendo sido o terceiro mais votado do partido e o quinto de todo
o estado. Iniciado o novo período legislativo em fevereiro de 1991,
tornou-se suplente da Comissão de Defesa Nacional e vice-líder do bloco
parlamentar de centro-direita formado pelo PFL, o Partido da
Reconstrução Nacional (PRN), o Partido Socialista Cristão (PSC), o
Partido da Mobilização Nacional (PMN) e o Partido Social Trabalhista
(PST).

Ao longo de 1991, o governo do presidente Fernando Collor foi alvo de
constantes insinuações e denúncias de irregularidades veiculadas na
imprensa. A situação atingiu o clímax em maio de 1992, quando a revista
*Veja*publicou uma entrevista de Pedro Collor, irmão mais novo do
presidente, denunciando a existência de um esquema de corrupção no
governo sob o comando de Paulo César Farias, o PC, ex-tesoureiro da
campanha presidencial. Essa denúncia levou o Congresso a instalar uma
comissão parlamentar de inquérito (CPI) no mês seguinte. As conclusões
da comissão sobre o envolvimento do presidente serviram de base, por sua
vez, para que fosse pedido o seu *impeachment.*Na sessão da Câmara dos
Deputados do dia 29 de setembro, com voto favorável de Jesus Tajra, foi
aprovada a admissibilidade de abertura do processo de *impeachment*, o
que implicava o afastamento do presidente. Collor deixou o governo no
início do mês seguinte, sendo substituído em caráter interino pelo seu
vice Itamar Franco, até que o caso fosse julgado pelo Senado. No dia 29
de dezembro, pouco antes da votação, o presidente afastado apresentou
sua renúncia. Em seguida, o plenário do Senado aprovou o seu
*impeachment* e cassou seus direitos políticos por oito anos. Com esse
resultado, Itamar foi efetivado na presidência.

Nas demais votações havidas na Câmara ao longo da legislatura, Jesus
Tajra votou a favor da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF), que ficou conhecido como imposto do cheque, do fim da
correção para as dívidas agrícolas, da criação do Fundo Social de
Emergência (FSE) e do novo conceito de empresa nacional, acabando com
todas as diferenças legais entre empresas brasileiras e estrangeiras.
Votou também contra o fim do voto obrigatório.

Deixando de concorrer à reeleição no pleito de outubro de 1994, encerrou
seu mandato na Câmara dos Deputados no fim de janeiro de 1995 e retomou
suas atividades de empresário. Presidiu a Telecomunicações do Piauí
(Telepisa) de 1997 a 1998, ano em que a empresa foi privatizada. Na
legislatura iniciada em 2003, foi primeiro suplente do senador piauiense
Heráclito Fortes, do PFL.

Foi também presidente, por três mandatos, da Associação dos Diretores de
Jornal, Rádio e Televisão do Piauí e ainda do Tribunal de Justiça
Desportiva do estado e do Esporte Clube Flamengo de Teresina.

Casou-se com Maria Amélia Costa Tajra, com quem teve quatro filhos.

Publicou *Arrecadação pela rede bancária* (1966), *Equilíbrio e coragem*
(1988) e *Até parece que foi ontem* (2009).

Eduardo Junqueira/Alan Carneiro

 

**FONTES**: ASSEMB. NAC. CONST.*Repertório* (1987-1988); CÂM. DEP.
*Deputados brasileiros.*Repertório**(1991-1995); COELHO, J. ; OLIVEIRA,
A. *Nova*;*Olho no voto/Folha de S. Paulo* (18/9/94).

 
