**TAVARES, Bastos**

\*const. 1946; dep. fed. RJ 1946-1951.

 

*Sílvio Bastos Tavares* nasceu em Campos (RJ) no dia 19 de julho de
1893, filho de Antônio Luz Tavares e de Amélia Bastos Tavares.

Fez os estudos secundários no Liceu de Humanidades de sua cidade natal,
cursando depois a Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, onde se formou em 1918.

No pleito de outubro de 1934 elegeu-se deputado à Assembléia
Constituinte do estado do Rio, assumindo o mandato estadual no ano
seguinte. Em 1936 elegeu-se prefeito de Campos, deixando
conseqüentemente a Assembléia Legislativa.

Após o fim do Estado Novo (1937-1945), elegeu-se em dezembro de 1945
deputado pelo estado do Rio de Janeiro à Assembléia Nacional
Constituinte na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Empossado
em fevereiro do ano seguinte, participou dos trabalhos constituintes e,
após a promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato
ordinário. Integrou as comissões Permanente de Saúde Pública, Especial
de Leis Complementares da Constituição e Mista de Leis Complementares da
Câmara dos Deputados e deixou essa casa ao final da legislatura, em
janeiro de 1951, não conseguindo se reeleger no pleito de outubro do ano
anterior, pela legenda do PSD.

Agricultor dedicado ao plantio da cana-de-açúcar, em fevereiro seguinte
tornou-se presidente do Instituto do Açúcar e do Álcool (IAA), tendo
sido o primeiro representante fluminense a ocupar o cargo. Durante sua
administração elaborou o Plano de Defesa da Safra para o biênio
1951-1952. Deixou o IAA em dezembro de 1951 e, no pleito de outubro de
1954, tentou novo mandato federal na mesma legenda, mas obteve apenas
uma suplência, não chegando a ocupar nenhuma cadeira na Câmara.

No pleito de outubro de 1958 elegeu-se deputado estadual, sempre pelo
PSD, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte.

Foi também diretor de Higiene Municipal de Campos e presidente da
Companhia Usinas Nacionais, sediada na mesma cidade.

Faleceu no Rio de Janeiro em 1961, em pleno exercício do mandato, vítima
de desastre aéreo.

Era casado com Raquel de Barros Tavares, com quem teve dois filhos.

 

 

FONTES: ARQ. GETÚLIO VARGAS; CÂM. DEP. Deputados; CÂM. DEP. Deputados
brasileiros. Repertório (1946-1967); CÂM. DEP. Relação dos dep.;
CONSULT. MAGALHÃES, B.; CORTÉS, C. Homens; OLIVEIRA, H. Presidentes;
SILVA, G. Constituinte; TRIB. SUP. ELEIT. Dados (1 e 3).

 
