**TAVARES, Dario**

\*dep. fed. MG 1979-1983.

 

*Dario de Faria Tavares* nasceu em Córrego Danta (MG) no dia 26 de
dezembro de 1918, filho de Secundino de Faria Tavares, ex-prefeito de
Patrocínio, e de Mariana de Oliveira Tavares. Seus irmãos Carlos de
Faria Tavares e Expedito de Faria Tavares foram deputados à Assembléia
Legislativa mineira, respectivamente, de 1955 a 1959 e de 1963 a 1973.
José de Faria Tavares, também seu irmão, foi senador da República entre
1964 e 1965.

Dario Tavares cursou o segundo grau no Ginásio Dom Lustosa, em
Patrocínio (MG), transferindo-se em seguida para Belo Horizonte, onde,
em 1944, concluiria o curso de medicina da Universidade de Minas Gerais
(UMG), atual Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Entre 1940 e
1941, presidiu o diretório acadêmico da Faculdade de Medicina, da qual
se tornou professor de anatomia humana em 1945, função que exerceria por
14 anos. Em 1955, assumiu a chefia da Enfermaria de Cirurgia de Homens
da Santa Casa de Misericórdia de Belo Horizonte. Ainda em 1955,
tornou-se membro do Colégio Internacional de Cirurgiões.

Clinicando em Belo Horizonte, em 1961 foi eleito presidente da Sociedade
Brasileira de Angiologia e do Instituto de Previdência dos Servidores do
Estado de Minas Gerais (IPSEMG), permanecendo neste último cargo até
1963. Em 1966, ocupou a presidência da Sociedade de Gastroenterologia de
Minas Gerais e, de 1968 a 1973, foi chefe da Clínica Proctológica do
IPSEMG, diretor clínico da Casa de Saúde São Lucas e vice-diretor
clínico da Santa Casa de Misericórdia. Ainda em 1973, passou a integrar
a Academia Mineira de Medicina.

Com a posse de Aureliano Chaves no governo de Minas em março de 1975,
tornou-se secretário de Saúde do estado. Ocupou este cargo até maio de
1978, desincompatibilizando-se então da função para disputar, no pleito
de novembro seguinte, uma indicação à Câmara Federal. Eleito pela
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964, e empossado em fevereiro de 1979,
participou dos trabalhos legislativos como membro titular da Comissão de
Saúde da Câmara.

Após a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979, filiou-se ao
Partido Democrático Social (PDS), agremiação que reuniu a maioria dos
filiados da extinta Arena. Concluiu o mandato federal em janeiro de 1983
e, dois meses depois, com a posse de Tancredo Neves no governo mineiro,
assumiu novamente a Secretaria de Saúde do estado, já filiado ao Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Confirmado no cargo pelo
governador Hélio Garcia, que sucedeu a Tancredo — que se
desincompatibilizara em agosto de 1984 da chefia do Executivo mineiro
para candidatar-se à presidência da República —, Dario Tavares seguiu à
frente da secretaria até setembro de 1986, quando foi indicado para
assumir o posto de conselheiro do Tribunal de Contas do Estado de Minas
Gerais (TCE-MG), de onde saiu aposentado em fevereiro de 1988.

Dario Tavares foi membro do Colégio Brasileiro da Sociedade Brasileira
de Angiologia e da Sociedade Cardiovascular Internacional.

Pertenceu à União Democrática Nacional.

Faleceu em 6 de dezembro de 1995.

Era casado com Júlia Ferreira Tavares, com quem teve cinco filhos.

 

FONTES: ASSEMB. LEGISL. MG. *Dicionário biográfico*; CARVALHO, A. *Dic*.

 
