**TAVARES, Ribeiro**

\*dep. fed. BA 1991-1995.

*José Rufino Ribeiro Tavares Bisneto* nasceu em Candeal (BA) no dia 13
de maio de 1951, filho de Agnaldo Tavares Carneiro e de Emilina Ribeiro
Carneiro.

Iniciou suas atividades políticas em 1970, ocupando em sua cidade natal
o cargo de presidente do diretório da Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de sustentação do regime militar instaurado no país em
abril de 1964. De 1971 a 1973 cursou o segundo grau no Colégio Santo
Antônio, em Feira de Santana.

Pecuarista, elegeu-se prefeito de sua cidade natal no pleito de novembro
de 1976, na legenda da Arena, e assumiu o mandato no início do ano
seguinte. Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a
consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS), que sucedeu à Arena. Deixou a prefeitura em 1982 para
candidatar-se a uma cadeira na Assembleia Legislativa da Bahia em
novembro daquele ano, na legenda do PDS. Eleito, assumiu o mandato em
fevereiro de 1983. Participou dos trabalhos legislativos como titular
das comissões de Proteção ao Meio Ambiente, de Orçamento e Finanças e de
Saúde e suplente das comissões de Redação Final e de Agricultura. Em
1985 participou do XXII Encontro Nacional de Vereadores, promovido pela
União dos Vereadores do Brasil (UVB).

Novamente eleito deputado estadual constituinte em novembro de 1986,
dessa vez na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL), iniciou novo
mandato em janeiro seguinte, participando dos trabalhos legislativos
como quarto secretário da mesa de 1987 a 1989. Em 1987 participou do II
Congresso Municipalista do Brasil, realizado em Brasília, e no ano
seguinte da Conferência Internacional sobre Auto-Organização dos Estados
e a Democracia, em Salvador. Deixou o PDS em 1990 para filiar-se ao
Partido Liberal (PL), participando como titular da Comissão de
Desenvolvimento Econômico e Agricultura.

Eleito deputado federal em outubro de 1990 como o candidato mais votado
do PL, com cerca de 30 mil votos, assumiu o mandato em fevereiro do ano
seguinte e participou dos trabalhos legislativos como titular da
Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática e suplente
da Comissão de Viação e Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior.
Participou também da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a
reforma administrativa e o fechamento de agências e postos de serviços
do Banco do Brasil.

Faltou à sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, que
aprovou a abertura do processo de *impeachment* do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
então efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já
vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Faltou também à votação da criação do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), imposto de 0,25% sobre transações
bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde. Votou
a favor da criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao
governo retirar recursos de áreas como saúde e educação para ter maior
liberdade de administração das verbas, e manifestou-se contra o fim do
voto obrigatório.

Candidatou-se no pleito de outubro de 1994, na legenda do PL, mas não
conseguiu se reeleger. Deixou a Câmara em janeiro do ano seguinte, ao
fim da legislatura. No pleito de outubro de 1998 candidatou-se a uma
cadeira na Assembleéia Legislativa da Bahia, na legenda do Partido
Social Cristão (PSC), mas não obteve sucesso.

Em 2004 elegeu-se novamente prefeito de Candeal, dessa vez na legenda do
PFL. Em 2007, quando esse partido mudou seu nome para Democratas (DEM),
ingressou na nova agremiação.

Teve três filhos.

 

~~FONTES: CÂM. DEP.~~*~~Deputados brasileiros. Repertório~~*~~(1991-1995
e 1995-1999);~~*~~Folha de São Paulo~~*~~(18/9/94); TRIB. SUP.
ELEIT.~~*~~Dados~~*~~(1998); Portal da Assembléia Legislativa da Bahia
(~~~~[http://www.al.ba.gov.br/v2/biografia.cfm?varCodigo=214](http://www.al.ba.gov.br/v2/biografia.cfm?varCodigo=214)~~~~;
acessado em 21/07/09); Portal Folha online
(~~~~[http://eleicoes.folha.uol.com.br/folha/especial/2004/eleicoes/34274p1.html](http://eleicoes.folha.uol.com.br/folha/especial/2004/eleicoes/34274p1.html)~~~~;~~~~~~~~acessado
em 21/07/2009).~~

**FONTES**: APURAÇÃO; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório
(1991-1995 e 1995-1999); *F**olha de São Paulo* (18/9/94); Portal da
Assembléia Legislativa da Bahia. Disponível em :
\<[http://www.al.ba.gov.br/v2/biografia.cfm?varCodigo=214\>](http://www.al.ba.gov.br/v2/biografia.cfm?varCodigo=214).
Acesso em 21 jul. 2009.

 
