**TEIXEIRA, Eduardo**

\*pres. Petrobras 1990-1991; min. Infra-Estrutura 1991.

 

*Eduardo de Freitas Teixeira* nasceu em Bom Jesus de Itabapoana (RJ) no
dia 17 de novembro de 1954, filho de José da Rocha Teixeira e de Maria
da Penha Teixeira.

Formou-se em economia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro em
1977, iniciando carreira como técnico do Banco Central em 1978. Nos anos
subseqüentes exerceu outras atividades como presidente do Conselho
Fiscal da Caixa Econômica Federal, conselheiro fiscal do Banco do Brasil
e consultor da Organização das Nações Unidas (ONU).

Apresentou sua dissertação de mestrado pelo Instituto de Economia
Industrial da UFRJ e obteve o título de doutor pela Universidade de
Campinas, juntamente com André Lara Resende, Pérsio Arida, Luís Gonzaga
Belluzzo, entre outros.

Em 1986 assumiu o cargo de secretário adjunto de Assuntos Econômicos do
Ministério da Fazenda, integrando a equipe do ministro Dílson Funaro e
de seu sucessor, Luís Carlos Bresser Pereira. Permanecendo no ministério
até 1988, participou da elaboração dos planos de estabilização econômica
do governo Sarney conhecidos como Plano Cruzado, Plano Bresser e Plano
Verão. De 1989 a 1990 dirigiu o Instituto de Economia do Estado de São
Paulo.

Secretário executivo do Ministério da Economia, indicado pela titular,
Zélia Cardoso de Melo, participou da elaboração do Plano Collor, adotado
em 16 de março de 1990, incluindo congelamento dos preços, bloqueio por
18 meses das contas correntes e cadernetas de poupança acima de 50 mil
cruzeiros, corte da maioria dos incentivos fiscais, extinção da maior
parte das restrições às importações e programa de privatização das
estatais.

Em outubro, também por indicação de Zélia Cardoso de Melo, assumiu a
presidência da Petrobrás, substituindo Luís Otávio Mota da Veiga.
Seguindo diretrizes da Presidência da República, anunciou o corte de 25%
no custeio da estatal, tendo como referencial o último trimestre do ano
anterior, e propôs uma reforma administrativa capaz de eliminar o
excesso de corporativismo na empresa. Assinalando que seria preciso
rever a viabilidade do monopólio, visto que este já teria cumprido seu
papel histórico, previu uma atuação melhor da companhia no mercado
financeiro, com o aumento da produção e do faturamento.

Em março de 1991, durante a greve que ao longo de 23 dias mobilizou os
funcionários, reivindicando reajuste salarial, ameaçou com demissão por
justa causa os que não voltassem ao trabalho e os que fizessem piquete,
chegando a demitir 190 petroleiros. O abastecimento do país manteve-se
em níveis normais devido aos estoques e ao fato de alguns setores terem
produzido, apesar da paralisação. Num elogio ao seu desempenho, Collor
convidou-o a ocupar o Ministério da Infra-Estrutura, em substituição a
Osíris Silva.

Eduardo Teixeira ainda participou de uma reunião do Conselho de
Administração que exonerou o vice-presidente e toda a diretoria da
Petroquisa, extinguindo a influência do grupo do ex-presidente Ernesto
Geisel na subsidiária, que discordava do modelo de privatização
fragmentada proposto para a estatal. Desligando-se da companhia, foi
substituído por Alfeu Valença.

A indicação de seu nome para ocupar a pasta da Infra-Estrutura não teve
boa aceitação junto ao empresariado paulista, que o considerou incapaz
de gerir um ministério com tamanha concentração de poderes. Na sua
gestão, Eduardo Teixeira defendeu a desindexação, o estímulo à
eficiência e à competitividade, apoiando a abertura às importações. Ao
propor a privatização da economia informou que manteria a reforma
administrativa elaborada por seu antecessor, prevendo a dispensa ou
aposentadoria de funcionários de estatais, acrescentando que as mudanças
implicariam aumento da eficiência da máquina administrativa, melhoria da
produtividade e diminuição dos gastos de custeio. Em abril de 1991, numa
tentativa de criar um novo esquema de poder, retirou a autonomia
política dos secretários de Energia, Comunicação, Transporte, Minas e
Metalurgia, ficando a tomada de decisões a cargo de um colegiado. Nesse
mesmo mês foi convocado pela Comissão do Trabalho, Administração e
Serviço Público da Câmara dos Deputados para esclarecer denúncias de
perseguições a sindicalistas, demissões e privatizações praticadas em
empresas subordinadas a seu ministério.    

Fiel à ministra Zélia Cardoso de Melo, que havia decidido se afastar do
governo, pediu demissão do cargo em maio de 1991. Ao transmitir a pasta
a João Santana, pronunciou discurso assinalando a importância dos
contratos de gestão a serem firmados com a Petrobrás e a Companhia Vale
do Rio Doce, dando início a um novo relacionamento entre o governo
federal e as empresas estatais. No gozo da licença-prêmio a que tinha
direito como funcionário do Banco Central com 15 anos de carreira,
passou a prestar consultoria a empresas privadas através da firma que
fundara em São Paulo, a Creta Planejamentos.

Em julho de 1992 depôs perante à Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
instaurada no Senado e que investigava o chamado “esquema PP”, montado
pelo ex-secretário de Assuntos Estratégicos do governo Collor, Pedro
Paulo Leoni Ramos, envolvendo negócios ilícitos com os fundos de pensão
das estatais. Assumindo responsabilidade pelas contratações feitas na
Petrobrás durante a sua gestão, para cargos de direção vinculados aos
fundos de pensão da companhia, considerou improvável a versão de que
teria havido orientação do palácio do Planalto neste sentido.

Por ocasião da abertura do processo de *impeachment* do presidente
Collor, em outubro de 1992, foi indiciado pela Polícia Federal no
inquérito que apurava irregularidades na privatização da VASP, companhia
de aviação de propriedade do governo paulista, por ter autorizado a
renegociação de sua dívida, quando ocupava interinamente o Ministério da
Economia. Ao prestar depoimento afirmou que a operação fora legal, tendo
obtido pareceres favoráveis do Tesouro Nacional e da Procuradoria Geral
da Fazenda. No mês seguinte negou ter participado do esquema montado por
Paulo César Farias para pagamentos de vôos a ministros de Estado e
presidentes de empresas estatais, no início do governo Collor.

Em fevereiro de 1993 o relatório final da CPI do Senado concluiu que
Eduardo Teixeira facilitara o trabalho de Leoni Ramos nas substituições
promovidas na diretoria da Petrobras e dos fundos de pensão das
estatais.

Voltou às funções na Creta e em 2009 foi convidado pela Comissão de
Serviços de Infraestrutura do Senado, presidida por Fernando Collor,
para discorrer sobre a importância do capital privado no desenvolvimento
da infraestrutura do país.

Casado duas vezes, teve um filho do segundo casamento.

 

Verônica Veloso/Elizabeth Dezouzart

 

FONTES: *Estado de S. Paulo* (20, 24 e 25/10/90, 26 e 31/3/91, 23/7 e
10/10/92, 19/2/93); *Folha de S. Paulo* (20/10/90, 9, 21 e 26/3 e
11/5/91, 3/9 e 2/10/92); *Globo* (22/10 e 27/11/90, 26 e 29/3 e 4/4/91,
2 e 10/10 e 12/11/92); *Jornal do Brasil* (24 e 27/10 e 30/12/90, 17 e
26/4 e 10/5/91, 2/10 e 12/12/92);
[http://www.senado.gov.br/agencia/verNoticia.aspx?codNoticia=94267&codAplicativo=2](http://www.senado.gov.br/agencia/verNoticia.aspx?codNoticia=94267&codAplicativo=2)
acesso em 04/11/09.

 
