**TEIXEIRA, Jaime**

\*dep. fed. BA 1951-1955.

 

*Jaime Espínola Teixeira* nasceu em Caetité (BA) no dia 22 de outubro de
1901, filho do médico e fazendeiro Diocleciano Pires Teixeira e de Ana
Espínola Teixeira. Seu irmão, Anísio Teixeira, foi um importante
educador, tendo sido reitor da Universidade de Brasília de 1963 a março
de 1964.

Freqüentou o Ginásio São Luís Gonzaga, em sua cidade natal, e o Colégio
Antônio Vieira, em Salvador. Em 1924 formou-se engenheiro civil pela
Escola de Engenharia da Universidade do Rio de Janeiro,
especializando-se em estradas de ferro e de rodagem. No ano seguinte,
foi professor de matemática na Escola Normal de Caitité, onde lecionou
até 1927.

Deste último ano a 1929, foi engenheiro fiscal da Viação Fluvial do São
Francisco e da estrada de ferro Ilhéus-Conquista. Em 1930 foi nomeado
diretor-superintendente da Companhia de Viação Sul Baiana e diretor de
construção da rede rodoviária do Instituto do Cacau da Bahia,
permanecendo nestas funções por oito anos.

Em 1939 assumiu a direção da Sociedade Importadora e Exportadora Ltda.,
onde permaneceu até 1950. No pleito de outubro deste ano, elegeu-se
deputado federal por seu estado na legenda da Coligação Baiana, formada
pelo Partido Social Democrático (PSD), o Partido de Representação
Popular (PRP) e o Partido Social Trabalhista (PST). Assumiu sua cadeira
em fevereiro de 1951, tornando-se líder da bancada pessedista baiana na
Câmara.

De 1951 a 1952 ocupou a direção do Banco Nacional do Trabalho,
assumindo, neste último ano, o cargo de diretor vice-presidente da
Companhia Importadora de Automóveis. Passando a diretor-presidente desta
empresa em 1954, permaneceria no cargo até 1991.

Durante a legislatura 1951-1954, integrou a comissão especial criada em
julho de 1953 para examinar as emendas propostas pelo Senado ao projeto
de criação da Petrobras. Das 32 emendas propostas, 21 foram aceitas e o
projeto foi aprovado em setembro do mesmo ano. No mês seguinte, o
presidente Getúlio Vargas sancionou a lei resultante do projeto,
relativa à política do petróleo e à criação da Petrobras.

Em outubro de 1954 Jaime Teixeira voltou a se candidatar a deputado
federal pela Bahia, ainda na legenda da Coligação Baiana, dessa vez
formada pelo PSD, o PRP e o Partido Libertador (PL), mas obteve apenas a
quarta suplência, deixando a Câmara em janeiro do ano seguinte. Ainda em
janeiro de 1955 tornou-se diretor-geral do Departamento Nacional de
Estradas de Ferro, cargo que ocupou até abril de 1957.

Em 1974 tornou-se diretor presidente da Companhia Agropecuária do São
Francisco, gerindo a empresa até 1984.

Faleceu no Rio de Janeiro em julho de 1991.

Era casado com Marieta de Castro Teixeira, com quem teve três filhos.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM. DEP. *Relação dos dep*.; CISNEIROS,
A. *Parlamentares*; COHN, G. *Petróleo*; SOC. BRAS. EXPANSÃO COMERCIAL.
Quem.

 
