**TELES, Antônio de Seixas**

\* magistrado; min. STM 1981-1998.

* *

*                Antônio Carlos de Seixas Teles* nasceu no Recife (PE),
no dia 14 de fevereiro de 1932, filho de Antônio Teles Neto e de Clarice
de Seixas Teles.

                Ingressou no judiciário como escrevente juramentado num
cartório do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, bacharelando-se em
direito pela antiga Universidade do Rio de Janeiro, atual Universidade
do Estado do Rio de Janeiro (UERJ).

                Aprovado em concursos públicos para promotor de justiça
no estado de Minas Gerais, juiz de direito substituto na Guanabara e
auditor da Justiça Militar (1961) optou pela designação ao cargo na
Auditoria da 7ª Região Militar, no Recife, tomando posse em 19 de
dezembro de 1968.

                Nomeado ministro do Superior Tribunal Militar pelo
decreto de 13 de abril de 1981, assumiu a cadeira em 12 de maio. Eleito
vice-presidente para complementar os biênios 1985/1987 e 1994/1995, em
novembro de 1996 representou o STM perante a comissão do Legislativo
responsável pelo exame da emenda constitucional que previa modificações
na estrutura do Judiciário.

Empossado na presidência em 14 de dezembro de 1996, substituiu o
almirante de esquadra Luís Leal Ferreira, tendo participado das
comissões de revisão da Organização Judiciária Militar, do Regimento
Interno do STM e das normas referentes aos concursos públicos para
juiz-auditor substituto e advogado-de-ofício. Presidiu a Comissão de
Direito Penal Militar e Direito de Guerra, e as comissões encarregadas
de propor modificações ao Código Penal Militar e ao Código de Processo
Penal Militar, além de várias outras que organizaram concursos,
reajustes de salários e informatização dos serviços.

                Em março de 1997 passou o cargo a Antônio Joaquim Soares
Moreira. Um ano depois aposentou-se.

                Autor de monografias e artigos para revistas
especializadas, pronunciou várias conferências sobre direito penal
militar e justiça militar.

                Casado com Zilá Maria de Barros Teles, teve três filhos.

 

Fontes: CURRIC. BIOG.
