**TELES, Joaquim Fernandes**

\*const. 1946; dep. fed. CE 1946-1951.

 

*Joaquim Fernandes Teles* nasceu em Crato (CE) no dia 15 de abril de
1889, filho do agropecuarista Teodorico Teles de Quental e de Ana
Fernandes Teles. Seu pai foi prefeito de Crato em 1915.

Transferindo-se para a Bahia, em 1910 ingressou na Faculdade de Medicina
deste estado. Ainda acadêmico trabalhou como auxiliar em clínica
ortopédica e cirurgia infantil no Hospital São João de Deus e na
Maternidade Climênio de Oliveira. Formou-se em 1916.

De volta ao Ceará, elegeu-se prefeito de sua cidade natal em 1920,
permanecendo à frente da prefeitura até 1924. No pleito de outubro de
1934, foi eleito deputado à Assembléia Legislativa cearense. Assumindo
sua cadeira em maio do ano seguinte, exerceu o mandato até novembro de
1937, quando o advento do Estado Novo suprimiu os órgãos legislativos do
país.

Com o fim do Estado Novo e a conseqüente redemocratização do país,
elegeu-se deputado à Assembléia Nacional Constituinte pelo Ceará em
dezembro de 1945, na legenda da União Democrática Nacional (UDN).
Assumindo sua cadeira em fevereiro do ano seguinte, participou dos
trabalhos constituintes e, com a promulgação da nova Carta (18/9/1946),
passou a exercer o mandato ordinário, atuando como membro da Comissão
Permanente de Transportes e Comunicações da Câmara. Deixou essa casa ao
final da legislatura, em janeiro de 1951, não voltando a desempenhar
nenhum cargo público após esta data.

Proprietário agrícola, foi sócio-fundador e presidente da Associação
Agrícola e Pastoril de Cariri, no Ceará, tendo sido o iniciador da
lavoura mecanizada em sua terra. Foi também organizador das primeiras
empresas da indústria açucareira do Ceará. Como médico, dirigiu o
Hospital São Francisco de Assis, em Crato, e criou a maternidade deste
município.

Faleceu em Crato no dia 4 de maio de 1970.

Era casado****com Ana Monteiro Teles, com quem teve sete filhos.

 

FONTES: BRAGA, R. *Dic*.; CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM. DEP.
*Deputados*brasileiros. Repertório (1946-1967); CÂM. DEP. Relação dos
dep.; Diário do Congresso Nacional; FIGUEIREDO FILHO, J. *Cidade*;
GIRÃO, R. *Ceará*; *Grande encic. Delta*; INF. Ebert Fernandes Teles;
SILVA, G. *Constituinte*; TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (1).

 
