**BARROS, Agrícola Pais de**

\*const. 1946; dep. fed. MT 1946-1951.

 

*Agrícola Pais de Barros* nasceu em Cuibá-Mirim, município de Santo
Antônio do Rio Baixo (MT), em 4 de novembro de 1897, filho de Antônio
Pais de Barros Pinto e de Maria Augusta de Arruda Barros.

Estudou no Colégio Salesiano e no Liceu Cuiabano, em Cuiabá,
diplomando-se em 1923 pela Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro,
então Distrito Federal. Formou-se também nesse ano em odontologia, pela
Faculdade Hahnemanniana do Rio de Janeiro.

Exercendo a medicina em seu estado, foi diretor de Higiene,
médico-legista da polícia, médico da Profilaxia Rural e diretor de Saúde
Pública. Elegeu-se vereador em Cuiabá e depois da Revolução de 1930, no
pleito de outubro de 1934, deputado à Assembléia Constituinte estadual.
Aí apoiou a candidatura de Mário Correia da Costa, do Partido
Evolucionista, ao Governo de Mato Grosso.

Nas eleições de dezembro de 1945 elegeu-se deputado por Mato Grosso à
Assembléia Nacional Constituinte na legenda da União Democrática
Nacional (UDN). Assumindo sua cadeira em fevereiro de 1946, participou
dos trabalhos constituintes e, com a promulgação da nova Carta
(18/9/1946) e a transformação da Assembléia em Congresso ordinário,
exerceu seu mandato até janeiro de 1951, quando deixou a Câmara. Nessa
legislatura integrou a Comissão Permanente de Redação da Câmara dos
Deputados.

Dedicando-se também ao jornalismo, fundou e dirigiu os periódicos *A
Luz, O Fifó, A* *Plebe*e *O Brasil Oeste*e foi membro da Associação de
Imprensa Mato-Grossense. Escreveu diversos artigos sobre medicina,
política e questões sociais, publicados em jornais e revistas.

Faleceu em Cuiabá em 9 de maio de 1969.

Foi casado com Oaci Ribeiro Pais de Barros, com quem teve dois filhos.

 

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados;*CÂM. DEP. *Relação dos dep.; Diário do
Congresso Nacional*; MENDONÇA, R. *Dic.;*MENDONÇA, R. *Histórias;*TRIB.
SUP. ELEIT. *Dados* (1).

 
