**TINOCO, Carlos**

\*militar; min. Exérc. 1990-1992.

 

*Carlos Tinoco Ribeiro Gomes* nasceu em Campos (RJ) no dia 23 de janeiro
de 1928, filho de Thierry Homero Ribeiro Gomes e de Maria de Lurdes
Ribeiro Gomes.

Em abril de 1946 ingressou na Escola Militar do Realengo (RJ), sendo
declarado aspirante-a-oficial em março de 1949. Promovido a
segundo-tenente em junho de 1949 e a primeiro-tenente em julho de 1951,
chegou a capitão em dezembro de 1953. Entre março e dezembro de 1958 fez
o curso de infantaria da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO),
sendo designado no mês seguinte para o 1º Batalhão de Fronteira, em Foz
do Iguaçu (PR), no comando da 2ª Companhia de Fuzileiros. Em janeiro de
1961 matriculou-se no curso de comando e estado-maior da Escola de
Comando e Estado-Maior do Exército (ECEME), concluindo-o em dezembro de
1963.

Partidário do movimento político-militar que depôs o presidente João
Goulart em 31 de março de 1964, em setembro de 1966 foi nomeado adjunto
da missão militar brasileira de instrução no Paraguai. Em dezembro de
1966 recebeu a patente de tenente-coronel. Entre fevereiro e dezembro de
1970 fez o curso de estado-maior e comando das forças armadas da Escola
Superior de Guerra (ESG).

Em fevereiro de 1971 tornou-se oficial-de-gabinete do ministro do
Exército, general Orlando Geisel, desempenhando essas funções até março
de 1974. No mês seguinte, assumiu o comando do 3º Regimento de
Infantaria, deixando-o em janeiro de 1975, quando tornou-se comandante
do 3º Batalhão de Infantaria. Chefe do Estado-Maior do I Exército da 2ª
Brigada de Infantaria de maio de 1976 a janeiro de 1978, em seguida
assumiu a chefia do Estado-Maior do 10º Regimento, em Fortaleza. Em maio
matriculou-se no curso de atualização dos diplomados pela ECEME. Em
abril de 1979 passou a servir no gabinete do ministro do Exército, onde
permaneceu até abril de 1980. Comandante da 2ª Brigada de Infantaria
nesse mesmo mês, ainda em abril foi promovido ao posto de
general-de-brigada. Em setembro de 1981 assumiu a chefia do estado-maior
do II Exército, dela se afastando em março de 1984, quando foi nomeado
comandante da 4ª Brigada de Infantaria. Em abril de 1985, tornou-se
comandante da 4ª Divisão do Exército, sediada em Belo Horizonte. Nesse
mesmo mês recebeu a patente de general-de-divisão.

De março de 1987 a agosto de 1989 chefiou o Departamento Geral de
Pessoal do EME. Nesse período, em julho de 1989, foi promovido a
general-de-exército. Em dezembro daquele ano assumiu a chefia do Comando
Militar do Sudeste, aí permanecendo somente até fevereiro de 1990, por
ter sido indicado para assumir o Ministério do Exército no governo de
Fernando Collor de Melo (1990-1992), eleito presidente da República em
dezembro do ano anterior. Sucedendo ao general Leônidas Pires Gonçalves,
Tinoco foi empossado no cargo em março de 1990.

Ministro do Exército

Já em seu primeiro dia de governo, Fernando Collor anunciou um ambicioso
programa de estabilização econômica visando controlar a inflação e
modernizar a economia do país. Além de promover um congelamento de
preços e salários, o plano previa, entre outras medidas, a privatização
de estatais e um rigoroso controle das contas públicas. Não obstante sua
lealdade ao governo, Tinoco criticou, em várias oportunidades, as perdas
salariais nas forças armadas e a falta de verbas para o setor. Em agosto
de 1991, durante audiência pública na Câmara dos Deputados, alertou para
o “enfraquecimento” do poder militar decorrente do atraso tecnológico e
do desaparelhamento da corporação.****Embora reconhecendo as
dificuldades enfrentadas pelo país, afirmou que a tropa encontrava-se
com a moral abalada pelos baixos salários. Como alternativa, defendeu a
elevação da verba destinada aos militares no orçamento e pregou a
isonomia salarial entre os três poderes, uma bandeira que levaria até o
fim de sua gestão.

Em julho de 1992, o Ministério do Exército divulgou nota à imprensa
defendendo o movimento de 1964 das críticas dos “revisionistas de
plantão”. Com o título “A história que não foi contada”, o documento
sustentava a participação do Exército na derrubada de Goulart,
argumentando que a ação fora um “ato de legítima defesa de um Estado e
de seu povo” contra “os descaminhos impostos por uma minoria radical”.
Segundo os jornais, a nota — supostamente lançada por determinação de
Tinoco — era uma reação do Exército à minissérie *Anos rebeldes* da Rede
Globo de Televisão, que contava a história da luta armada no país
durante os anos de regime militar (1964-1985).

No mesmo período em que fora lançada a nota do Exército, o Brasil
passava por uma grave crise político-institucional. Principal personagem
de um escândalo envolvendo alguns de seus auxiliares diretos em
denúncias de corrupção, Collor tentava evitar, a todo custo, sua
condenação por crime de responsabilidade e a conseqüente instalação de
um processo de *impeachment* no Congresso Nacional. Desde o início do
episódio, Tinoco adotou uma postura cautelosa e criticou a “condenação
sumária” dos envolvidos. Nas comemorações de 7 de setembro, juntamente
com os outros ministros militares, liderou a desarticulação dos
protestos que estavam sendo planejados pela organização clandestina
Floriano Peixoto. Com influência entre alguns militares da reserva, o
grupo pretendia lançar um manifesto — a ser assinado por cerca de 1.800
oficiais — em apoio ao afastamento de Collor. No entanto, auxiliados
pelos serviços de informação do Exército, os chefes militares
conseguiram descobrir a operação e evitaram que o movimento se
difundisse entre os setores mais jovens da corporação, justamente os
mais insatisfeitos com os baixos soldos e a carência de equipamentos.

Depois da aprovação em agosto de 1992 do relatório da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) do Congresso que investigou as denúncias
contra o presidente, iniciou-se na Câmara a tramitação do pedido para a
instalação do processo de *impeachment*. Neste período, as ações de
Tinoco e dos ministros da Aeronáutica e da Marinha estiveram voltadas
para a garantia da estabilidade institucional do país. Signatários do
“manifesto da governabilidade”, os chefes militares conseguiram evitar,
no início de setembro, a saída dos chamados “ministros notáveis”,
aqueles que, como Marcílio Marques Moreira (Economia) e Célio Borja
(Justiça), não estavam envolvidos nas denúncias que assolaram o alto
escalão do Executivo. Apesar de todo o esforço de seus aliados no
Congresso, Collor não resistiu às pressões e, em 29 de setembro de 1992,
a Câmara o afastou da presidência e autorizou a instalação do processo
de *impeachment* no Senado Federal. Seu substituto no cargo foi o vice
Itamar Franco, empossado no dia 2 de outubro.

Com a posse de Itamar, Carlos Tinoco deixou o cargo de ministro alguns
dias depois. Na ocasião, especulou-se que seu afastamento deveu-se a
supostas articulações que fizera para tentar impedir o afastamento de
Collor. Seu sucessor no comando do Exército foi o general Zenildo
Lucena.

No dia 29 de dezembro de 1992, exatos três meses após a votação na
Câmara, Collor renunciou ao mandato, momentos antes ter sua cassação
aprovada pelo Senado e de ficar inelegível por oito anos. Com isso,
Itamar Franco foi efetivado na presidência do país.

Após deixar o governo, já com 12 anos de generalato, Carlos Tinoco
passou para a reserva remunerada e retirou-se da vida pública, não vindo
a exercer mais nenhuma atividade profissional.

Casou-se com Rosemira Manhães Barreto, com quem teve dois filhos.

Miriam Aragão/Luís Otávio de Sousa

FONTES: ARQ. MIN. EX.; *Estado de S. Paulo* (21/6/91, 21/8 e 8/9/92);
*Folha de S. Paulo* (11 e 30/9 e 3/10/92); *Globo* (16/3, 18 e 22/8/91,
1 e 18/7, 26/8, 5/9 e 10/10/92); INF. Rosemira Manhães Barreto; *Jornal
do Brasil* (26/8/91, 18/7 e 25/8/92).

 
