**TORRECILA, Otávio**

\*dep. fed. SP 1979-1983.

*Otávio Torrecila* nasceu em Gália (SP) no dia 20 de julho de 1939,
filho de Gabriel Torrecila e de Eufêmia Maioral.

Em 1964 tornou-se presidente do Centro Social dos Guardas Civis do
Estado de São Paulo — seção Marília, cargo que exerceria até 1970. No
pleito de novembro de 1968 foi eleito vereador à Câmara Municipal de
Marília, pela legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido
de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964.
Eleito em 1969 presidente da Associação Profissional dos Trabalhadores
de Segurança e Vigilância do Estado de São Paulo, assumiu o mandato na
Câmara no início deste ano, participando dos trabalhos legislativos como
primeiro-secretário (1970-1971) e vice-presidente (1972). Reeleito no
pleito de novembro de 1972, foi segundo-secretário (1973-1974),
novamente primeiro-secretário (1975-1976), líder do MDB e membro das
comissões de Finanças e Orçamento e de Obras e Serviços Públicos.

Em 1976 deixou a presidência da Associação Profissional dos
Trabalhadores de Segurança e Vigilância do Estado de São Paulo e
bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
de Marília. No pleito de novembro de 1978, candidatou-se a uma cadeira
na Câmara dos Deputados por São Paulo, pela legenda do MDB. Eleito,
assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte, participando dos
trabalhos legislativos como membro titular da Comissão de Trabalho e
Legislação Social e suplente das comissões de Segurança Nacional e de
Transportes. Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS). Candidato derrotado a uma cadeira na Assembléia
Legislativa paulista no pleito de novembro de 1982, deixou a Câmara em
janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura.

Nomeado agente regional do Instituto Nacional de Seguridade Social
(INSS) em Marília em janeiro de 1984, desempenhou essas funções até
dezembro seguinte.

Filiado ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) em 1985, em novembro do
ano seguinte disputou uma cadeira de deputado federal constituinte, mas
não foi bem-sucedido. Assessor do deputado estadual Joseph Zuza a partir
de 1994, filiou-se em 1996 ao Partido Republicano Progressista (PRP),
por cuja legenda candidatou-se, no mês de outubro, a vereador à Câmara
Municipal de Marília, mas não logrou se eleger . Em outubro de 1998,
candidatou-se a deputado federal pelo PRP, mas novamente não foi
bem-sucedido.

Fez os cursos de criminologia na Sociedade Brasileira de Direito
Criminal e de direito processual civil na Faculdade de Direito de
Marília.

Casou-se com Ivete Pessoa Torrecila, com quem teve uma filha.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório*(1979-1983); INF.
Ivete Torrecila.

 
