**TORRES, Alberto**

\*jornalista; dep. fed. RJ 1955-1959.

 

*Alberto Francisco Torres* nasceu em Niterói (RJ) no dia 9 de setembro
de 1912, filho de Antônio Francisco Torres e de Maria Zulmira Torres.
Seu irmão, o general Paulo Francisco Torres, foi governador do Acre no
período de 1955 a 1956 e do Rio de Janeiro de 1964 a 1966, e senador
pelo Rio de Janeiro de 1967 a 1975. Seu outro irmão, Acúrcio Torres, foi
deputado à Assembléia Nacional Constituinte em 1934 e 1946 e deputado
federal de 1935 a 1937 e de 1946 a 1951.

Estudou no Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
e bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade Nacional
de Direito da Universidade do Brasil.

Jornalista, foi sucessivamente eleito deputado estadual no estado do Rio
de Janeiro nos pleitos de 1947 e outubro de 1950, na legenda da União
Democrática Nacional (UDN). Paralelamente exerceu a advocacia nas
comarcas de Niterói, São Gonçalo, Itaboraí, Rio Bonito e no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal. Em 1951 tornou-se conselheiro e
presidente seccional da Ordem dos Advogados do Brasil no antigo estado
do Rio de Janeiro, permanecendo nessas funções até 1953. Em 1954
tornou-se diretor-presidente do Grupo Fluminense de Comunicação — grupo
que engloba o jornal *O Fluminense* e a Rádio Difusora Fluminense. Em
outubro desse mesmo ano foi eleito deputado federal pelo estado do Rio
de Janeiro na legenda da UDN.

Deixando sua cadeira na Assembléia Legislativa, assumiu seu mandato na
Câmara dos Deputados em fevereiro de 1955. Neste ano, acumulou ao seu
mandato de deputado federal, as funções de jornalista e a de professor
titular de direito constitucional na Faculdade de Direito da
Universidade Católica de Petrópolis. Em abril de 1958 tornou-se
vice-líder da UDN. Nessa legislatura foi ainda vice-presidente da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) destinada a investigar os
efeitos ocasionados sobre a economia brasileira pela Instrução nº 113 da
Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc), em 1958.

No pleito de outubro desse ano foi eleito suplente de deputado federal,
deixando a Câmara dos Deputados em fevereiro de 1959, ao final de seu
mandato. Em 1961, no governo de Jânio Quadros, foi nomeado chefe de
gabinete do ministro da Educação, Brígido Tinoco.

No pleito de outubro de 1962, foi novamente eleito suplente de deputado
federal pelo Rio de Janeiro na legenda da UDN. Após o movimento
político-militar de 1964, com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de sustentação do regime militar. Nessa legenda foi sucessivamente
eleito deputado estadual nos pleitos de novembro de 1966, novembro de
1970 e novembro de 1974. Permaneceu na Assembléia fluminense até janeiro
de 1979.

Em 1980, foi eleito secretário-geral do Instituto de Advogados
Brasileiros, função que exerceu até 1981. Em 1984, tornou-se membro do
conselho de administração da Associação Nacional de Imprensa (ANI), e
membro do conselho universitário da Universidade Federal Fluminense.

Foi, também, presidente da Academia Fluminense de Letras, e da
Associação de Empresas de Radiodifusão do Rio de Janeiro e Espírito
Santo, além de sócio honorário e benemérito de diversas instituições e
entidades, dentre elas a União dos Professores Primários Estaduais, a
Associação de Assistência Judiciária, a Academia Niteroiense de Letras e
a Ordem dos Velhos Jornalistas.

Faleceu em Niterói no dia 25 de novembro de 1998.

Era casado com Dolores Brochado Torres, com quem teve uma filha.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM. DEP. *Deputados federais.
Inventário*; CÂM. DEP. *Relação dos dep*.; CÂM. DEP. *Relação nominal
dos senhores*; ENTREV. BIOG.; *Globo* (26/11/98); INF. Alexandre Torres
Amora; NÉRI, S. *16*; SALES, D. *Razões*; TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (1
2, 3, 4, 6, 8 e 9).

 
