**TRAVASSOS, Clóvis**

\*militar; min. Aer. 1961-1963; ch. Emaer 1965-1967.

* *

*Clóvis Monteiro Travassos* nasceu em Porto Alegre no dia 4 de junho de
1907.

Em abril de 1926 matriculou-se na Escola Militar do Realengo, no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, sendo declarado aspirante-a-oficial da
arma de aviação em janeiro de 1929. Em julho de 1929 foi promovido a
segundo-tenente. Participou da Revolução de 1930 juntamente com o
tenente Aglierto Vieira de Azevedo, partindo de avião em direção a Belo
Horizonte para se juntarem aos revoltosos. Nessa ocasião participou de
um reconhecimento fotográfico, na região Taubaté-Pindamonhangaba (SP),
com um avião Potez 33, juntamente com outros oficiais. Foi ainda membro
do Clube 3 de Outubro, organização criada em maio de 1931, congregando
as correntes tenentistas partidárias da manutenção e do aprofundamento
das reformas instituídas pela Revolução de 1930. No ano de 1933 fez o
curso do Randolph Field no Air Camps Training Center nos Estados Unidos.
De volta ao Brasil, foi promovido a capitão em junho desse mesmo ano.

Em janeiro de 1934 foi designado primeiro comandante do Núcleo do 3º
Regimento de Aviação em Santa Maria (RS). De volta ao Rio de Janeiro,
fez parte, no ano de 1935, do 1º Grupo de Aviação, como comandante da
esquadrilha dos aviões corsários da Aviação Militar. Em abril de 1936,
quando o Destacamento de Aviação de Belo Horizonte foi transformado em
Núcleo do 4º Regimento de Aviação, Travassos passou a ser o primeiro
comandante desse núcleo. Em setembro de 1938 foi promovido a major.

Em 1941, com a fundação do Ministério da Aeronáutica, nele ingressou,
passando a integrar a Força Aérea Brasileira (FAB). Nessa ocasião fez os
cursos de estado-maior e comando da Aeronáutica. Em fevereiro de 1942
foi promovido a tenente-coronel-aviador. Durante a Segunda Guerra
Mundial foi chefe do estado-maior da II Zona Aérea, sediada em Recife,
e, entre 1944 e 1946, foi adido aeronáutico junto à embaixada do Brasil
em Washington. Em novembro deste último ano foi promovido a
coronel-aviador, exercendo em 1949 o cargo de comandante da base aérea
do Galeão, no Rio de Janeiro.

Exerceu a presidência do Clube da Aeronáutica, em caráter interino,
entre agosto de 1951 e março de 1952, no lugar do presidente,
marechal-do-ar Henrique Dyott Fontenelle. Travassos era o
primeiro-vice-presidente do clube. Em 1954 foi subchefe do Gabinete
Militar do então presidente João Café Filho e, tendo sido promovido a
brigadeiro-do-ar em fevereiro de 1955, foi ainda durante esse governo
chefe do gabinete do ministro da Aeronáutica, Eduardo Gomes. Em maio de
1960 foi promovido a major-brigadeiro.

Sob o governo de João Goulart, iniciado em setembro de 1961 com a
formação do primeiro gabinete parlamentarista, Travassos exerceu o cargo
de ministro da Aeronáutica, em substituição ao brigadeiro Gabriel Grün
Moss. Manteve-se no cargo até janeiro de 1963. Assumiu seu lugar o
major-brigadeiro Reinaldo de Carvalho Filho. Posteriormente, no governo
de Humberto Castelo Branco, assumiu interinamente o ministério. Ainda
durante o governo Castelo Branco, Travassos foi chefe do Estado-Maior da
Aeronáutica (Emaer), entre janeiro de 1965 e março de 1967. Ao deixar a
chefia foi substituído pelo tenente-brigadeiro Carlos Alberto Huet de
Oliveira Sampaio. Em março de 1967 passou para a reserva.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 4 de novembro de 1976.

Casou-se com Aceli Azeredo Travassos, com quem teve quatro filhos.

 

 

FONTES: Anuário Veja; ARQ. CLUBE 3 DE OUTUBRO; Encic. Mirador; Grande
encic. Delta; Jornal do Brasil (4/11/76); MIN. AER. Almanaque; VÍTOR, M.
Cinco; WANDERLEY, N. História.

 
