**TRUDA, Francisco de Leonardo**

\*jornalista; rev. 1930; pres. Bco. Bras. 1934-1937.

 

*Francisco de Leonardo Truda* nasceu em Porto Alegre no dia 19 de
setembro de 1886, filho de imigrantes italianos.

Realizou seus estudos na Escola Brasileira. Em 1907 bacharelou-se em
ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de Porto Alegre,
especializando-se em ciências econômicas. Foi colega de faculdade de
diversos futuros líderes políticos nacionais, dentre os quais Getúlio
Vargas, que integraram a “geração de 1907” gaúcha.

Jornalista, fundou e dirigiu o Diário de Notícias, de Porto Alegre,
principal propugnador da campanha da Aliança Liberal (1929-1930) no Rio
Grande do Sul. Participou da Revolução de 1930, tendo sido o emissário
responsável pela negociação da rendição do 7º Batalhão de Caçadores,
sediado em Porto Alegre, última unidade que resistia ao assédio dos
rebeldes. Com a vitória do movimento, foi designado, ainda em novembro
do mesmo ano, diretor do Banco do Brasil, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, tendo assumido a superintendência da Carteira de
Liquidações.

Em dezembro do ano seguinte foi nomeado pelo presidente Getúlio Vargas
(1930-1945) primeiro presidente da Comissão de Defesa da Produção do
Açúcar, criada com o objetivo de executar uma política econômica de
emergência para a defesa da produção do açúcar. Foi o organizador e o
primeiro presidente do Instituto do Açúcar e do Álcool (IAA), criado em
junho de 1933, a partir da fusão da Comissão de Defesa da Produção do
Açúcar com a Comissão de Estudos sobre Álcool Motor. Esse instituto foi
criado com o objetivo de estabelecer uma política de defesa, de caráter
permanente, da produção do açúcar e do álcool, de forma a manter o
equilíbrio entre a produção e o consumo mediante o estabelecimento de
cotas de produção para as fábricas de açúcar, a exportação dos
excedentes e a transformação da cana em álcool anidro. Os órgãos
anteriores ao IAA haviam desenvolvido uma política de emergência em
defesa da produção do açúcar e do álcool, em virtude dos reflexos da
crise geral verificada na economia a partir da grande depressão de 1929.

Nomeado presidente do Banco do Brasil em julho de 1934, sucedendo a
Artur de Sousa Costa (1932-1934), Truda foi responsável pela ampliação
da rede de agências do banco. Em maio de 1937 renunciou à presidência do
IAA, sendo substituído por Alberto de Andrade Queirós (1937-1938). Com o
advento do Estado Novo (1937-1945), deixou o cargo no Banco do Brasil em
30 de novembro de 1937, sendo substituído por João Marques dos Reis
(1937-1945).

Membro do Conselho Federal de Comércio Exterior de 1939 a 1940, chefiou
a primeira Missão Econômica Brasileira, realizada em 1940, visando
promover o intercâmbio comercial com vários países da América. Em 1941
passou a dirigir a Câmara de Intercâmbio Comercial, Crédito, Câmbio e
Propaganda do Conselho Federal de Comércio Exterior. Integrante do
Conselho Técnico de Economia e Finanças do Conselho Federal de Comércio
Exterior, participou da elaboração do projeto de nacionalização dos
bancos, posicionando-se, juntamente com Roberto Simonsen, favorável à
nacionalização apenas dos bancos de depósitos, tese vencedora,
instituída por decreto em abril de 1941, embora não viesse a ser
implementada. Foi o organizador e primeiro diretor da Carteira de
Exportação e Importação do Banco do Brasil, criada em maio de 1941. Em
janeiro do ano seguinte participou como assessor-técnico da delegação do
Brasil à III Reunião de Consulta dos Chanceleres das Repúblicas
Americanas, realizada no Rio de Janeiro. Foi o fundador e primeiro
presidente do Banco Nacional de Descontos.

Colaborador do jornal A Reforma, de Porto Alegre, dirigiu o Correio do
Povo, da mesma capital, e O Dever, de Bajé (RS).

Sócio-fundador e primeiro secretário, durante vários anos, do Instituto
Histórico e Geográfico do Rio Grande do Sul, presidiu a Sociedade
Brasileira de Economia Política, a Associação Bancária do Rio de
Janeiro, o Instituto Brasil-México e a Comissão Brasileira de Fomento
Interamericano.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 18 de julho de 1942, durante
sua gestão na direção da Carteira de Exportação e Importação do Banco do
Brasil.

Publicou O Brasil e a doutrina de Monroe (1942), Colonização alemã no
Rio Grande do Sul (1930), O crédito agrícola no Brasil (1937), Reflexões
sobre o problema do ferro (1938), A defesa da produção açucareira
(1940), Um novo órgão de ação econômica (1942), além de diversos estudos
econômicos, pareceres e conferências.

 

 

FONTES: CARONE, E. Estado; CORRESP. SUP. TRIB. MILITAR; COUTINHO, L.
General; MELO, L. Subsídios; MONTEIRO, F. Banco; MONTEIRO, F. Figuras;
MUSEU DO BANCO DO BRASIL; OLIVEIRA, H. Presidentes; Personalidades.

 
