UEKI, Shigeaki
==============

 

\*  min.  Minas e Energia 1974-1979; pres.  Petrobrás 1979-1984.

 

*Shigeaki Ueki* nasceu em Bastos (SP) no dia 15 de agosto de 1935, filho
de Torizi Ueki e de Masako Ueki.

Fez os primeiros estudos na cidade natal, concluindo o primeiro grau no
Ginásio São José, sob a direção dos frades franciscanos. Cursou depois a
Escola Técnica de Comércio Brás Cubas, em Moji das Cruzes (SP) e
bacharelou-se em direito pela Faculdade de Direito da Pontifícia
Universidade Católica (PUC), de São Paulo, em 1959, obtendo o diploma de
contabilidade na Fundação Álvares Penteado. Ainda estudante, trabalhou
como escriturário no Banco Moreira Sales, hoje União de Bancos
Brasileiros, e como contador de custos num laboratório farmacêutico.

Depois de formado fez vários cursos de especialização sobre organização
e superintendência de empresas, projetos industriais, mercado
financeiro, contabilidade e custos de produção, além de atuar como
consultor de empresas comerciais, elaborando projetos nos setores de
café solúvel, têxtil, petroquímica e indústria elétrica.

Assessor do Ministério da Indústria e Comércio na gestão de Paulo Egídio
Martins – durante o governo do marechal Humberto Castelo Branco – foi
vice-presidente da Bekol e da Cevekol Indústria e Comércio (1967-1968),
tendo integrado delegações brasileiras junto à Associação
Latino-Americana de Livre Comércio e junto à Organização dos Estados
Americanos.

No final de 1969, pouco depois de o general Ernesto Geisel ser empossado
na presidência da Petrobrás, foi nomeado diretor de comercialização e
relações internacionais da empresa.  Concomitantemente, assumiu a
presidência da Petrobrás Distribuidora e passou a integrar o Conselho de
Empresas Subsidiárias e Associadas à estatal. Em outubro de 1973
conduziu as negociações que culminaram transferência do controle
acionário da refinaria União, localizada em Capuava (SP). No final do
ano, em meio à crise que abalava a economia brasileira e mundial,
acompanhou o ministro Paulo Nogueira Batista, chefe do Departamento
Econômico do Itamarati, em missão oficial enviada aos países do Oriente
Médio, a fim de garantir o fluxo normal de petróleo para o Brasil.

Convidado pelo presidente Ernesto Geisel (1974-1979) para ocupar a pasta
das Minas e Energia tomou posse em março de 1974. De acordo com o II
Plano Nacional de Desenvolvimento, divulgado em agosto, enfatizando
entre outros pontos a necessária diminuição da dependência do país das
fontes externas de energia, coube à equipe de Ueki promover importantes
iniciativas.

Em junho de 1975 acertou com o governo e empresas alemãs ocidentais o
Acordo Nuclear Brasil-Alemanha, determinando a construção de oito
centrais nucleares (a primeira das quais prevista para Angra dos Reis,
no estado do Rio de Janeiro), uma usina de enriquecimento de urânio e
empresas destinadas ao reprocessamento do combustível atômico, além de
trabalhos de prospecção de minérios radiativos. Com vistas à
implementação do acordo foram criadas diversas empresas binacionais
vinculadas pelo lado brasileiro à Nuclebrás. O tratado não foi bem
recebido no Brasil, tanto por parte da comunidade científica como por
grande número de parlamentares de oposição, que criticavam sobretudo a
centralização das decisões e a reduzida transferência de tecnologia,
além de ignorar o vasto potencial hidrelétrico ainda não aproveitado dos
rios brasileiros e o inevitável aumento na dívida externa.

Outra medida ligada à pasta de Ueki igualmente criticada foi a adoção
anunciada em outubro de 1975 de contratos de risco entre a Petrobrás e
empresas estrangeiras, visando a prospecção de petróleo na plataforma
continental do país, pondo fim ao monopólio estatal. Ao longo daquele
ano Ueki anunciou a descoberta de seis novos campos petrolíferos: quatro
na bacia de Campos, no litoral fluminense, um em Sergipe e um no Rio
Grande do Norte.

Em janeiro de 1979, pouco antes da conclusão do mandato presidencial do
general Ernesto Geisel, foi convidado para ocupar a presidência da
Petrobrás, indicação mal acolhida pelos sindicatos operários na
indústria de petróleo e petroquímica, que acusavam o ministro de ter
dado pouco impulso à pesquisa e de ter promovido um programa de
privatizações contrário aos interesses dos trabalhadores.

Em 15 de março de 1979 - data da posse do general João Batista
Figueiredo na presidência da República - deixou a pasta das Minas e
Energia.  Onze dias depois, foi empossado na presidência da Petrobrás em
substituição ao general Araquém de Oliveira, acumulando a presidência de
duas subsidiárias da empresa: a Petrobrás Distribuidora e a Braspetro.

Em novembro do mesmo ano, por ocasião da brusca elevação dos preços do
petróleo no mercado livre, informou que a estratégia da Petrobrás para
garantir suas  compras seria diversificar as fontes no mercado
internacional, adquirindo o produto de mais de 17 países, entre os quais
Iraque, Irã, Arábia Saudita e Nigéria. Depondo no mês seguinte perante a
comissão parlamentar de inquérito que investigava as atividades da
estatal admitiu que as mudanças no quadro internacional provocariam
alterações no contrato firmado em 1972 entre o Brasil e Iraque, prevendo
que a produção e o fornecimento de petróleo em troca da participação da
Braspetro.

Em dezembro, na pretensão de centrar esforços no aumento da prospecção e
produção internas, envolvendo companhias estrangeiras e nacionais,
Shigeaki assinou contrato com o consórcio paulista Paulipetro, formado
pela Centrais Elétricas de São Paulo S/A (CESP) e Instituto de Pesquisas
Tecnológicas (IPT). Sua discordância com o governador do estado de São
Paulo, Paulo Maluf, que exigia 50% dos lucros, enquanto Ueki só concedia
37%, tornou necessária a intervenção do presidente Figueiredo,
decidindo-se então que o percentual seria 37%, mantido ao longo de toda
a vida útil do poço.

Em maio de 1980 Ueki anunciou a descoberta de dois novos campos de
petróleo na bacia de Campos (RJ).  Durante a guerra entre o Irã e o
Iraque, em outubro, articulou as negociações para a compra de petróleo
em conjunto com o diretor comercial Carlos Santana e o superintendente
do departamento comercial, Armando Guedes Coelho. Em novembro,
mostrou-se cauteloso face à notícia de que a Organização dos Países
Exportadores de Petróleo congelaria os preços até 1982; na sua opinião,
embora estivesse prevista uma baixa, a reconstituição do cartel
certamente prejudicaria os importadores.

Em março de 1982 acumulou a presidência da estatal com a da subsidiária
Petrobrás Comércio Internacional S/A (Interbrás), transferindo Carlos
Santana, que ocupava aquele cargo, para a Petrobrás Distribuidora (BR).
Outras alterações foram promovidas no comando de várias subsidiárias com
vistas à ‘otimização dos trabalhos’.

A partir de março de 1983 surgiram desentendimentos com o ministro das
Minas e Energia, César Cals, em torno da permanência e alocação de
funcionários que ocupavam postos de direção na empresa. Certa vez, Ueki
chegou a colocar o cargo à disposição, recorrendo ao chefe do Serviço
Nacional de Informações (SNI), general Otávio Medeiros, que intercedeu a
seu favor, conseguindo a anulação do decreto que a pedido de Cals
determinava a recondução de Orfila dos Santos ao cargo de diretor de
produção da estatal. Para o lugar de Orfila, fora indicado o engenheiro
Hélio Lins Falcão, mas Ueki acabou se acertando com Cals, sendo nomeado 
Joel Rennó.

Questionando o decreto 2.065, que determinava a aplicação de um reajuste
menor para as faixas de salários mais altas, em maio Ueki encaminhou ao
Conselho Nacional de Política Salarial (CNPS), em Brasília, um pedido de
aumento extraordinário para o pessoal mais qualificado da estatal.

Em agosto foi substituído na presidência da Petrobrás por Telmo Resende
Dutra. Sua indicação para dirigir a representação brasileira junto à
Comunidade Econômica Européia, embora aprovada em Bruxelas, foi recusada
pela Comissão de Relações Exteriores do Senado.

Presidente executivo da Construtora Camargo Corrêa (1985), adquiriu a
Camargo Corrêa Engenharia, pertencente ao mesmo grupo (1987). Presidente
do Conselho da Petroleum Finance Corporation, em Washington, D.C. Em
agosto de 1993 declarou-se favorável à privatização da Petrobrás, a seu
ver “a única forma de a empresa tornar-se mais eficiente face à
globalização da economia e às transformações do mundo e do país”.

Casou-se com Luci Ueki, com quem teve dois filhos.

 

/*Verônica Velloso*

 

FONTES: *Estado de São Paulo* (15/8/93 e 29/4/94);  *Folha de São*
*Paulo* (2/12/84, 28/2, 19/5 e 30/7/95); *Globo* (16/8 e 5/12/84);
*Jornal do Brasil* (17/6/83, 20/3/85, 6/1/87);*Veja* (25/4/79, 25/7,
15/8, 7/11/79, 12 e 19/12/79, 14/5, 30/7, 17/9 e  8/10/80, 17/6 e
4/11/81, 10/3, 7/4 e 15/12/82, 6, 13, 20 e 27/4, 18/5 e 1/6/83, 25/1,
18/4, 16 e 30/5, 29/8 e 12/12/84, 15/07/92).
