**URBANO, Francisco**

\*pres. Contag 1991-1998.

 

*Francisco Urbano Araújo Filho* nasceu em São Paulo do Potengi (RN) no
dia 12 de dezembro de 1941, filho de Francisco Urbano Araújo e de
Antônia Nogueira de Araújo.

Concluiu o curso primário e, agricultor, em 1962 foi suplente de diretor
do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de sua cidade natal até 1965, data
em que alcançou a presidência desse sindicato. Durante sua gestão na
presidência passou a responder, a partir de 1966, pelas funções de
vice-presidente da Federação dos Trabalhadores na Agricultura do Rio
Grande do Norte (Fetarn). Em 1968, quando deixou a presidência do
sindicato, foi nomeado presidente da Fetarn.

Após concluir o primeiro mandato na presidência da entidade, em 1971 foi
nomeado pela segunda vez para o cargo, vindo a exercer, cumulativamente,
o de segundo-vice-presidente da Confederação Nacional dos Trabalhadores
na Agricultura (Contag), instituição na qual faria carreira. Permaneceu
nesses cargos por três anos. Ainda na Contag, em 1974 passou à
secretaria geral, tendo integrado, no ano seguinte, o Conselho da
Confederação Anula, ligada à Organização Internacional do Trabalho
(OIT). Em 1980, deixou a secretaria geral e passou às funções de
tesoureiro-geral da Contag.

Tendo permanecido na tesouraria geral por nove anos, durante esse
período foi membro efetivo no conselho deliberativo da Superintendência
do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), representando a Contag. Em nome
dos trabalhadores rurais participou, em 1985, da Conferência sobre
Formação Profissional, realizada pela OIT no México, e da Conferência
Sindical dos Trabalhadores na América Latina e Caribe sobre a Dívida
Externa, realizada em Havana, Cuba. Em 1989 tornou-se
primeiro-tesoureiro-geral da Contag e representou por um ano essa
instituição no Programa de Integração Social junto ao conselho diretor
do Fundo de Participação (PIS-PASEP). Ainda em 1989 integrou o conselho
deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT-MTB) e participou
como delegado dos trabalhadores rurais da IX Reunião da Comissão de
Trabalho nas Plantações, realizada pela OIT em Genebra.

Em novembro de 1991 Francisco Urbano chegou à presidência da Contag,
substituindo a Aluísio Carneiro, iniciando segundo mandato em abril de
1995. Como presidente, foi membro titular dos conselhos Econômico do
Distrito Federal (CDE-DF), Nacional de Saúde (CNS-MS) e Nacional do
Programa Nacional de Agricultura Familiar (Pronaf-MA). Em 1995
participou da I e II missões exploratórias do Programa de Capacitação
para Dirigentes e Assessores Sindicais do Programa Brasileiro de
Qualidade e Produtividade, vinculado ao Ministério da Ciência e
Tecnologia, e coordenado pelo Departamento Intersindical de Estatística
e Estudos Sócio-Econômicos (DIEESE). A primeira missão foi realizada nos
Estados Unidos, Coréia e Japão, e a segunda, nos Estados Unidos. Em
abril de 1998, deixou a presidência da entidade, sendo substituído por
Manuel José dos Santos.

Em julho de 2000, residia em Brasília e trabalhava na Secretaria de
Agricultura Familiar (Pronaf), onde respondia pelas funções de gerente
de relações institucionais. Depois passou a prestar serviços na
Secretaria de Reordenamento Agrário (SRA) do Ministério do
Desenvolvimento Agrário (MDA).

De seu primeiro casamento teve dois filhos. Separado, passou a ter como
companheira Helena de Fátima Santos, com quem teve uma filha.

 

FONTE: CURRIC. BIOG; DIEESE Memória; MTE; *Tribuna de Mato Grosso*
(24/10/09).****

** **
