**VALANDRO, Serafim**

\*pres. ACRJ 1930-1933.

 

*Serafim Valandro* nasceu em Santa Maria da Boca do Monte, hoje Santa
Maria (RS), no dia 1º de outubro de 1883.

Até 1909 residiu em sua cidade natal, dedicando-se ao comércio, ao
jornalismo e à política, tendo sido membro destacado do Partido
Federalista. Essa agremiação, que se opunha, no âmbito estadual, ao
Partido Republicano Rio-Grandense (PRR), veio a dissolver-se em 1928, e
seus membros se incorporaram ao Partido Libertador, criado nesse ano.

Em 1909, Serafim Valandro mudou-se para o Rio de Janeiro, então Distrito
Federal. Aí ligou-se ao comércio de charque e de cereais, tendo fundado
um estabelecimento comercial com seu nome. Em 1922, foi designado
representante da Associação Comercial de Santa Maria junto à Federação
das Associações Comerciais do Brasil (FACB). A princípio exerceu o
mandato interinamente, em substituição a Mário Petrucci. Efetivado mais
tarde, foi indicado também como representante de Cachoeira do Sul (RS).

Segundo o Jornal do Comércio, embora atuasse discretamente, toda vez que
se discutia na federação qualquer proposta de louvor a atos políticos
dos governantes, Serafim Valandro pedia que constasse da ata o seu voto
contrário. Em 1929, foi eleito diretor da Associação Comercial do Rio de
Janeiro (ACRJ), durante a gestão de Ernesto Pereira Carneiro.

Identificada com a situação deposta pela Revolução de 1930, a diretoria
da ACRJ entrou em crise e quase todos os seus membros renunciaram aos
cargos. Serafim Valandro, considerado “correligionário histórico” dos
principais líderes gaúchos do movimento vitorioso, foi então escolhido
para compor a junta governativa da associação. Sua atuação nesse posto
conduziu-o, ainda em 1930, à presidência da ACRJ e da FACB.

No exercício desses cargos, combateu o tabelamento de gêneros
alimentícios e resolveu numerosos casos tributários, visando a
harmonizar o interesse do fisco e o dos contribuintes. Também solucionou
questões orçamentárias, de férias e de sindicalização.

Em fins de 1931, Serafim Valandro, na qualidade de presidente da FACB e
da ACRJ, e João Daudt d’Oliveira, diretor dessa associação, lançaram a
idéia de criar um partido político que reunisse todo o empresariado. Por
ocasião da Revolução Constitucionalista de 1932, desenvolveu intensa
atividade em favor da cessação do conflito armado, mobilizando para
tanto associações comerciais, industriais, agrícolas e culturais. Em
novembro de 1932, com ampla participação de várias associações
industriais, viria a ser fundado o Partido Economista do Brasil, do qual
Valandro e João Daudt se tornaram presidentes.

Em 1933, segundo o Jornal do Comércio, não permitiu a apresentação de
sua candidatura à Assembléia Nacional Constituinte pelo Partido
Economista do Distrito Federal, embora fosse presidente de sua comissão
executiva. Afirmou nessa oportunidade que não desempenharia mandatos
políticos, pois não desejava exercer atividade fora do âmbito de sua
classe. No entanto, eliminada a possibilidade de Valandro ser candidato
partidário, os delegados do comércio elegeram-no à sua revelia, pois não
era delegado-eleitor — representante profissional de sua categoria à
Constituinte, com votação expressiva.

Serafim Valandro, contudo, não chegou a tomar posse de seu mandato de
deputado: em 21 de setembro de 1933, faleceu no Rio de Janeiro, vítima
de um aneurisma.

Foi membro do Conselho Superior da Sociedade Nacional de Agricultura, do
Conselho Consultivo da Cidade do Rio de Janeiro e do Conselho de
Contribuintes. Quando faleceu, acumulava a presidência da ACRJ e da FACB
com a do conselho fiscal do Banco do Brasil. Era, ainda, membro do
conselho de emissão do mesmo banco.

Era casado com Corina Portinho Valandro, com quem teve três filhas.

Sônia Dias

 

 

FONTES: ARQ. GETÚLIO VARGAS; ASSEMB. NAC. CONST. 1934. Anais (1);
BARROS, E. Associação; CONSULT. MAGALHÃES, B.; ENTREV. PEIXOTO, A.;
GODINHO, V. Constituintes; Jornal do Comércio, Rio (22/9/33).

 
