**VALE, Galdino do**

\*dep. fed. RJ 1922-1930 e 1951-1955.

 

*Galdino do Vale Filho* nasceu em São Francisco de Paula, atual
município de Trajano de Morais (RJ), no dia 24 de setembro de 1879,
filho de Galdino Antônio do Vale e de Francisca de Novais Martins do
Vale.

Estudou em Nova Friburgo (RJ), cursando o primário no Colégio Guilherme
Leocádio Pinto e o secundário no Colégio Anchieta. Ingressou em seguida
na Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, no então Distrito Federal,
pela qual se formou em 1903 após defender tese sobre pâncreas e
diabetes. Especializou-se em clínica médica, endocrinologia e
vitaminoterapia.

Clinicou inicialmente em Miraí (MG). Retornando ao Rio de Janeiro, fixou
residência em Nova Friburgo. Ingressou na política em 1906, dirigindo o
jornal A Paz, periódico surgido em conseqüência da fusão das correntes
políticas locais, então chefiadas pelos capitães Alberto Braune, Carlos
Maria Marchon e o seu pai — Galdino Antônio do Vale.

No pleito de 19 de dezembro de 1909 foi eleito vereador de Nova Friburgo
e, no ano seguinte, ainda vereador, elegeu-se deputado à Assembléia
Legislativa do Estado do Rio de Janeiro. Em 1912 foi reeleito vereador e
no ano seguinte chegou à presidência da Câmara Municipal de Nova
Friburgo. Era partidário do ex-presidente da República e líder político
fluminense Nilo Peçanha, com quem rompeu em 1914 quando divergiu da
decisão da comissão executiva do Partido Republicano Fluminense (PRF) em
indicar o nome dele para concorrer à presidência do estado. Naquela
oportunidade, Galdino defendia a candidatura de Feliciano Sodré. No ano
seguinte foi candidato à Câmara dos Deputados, sendo impedido de tomar
posse pela Comissão de Reconhecimento de Poderes da Câmara Federal. Em
19 de dezembro de 1916 foi reeleito vereador de Nova Friburgo, assumindo
mais uma vez a presidência da câmara municipal.

Eleito deputado federal em 7 de maio de 1922, concorreu em setembro do
mesmo ano às primeiras eleições da recém-criada prefeitura de Nova
Friburgo, sendo eleito prefeito ao derrotar o candidato nilista Everardo
Barreto. Em 1º de abril de 1923, por determinação do Supremo Tribunal
ocorreram novas eleições em Nova Friburgo e Galdino do Vale reelegeu-se
vereador, tornando-se novamente presidente da Câmara de Vereadores, além
de conseguir eleger para prefeito seu correligionário Plácido Lopes
Martins. Em julho de 1924, durante o governo do presidente Artur
Bernardes, eclodiu o movimento tenentista em São Paulo. Galdino do Vale
combateu o movimento, participando enquanto capitão-médico do
contingente da Força Pública do Estado do Rio de Janeiro que seguiu para
São Paulo a fim de combater os revoltosos. Ainda neste mesmo ano foi
reeleito deputado federal. Em 1925 reassumiu a prefeitura de Nova
Friburgo, mediante o afastamento do prefeito Plácido Martins.

Em 1930, apoiou a candidatura vitoriosa de Júlio Prestes à presidência
da República, opondo-se, por conseguinte, ao movimento desencadeado pela
Aliança Liberal em outubro daquele ano. Organizou em Nova Friburgo a
Legião Galdino do Vale, composta por voluntários dispostos a defender o
governo de Washington Luís contra a ameaça revolucionária. A ação dos
aliancistas foi bem-sucedida e ainda em outubro o presidente Washington
Luís foi deposto pelos chefes militares e, no início do mês seguinte,
Getúlio Vargas, líder do movimento vitorioso, foi empossado na chefia do
Governo Provisório. Com o fechamento dos órgãos legislativos, Galdino
teve seu mandato de deputado federal interrompido, seguindo
voluntariamente para o exílio em Lisboa, onde viveu durante um ano.

Regressando do exílio em abril de 1931, fixou residência em Niterói,
dedicando-se temporariamente apenas à medicina. Em 1934 foi um dos
fundadores do Partido Evolucionista do Estado do Rio de Janeiro
conseguindo eleger seu correligionário Acúrcio Torres à Câmara dos
Deputados.

Durante os anos do Estado Novo (1937-1945) dedicou-se ao seu consultório
médico de Niterói e à atividade jornalística em A Paz. Adversário do
presidente de Getúlio Vargas, foi preso diversas vezes durante a
vigência da ditadura estado-novista. Em 1945, com o afastamento de
Vargas e a redemocratização do país, tornou-se um dos fundadores da
União Democrática Nacional (UDN), partido criado como frente ampla de
oposição a Getúlio Vargas, e membro dos conselhos diretores desta
agremiação no estado do Rio de Janeiro. Indicado pela UDN, foi candidato
ao Senado pelo estado do Rio nesse mesmo ano, porém não conseguiu se
eleger. Durante o governo do coronel Edmundo de Macedo Soares
(1947-1951) exerceu a presidência do Conselho Fiscal do Estado do Rio de
Janeiro.

Retornou à Câmara dos Deputados em março de 1951, depois de ter sido
eleito deputado federal na legenda da UDN em outubro de 1950. Logo após
a posse, foi escolhido para ocupar a vice-presidência da Comissão de
Segurança da Câmara dos Deputados, vindo posteriormente a presidi-la. Em
1954, em plena campanha para a reeleição, acabou desistindo da
candidatura, em virtude do seu precário estado de saúde. Concluiu o
mandato em janeiro de 1955, não retornando mais à Câmara.

Foi também professor de clínica médica da Faculdade Fluminense de
Medicina. Jornalista, fundou *A Paz*, de Nova Friburgo, e o *Diário
Fluminense*, de Niterói, então capital do estado. Pertenceu à Sociedade
de Medicina do Estado do Rio de Janeiro, à Academia Fluminense de Letras
e à Liga de Defesa Nacional.

Faleceu em Niterói no dia 11 de maio de 1961.

Foi casado em primeiras núpcias com sua prima Evangelina Veiga do Vale,
com quem teve quatro filhos. Casou-se depois com Marta de Segadas Viana.

Publicou *Aclimação de animais importados*, *A ionterapia nas uretrites
crônicas*, *A descendência alcoólica*, *Modalidade anômala do tifo-forma
bubônica*, *Lendas e legendas de Nova Friburgo*, *Livro centenário do
Poder Legislativo no Brasil*, além de artigos em revistas médicas e
literárias.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.
Repertório* (1946-1967); CÂM. DEP. *Relação dos dep*.; CISNEIROS, A.
*Parlamentares*; *Grande encic. Delta*; HIRSCHOWICZ, E.
*Contemporâneos*; *Ilustração brasileira* (10/22); TRIB. SUP. ELEIT.
*Dados* (2 e 3); VALE, A. Dr. *Galdino*.

 
