**VALENTE, Adriano**

\*dep. fed. PR 1975-1983.

 

*Adriano José Valente*nasceu na cidade de São Paulo no dia 20 de
dezembro de 1921, filho de Alexandre José Valente e de Emília da
Conceição Fragata.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
de Niterói, então capital do estado do Rio de Janeiro, em 1950.

Radicando-se no norte do Paraná, foi prefeito interino e
secretário-geral da prefeitura de Londrina (PR) entre 1952 e 1955. Três
anos depois, doutorou-se pela Universidade de São Paulo (USP), tendo
feito ainda curso de extensão universitária em direito processual civil,
penal e tributário e cursado a Escola Superior de Guerra (ESG).

Prefeito de Maringá (PR) entre 1969 e 1972, pela legenda do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instalado no país em abril de 1964, exerceu também as funções de
presidente da Associação dos Municípios de Maringá e Nova Esperança e de
conselheiro da Associação dos Municípios do Paraná. Transferindo-se para
a Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação situacionista,
elegeu-se pelo seu novo partido deputado federal pelo Paraná em novembro
de 1974, assumindo sua cadeira em fevereiro de 1975. Nessa legislatura
foi membro efetivo da Comissão de Finanças e suplente da Comissão de
Saúde da Câmara. Reeleito em novembro de 1978, ainda na legenda da
Arena, com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS). Participou, nessa legislatura, da Comissão de Finanças.

Em novembro de 1982, concorreu à reeleição pela legenda do PDS, mas
conseguiu apenas uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro
de 1983, ao final da legislatura. Em 1986, filiou-se ao Partido
Democrático Trabalhista (PDT), por cuja legenda disputou uma vaga de
deputado federal constituinte em novembro de 1986. Obteve, contudo,
apenas uma suplência. Permaneceu filiado ao PDT até 1996, quando
ingressou no Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Mais tarde,
tornou-se diretor-presidente da Companhia de Urbanização de Maringá,
órgão responsável pelo planejamento do novo centro urbano da cidade.

Permaneceu na Companhia de Urbanização de Maringá até o ano 2000, quando
encerrou suas atividades na vida pública e passou a se dedicar ao seu
escritório de advocacia em Maringá.

No ano de 2007, Valente recebeu da Associação Comercial e Empresarial de
Maringá o premio “Comenda Américo Marques Dias”, honraria máxima
concedida pela associação a personalidades que prestaram serviços
relevantes à entidade, à economia do município e ao empresariado da
região.

Casou-se com Purificação de Jesus Valente, com quem teve cinco filhos.

Publicou *Defesa do meio-ambiente e uma* *cidade planificada*(1972),
*Desenvolvimento e* *humanização*(1973), *Criminologia do aborto, Tutela
no direito comparado, Evolução política e administrativa do município,
Planificação no mundo contemporâneo, O norte do Paraná* e*Reivindicações
da cafeicultura.*

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados;*CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.
Repertório*(1975-1979 e 1979-1983); INF. BIOG.; NÉRI, S. *16;
Perfil*(1980); *Vídeo produzido pela Associação Comercial e empresarial
de Maringá em homenagem a Adriano Valente*(Disponível em:
http://videolog.uol.com.br/video.php?id=404787 . Último acesso:
22/12/2009); *O Diário de Maringá*(21/11/07).

 

 
