**VALOIS, Félix**

\*militar; gov. RB 1946-1947; dep. fed. RB 1951-1959; dep. fed. RR 1964.

 

*Félix Valois de Araújo* nasceu em Pastos Bons (MA) no dia 20 de
novembro de 1906, filho de Antônio Alves de Araújo e de Corina Góis de
Araújo.

Sentou praça em novembro de 1921, ingressando na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Segundo-tenente em
agosto de 1924, nesse mesmo ano tornou-se professor de geometria
analítica e de cálculo diferencial e integral na Escola Militar. Em
fevereiro de 1933 foi promovido a primeiro-tenente.

Em outubro do ano seguinte elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte
do Maranhão, assumindo o mandato em maio de 1935. Participou dos
trabalhos constituintes e, após a promulgação de nova Carta estadual,
passou a exercer o mandato ordinário, permanecendo na Assembléia até
novembro de 1937, quando o advento do Estado Novo suprimiu os órgãos
legislativos do país. Delegado civil especial em Mato Grosso em 1938 e
1939, foi promovido a capitão em maio de 1941, a major em agosto de 1942
e a tenente-coronel em dezembro do mesmo ano. A partir de 1945 lecionou
álgebra no Colégio Militar e no ano seguinte foi nomeado governador do
território do Rio Branco, atual estado de Roraima, permanecendo no cargo
até 1947.

Chefe de polícia de Goiás em 1948, no pleito de outubro de 1950
elegeu-se deputado federal pelo território do Rio Branco na legenda do
Partido Social Progressista (PSP), assumindo sua cadeira em fevereiro de
1951. Em setembro desse mesmo ano foi promovido a coronel,
especializando-se em motomecanização. Reeleito em outubro de 1954 na
legenda do Partido Trabalhista Nacional (PTN), em dezembro de 1956 foi
promovido a general-de-brigada e, a partir de abril do ano seguinte,
assumiu a liderança de seu partido na Câmara. Encerrou seu mandato em
janeiro de 1959.

No pleito de outubro de 1962, concorrendo novamente à Câmara dos
Deputados pelo mesmo território e apoiado pela coligação do Partido
Rural Trabalhista (PRT) com o Partido Social Trabalhista (PST),
elegeu-se suplente do deputado Gilberto Mestrinho Medeiros Raposo. Dois
meses depois, em dezembro de 1962, o território passou a denominar-se
Roraima. Com o movimento político-militar de 31 de março de 1964 e a
edição do Ato Institucional nº 1 (9/4/1964), que permitiu punições
extralegais aos adversários do novo regime, o deputado federal Gilberto
Mestrinho teve seu mandato cassado, o que fez com que Félix Valois
assumisse uma cadeira na Câmara dos Deputados em abril daquele ano. Dois
meses depois, no entanto, ele teve também seu nome incluído numa lista
de cassações, perdendo o mandato.

Faleceu em novembro de 1968.

Publicou *O planejamento como meio de transformação social pacífica,
através de uma administração racional* (discursos).

 

FONTES: ARQ. DEP. PESQ. JORNAL DO BRASIL; CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM.
DEP. *Deputados brasileiros. Repertório* (1946-1967); CÂM. DEP. *Relação
dos dep*.; CÂM. DEP. *Relação nominal dos senhores*; CISNEIROS, A.
*Parlamentares*.

 
