**VASCONCELOS, Joaquim Teopompo Godói de**

\*militar; rev. 1932.

 

*Joaquim Teopompo Godói de Vasconcelos* nasceu em Pernambuco no dia 21
de maio de 1879, filho de Luís Aurélio Godói de Vasconcelos.

Ingressou na carreira militar sentando praça no 14º Batalhão de
Infantaria (14º BI), em seu estado, em janeiro de 1896. Em junho
seguinte foi promovido a anspeçada e em fevereiro de 1897 obteve licença
para matricular-se na Escola Militar do Ceará.

Incluído em abril na 1ª Companhia da Escola, em julho do mesmo ano foi
transferido para a 4ª Companhia do 36º BI e no mês seguinte para o 4º
Batalhão de Artilharia de Posição. Transferido para o 15º BI, no Pará,
em janeiro de 1898, e para o 7º BI, no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, em setembro do mesmo ano, foi nomeado adjunto da escola
regimental três meses depois. Em fevereiro de 1899 matriculou-se na
Escola Preparatória do Realengo, no Rio de Janeiro, tendo sido rebaixado
ao posto de segundo-sargento.

Em março de 1901 apresentou-se à Escola Militar do Brasil, no Rio de
Janeiro, tendo sido incluído na 1ª Companhia de Alunos. Permaneceu como
efetivo na escola por três anos, tendo sido transferido em abril de 1904
para o 14º BI e, no mês seguinte, para o 2º BI, também em Pernambuco.
Como primeiro-sargento, foi secretário desse batalhão. Em agosto de 1904
foi promovido a alferes. Dessa data até abril de 1906, serviu
sucessivamente no 33º BI, 36º BI, 34º BI, novamente no 33º BI, 15º BI,
36º BI e 40º BI. Em janeiro de 1906 seu posto de alferes passou a
denominar-se segundo-tenente.

Em abril de 1906 foi transferido para o 14º BI e em agosto seguinte para
o 20º BI, em Goiás. Em fevereiro de 1908 matriculou-se na Escola de
Estado-Maior do Exército (EEM), no Distrito Federal. Classificado na 5ª
Companhia de Caçadores em dezembro de 1909, concluiu o curso da EEM em
abril de 1910, passando a servir no mês seguinte na Companhia
Telegráfica da 1ª Brigada. Foi incluído como efetivo do 5º Batalhão do
2º Regimento de Infantaria (2º RI), sediado no Rio de Janeiro, em
fevereiro de 1911, tendo sido nomeado instrutor interino do 9º Grupo de
Artilharia e Engenharia no mês seguinte. Transferido para o 57º Batalhão
de Caçadores (57º BC) em junho de 1911, exerceu interinamente de
setembro a dezembro desse ano as funções de instrutor do 4º Grupo da
Escola de Engenharia e Artilharia. Em janeiro de 1912 assumiu o comando
da 2ª Companhia, tendo sido ainda nomeado instrutor de ginástica e
esgrima. Transferido para o comando da 1ª Companhia do 15º Batalhão em
abril de 1912, e novamente para o da 2ª Companhia no mês seguinte,
participou em outubro do mesmo ano da primeira de uma série de
expedições militares enviadas pelo governo federal para combater na
região fronteiriça do Paraná com Santa Catarina. Nessa área, cuja posse
era disputada pelos dois estados, estourara uma rebelião popular de
cunho messiânico, conhecida como Guerra do Contestado, que só seria
definitivamente debelada em 1916.

Em abril de 1913 foi designado para estagiar no Estado-Maior do Exército
(EME), onde só se apresentou em outubro, depois de ter exercido por três
meses as funções de ajudante do 15º BI e comandante da 3ª Companhia. Foi
promovido a primeiro-tenente em fevereiro de 1914. Deixou o EME em julho
seguinte, voltando a servir no 2º RI, onde assumiu em dezembro o comando
da 1ª Companhia, que exerceu até maio de 1915. Nomeado secretário do
batalhão em dezembro do mesmo ano, em novembro de 1916 seguiu para São
Paulo em manobras, assumindo em janeiro do ano seguinte o comando da 2ª
Companhia do 6º BI. Nomeado ajudante do 4º BI em março de 1917, foi
transferido para a 5ª Companhia de Metralhadoras em agosto e assumiu seu
comando em fevereiro de 1918. Nomeado no mês seguinte auxiliar do EME,
foi transferido para o 5º RI, sediado em Lorena (SP).

Em setembro de 1918 foi nomeado delegado do EME junto à chefia do
Departamento da 2ª Linha e no mês seguinte foi transferido para o 13º
RI, sediado em Ponta Grossa (PR). Promovido a capitão em julho de 1919,
foi imediatamente classificado no 3º RI, sediado no Rio de Janeiro.
Desligado do EME no mês seguinte, apresentou-se ao seu regimento em
fevereiro de 1920, assumindo o comando de uma companhia. Em junho
seguinte foi transferido para o 11º RI, sediado em São João del Rei
(MG), e em janeiro de 1921 para o 2º RI, onde assumiu no mês seguinte o
comando da 9ª Companhia. Em maio de 1922 foi nomeado adjunto do serviço
de estado-maior do comando da 2ª Região Militar (2ª RM), sediada em São
Paulo.

Nesse mesmo ano, em julho, participou das operações de combate à Revolta
de 5 de Julho, primeiramente em São Paulo e depois em Mato Grosso. Este
movimento, que iniciou o ciclo de revoltas tenentistas da década de
1920, irrompeu no Rio de Janeiro e Mato Grosso em protesto contra a
eleição de Artur Bernardes à presidência da República e contra as
punições impostas pelo governo de Epitácio Pessoa aos militares —
fechamento do Clube Militar e prisão do marechal Hermes da Fonseca. A
revolta foi debelada no mesmo dia, tendo envolvido, no Rio de Janeiro, o
forte de Copacabana, a Escola Militar e os efetivos da Vila Militar, e,
em Mato Grosso, o contingente do Exército local. Em Mato Grosso, Joaquim
Teopompo de Vasconcelos assumiu a chefia do estado-maior do Destacamento
Misto. Em novembro de 1923 reassumiu a chefia da 3ª seção do serviço de
estado-maior da 2ª RM.

Nomeado assistente da 1ª BI, incorporou-se com essa brigada à Divisão de
Operações em São Paulo no combate à Revolta de 5 de Julho de 1924,
conhecida como o Segundo 5 de Julho. Irrompida em Sergipe, Amazonas e
São Paulo, a revolta foi dominada com rapidez nos dois primeiros
estados. Em São Paulo, os rebeldes comandados por Isidoro Dias Lopes
ocuparam a capital por três semanas e depois deslocaram-se para o
interior. Em abril de 1925, no oeste do Paraná, esse grupo faria junção
com o contingente revolucionário que sublevara, em outubro do ano
anterior, unidades militares no Rio Grande do Sul, constituindo assim a
Coluna Prestes. Em setembro de 1924, Joaquim Teopompo de Vasconcelos
retornou a São Paulo, ficando a serviço da Justiça Militar. Foi
promovido a major por merecimento em janeiro de 1925, tendo em vista os
serviços prestados no combate ao Segundo 5 de Julho.

No mês seguinte foi classificado no 5º RI, tendo sido sorteado em
outubro para integrar o Conselho de Justiça da 8ª Circunscrição
Judiciária Militar, da qual se tornou presidente. De maio a setembro de
1926 esteve adido ao quartel-general da 2ª RM, assumindo em dezembro do
mesmo ano a fiscalização e, interinamente, o comando do 5º RI. Em
janeiro de 1927 foi nomeado para o Conselho de Justiça Militar da 2ª
Auditoria Militar e em maio do mesmo ano reassumiu o comando do 5º RI.
Exerceu essa função até julho, quando assumiu o comando do 1º BI e a
fiscalização do 5º RI. Deixou o comando do 1º BI em março de 1928,
exercendo até o ano seguinte, diversas vezes, a fiscalização e o comando
do 5º RI.

Foi promovido a tenente-coronel em agosto de 1929 e em fevereiro do ano
seguinte ficou adido ao quartel-general da 2ª RM. Em outubro de 1930
comandou o Destacamento Coronel Teopompo, que combateu, ao lado das
forças legalistas, o movimento revolucionário do mesmo ano. No mês
seguinte, após a vitória da Revolução de 1930, deixou o destacamento,
por ter sido o mesmo dissolvido. Foi nomeado chefe do estado-maior do
general Isidoro Dias Lopes, comandante da 2ª RM, assumindo também o
comando do 4º BC.

Em abril de 1931 ocorreu um levante na capital paulista, em protesto
contra a permanência do tenente João Alberto como interventor federal no
estado. Com o fracasso do movimento, percorreu juntamente com Isidoro
Dias Lopes o interior de São Paulo, tentando nova articulação entre
civis e militares. Descoberta essa nova tentativa de articulação de
forças contra o governo federal, vários oficiais foram transferidos de
suas guarnições, Isidoro Dias Lopes foi demitido e Teopompo preso. Em
maio de 1931, já em liberdade, Teopompo de Vasconcelos foi transferido
para o 29º BC. Sentindo-se perseguido pelo então ministro da Guerra,
general José Fernando Leite de Castro (1930-1932), concedeu entrevista à
imprensa em junho de 1931, criticando o governo federal. Foi então
novamente preso, reformado administrativamente e transferido para a
reserva de primeira linha.

Posto em liberdade, participou das articulações do movimento organizado
pelo Partido Democrático (PD) e o Partido Republicano Paulista (PRP) —
que formavam a Frente Única Paulista (FUP) —, visando depor o
interventor Pedro de Toledo (1932) e seu secretário de Segurança, Miguel
Costa. Denunciadas suas ações, foi preso por ordem do comandante da 2ª
RM, Pedro Aurélio de Góis Monteiro, acusado de chefiar uma conspiração
no interior das tropas paulistas, passando por várias prisões do estado
até ser transferido para o Rio de Janeiro, onde permaneceu detido no
estado-maior do 3º RI. Consciente da fragilidade da situação
político-militar em São Paulo, Góis Monteiro resolveu, após esse
incidente, atuar como intermediário entre o governo federal e a FUP.

No dia 9 de julho de 1932 foi deflagrada a Revolução Constitucionalista
de São Paulo, liderada por Isidoro Dias Lopes — que escolheu como chefe
de seu estado-maior o coronel Euclides Figueiredo, em virtude do
impedimento do tenente-coronel Teopompo, que permanecia preso no Rio de
Janeiro. O levante foi considerado uma reação do setor da oligarquia
paulista que havia apoiado a Revolução de 1930 e que se sentia
marginalizada politicamente pela ação do governo federal, que nomeara
interventores para governar o estado. Ao irromper a revolução, Teopompo
foi recolhido ao navio D. Pedro I, onde permaneceu até o fim do
movimento. No dia 1º de novembro, com diversos líderes revoltosos, foi
deportado para Portugal, a bordo do Siqueira Campos.

Retornou ao Brasil em dezembro de 1934, sete meses depois da anistia
decretada pelo governo federal, reingressando no serviço ativo do
Exército em janeiro do ano seguinte. Foi promovido a coronel em
fevereiro de 1935 e no mês seguinte classificado no 16º BC, sediado em
Cuiabá.

Estando já com a saúde abalada, fixou-se em São José dos Campos (SP),
onde faleceu no dia 5 de maio de 1935.

 

 

FONTES: ARQ. GETÚLIO VARGAS; ARQ. MIN. EXÉRC.; CONSULT. MAGALHÃES, B.;
FIGUEIREDO, E. Contribuição; JARDIM, R. Aventura; LEITE, A. História;
SILVA, H. 1932; SILVA, H. 1933.

 
