**VASCONCELOS, José Santana de**

\*const. 1987-1988; dep. fed. MG 1987-1999 e 2003-

 

*José Santana de Vasconcelos Moreira* nasceu em Alvinópolis (MG) no dia
10 de abril de 1939, filho de Edmundo Vasconcelos Moreira e de Haidê
Vasconcelos Martins. Sua família tornou-se proprietária de uma rede de
emissoras de rádio. Seu primo, Edgar de Vasconcelos Barros, foi deputado
estadual em Minas Gerais entre 1967 e 1975.

Começou a atuar politicamente no movimento estudantil secundarista,
tornando-se presidente da União Colegial de Minas Gerais em 1961 e 1962.
Em 1964 iniciou o curso de direito na Universidade Federal de Minas
Gerais (UFMG) e, antes mesmo de se formar, passou a advogar na capital
mineira. Bacharel em direito em 1968, assumiu nesse ano seu primeiro
cargo público, como chefe de gabinete do governador de Minas Gerais,
Israel Pinheiro. Em 1970 filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de sustentação ao regime militar instaurado no país em
abril de 1964, e em março do ano seguinte, ao findar o mandato de Israel
Pinheiro, deixou a administração estadual.

Afastando-se da advocacia, elegeu-se deputado estadual na legenda da
Arena no pleito de novembro de 1974 e assumiu sua cadeira em fevereiro
seguinte. Reeleito em novembro de 1978, permaneceu na Arena até a
aprovação pelo Congresso Nacional, em novembro de 1979, do fim do
bipartidarismo. Com a reestruturação do sistema partidário, foi um dos
fundadores, no início de 1980, do Partido Democrático Social (PDS),
sucessor da Arena. No exercício de seu segundo mandato estadual, além de
ter sido membro das comissões de Assuntos da Superintendência do
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), Estímulos Fiscais e de Redação,
ocupou as presidências da Comissão de Agropecuária e Política Rural e da
mesa da Assembleia.

Em novembro de 1982, reelegeu-se deputado estadual na legenda
pedessista. Filiou-se em 1985 ao Partido da Frente Liberal (PFL), e
nessa legenda se candidatou a deputado federal constituinte no pleito de
novembro de 1986, tendo como principal reduto eleitoral o vale do
Jequitinhonha. Eleito, deixou a Assembleia estadual em janeiro de 1987
para assumir, no mês seguinte, uma cadeira na Assembléia Nacional
Constituinte.

Durante os trabalhos constituintes participou, como titular, da Comissão
de Sistematização e, como suplente, da Subcomissão dos Estados,
integrante da Comissão de Organização do Estado. Nas votações mais
importantes do período, votou favoravelmente à manutenção do sistema
presidencialista e ao mandato de cinco anos para o presidente da
República, José Sarney, e contra a limitação do direito de propriedade
privada, a desapropriação da propriedade produtiva, a jornada semanal de
40 horas, a instauração da pena de morte e a adoção do voto facultativo
aos 16 anos. Por fim, absteve-se de votar a emenda que propunha a
estatização do sistema financeiro. Promulgada a Carta Constitucional em
5 de outubro de 1988, no ano seguinte, durante o funcionamento da
legislatura ordinária, foi indicado para a vice-presidência da Comissão
de Transportes e tornou-se membro da Comissão de Minas e Energia da
Câmara dos Deputados. Em 1990, foi um dos vice-líderes do PFL.

 Reeleito deputado federal por Minas em outubro de 1990, na legislatura
iniciada em 1991 permaneceu na Comissão de Viação, Transportes,
Desenvolvimento Urbano e Interior e assumiu, ainda, a vice-liderança do
bloco parlamentar formado pelo PFL, o Partido da Reconstrução Nacional
(PRN) — legenda na qual Fernando Collor de Melo se elegera presidente da
República em dezembro de 1989 —, o Partido Social Cristão (PSC), o
Partido da Mobilização Nacional (PMN) e o Partido Social Trabalhista
(PST).

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de *impeachment* contra o presidente
Fernando Collor, acusado de crime de responsabilidade por ter-se
envolvido em ampla rede de corrupção comandada por Paulo César Farias,
tesoureiro durante a campanha eleitoral. Afastado da presidência logo
após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro
de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Prevista para essa legislatura, a revisão da Constituição de 1988 acabou
não acontecendo, e poucas alterações na Carta foram aprovadas. Nas
votações mais importantes, manifestou-se favoravelmente à cobrança do
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), que incidiu
sobre operações bancárias, à criação do Fundo Social de Emergência
(FSE), que concedeu ao Executivo Federal margem de autonomia na alocação
de recursos, autorizando-o a aplicar em outras áreas verbas inicialmente
previstas para os ministérios da Educação e da Saúde, e à emenda que
propunha a instituição do voto facultativo, recusada pela maioria da
Câmara. Ao longo do mandato, participou ainda da comissão especial
criada para analisar a nova legislação eleitoral e partidária e da
Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização do
Congresso Nacional. Além disso, integrou mais uma vez a Comissão de
Minas e Energia da Câmara.

No pleito de outubro de 1994, reelegeu-se mais uma vez deputado federal
na legenda do PFL, com redutos eleitorais nas regiões da Zona da Mata,
do Rio Doce e do vale do Jequitinhonha. Permanecendo como titular da
Comissão de Minas e Energia, durante o processo de reforma
constitucional de 1995 acompanhou sempre a orientação da base
parlamentar do governo Fernando Henrique Cardoso, também eleito
presidente em outubro de 1994. Assim, votou favoravelmente à abolição
dos monopólios estatais nas telecomunicações, na exploração de petróleo
e na distribuição de gás canalizado pelos estados. Foi favorável ainda à
abertura da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras e ao fim
de todas as diferenças jurídicas entre as empresas de capital nacional e
as de outros países. Não compareceu à sessão que prorrogou o FSE, cujo
nome foi modificado para Fundo de Estabilização Fiscal (FEF).

Em julho de 1996, declarou-se favorável à Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), criada para dotar o Ministério da Saúde
de uma fonte suplementar de receita. Em 1997, votou a favor da emenda
constitucional que permitiu a reeleição do presidente da República, dos
governadores e dos prefeitos e da emenda que pôs fim à estabilidade dos
funcionários públicos.

Candidato à reeleição no pleito de outubro de 1998 na legenda do PFL
mineiro, não obteve os votos necessários para mais um mandato de
deputado federal. Em novembro, ajudou a aprovar a reforma da Previdência
que fixou um teto salarial para a aposentadoria dos servidores públicos
e estabeleceu idade e tempo de contribuição mínimos para os
trabalhadores do setor privado. Deixou a Câmara dos Deputados em
fevereiro de 1999, ao final da legislatura. Foi tesoureiro da executiva
estadual do PFL de Minas Gerais no ano 2000.

Em 2002 candidatou-se novamente a deputado federal por Minas Gerais na
legenda do PFL e foi eleito. No começo da nova legislatura, em 2003,
deixou o PFL e filiou-se ao Partido Liberal (PL), cujo diretório
estadual presidiria até 2006. Ainda em 2003 votou a favor do projeto do
governo federal de reforma da Previdência. Foi titular da Comissão de
Minas e Energia e da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e
Fiscalização.

Em 2006 foi passou a vice-presidente do PL mineiro e foi eleito para
mais um mandato de deputado federal por Minas Gerais, agora na legenda
do PL. Em dezembro do mesmo ano, quando o PL passou a se chamar Partido
da República (PR), permaneceu nesse partido e se tornou membro de sua
executiva regional. Na legislatura iniciada em 2007continuou como
titular da Comissão de Minas e Energia. Votou a favor do fim do imposto
sindical e da prorrogação da Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF). Apesar da aprovação na Câmara dos Deputados,
contribuição foi extinta no mesmo ano, já que sua continuidade não foi
aprovada pelo Senado Federal. No ano seguinte votou a favor da criação
da Contribuição Social para a Saúde (CSS) que, segundo a oposição ao
governo Lula, seria uma tentativa de recriar a CPMF.

Casou-se com Lurdes Rocha de Vasconcelos Moreira, com quem teve três
filhos.

 

Luís Otávio de Sousa/Rogério Barros/ Augusto Gomes

 

**FONTES**: ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório* (1987-1988); Blog do dep.
José Santana. Disponível em :
\<[http://dep.josesantana.zip.net](http://dep.josesantana.zip.net/)\>.
Acesso em : 20 jul. 2009; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório
(1991-1995, 1995-1999); COELHO, J. ; OLIVEIRA, A. *Nova*; *Correio
Braziliense* (19/1/87); *Folha de S. Paulo* (19/1/87 e *Especial*
6/11/98; 28/6/04; 20/9/07; 5/6 e 7/7/09); MONTEIRO, N.G. *Dicionário
biográfico de Minas Gerais*; *O Tempo* (7/6/09); *Olho no
Congresso/Folha de S. Paulo* (31/1/95, 14/1/96, 30/1/97 e 5/2/98); *Olho
no voto/Folha de S. Paulo* (18/9/94);*Perfil parlamentar/IstoÉ*; 
 Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em :
\<[http://www.camara.gov.br](http://www.camara.gov.br/)\>. Acesso em :
20 jul. 2009; Portal do dep. fed.  José Santana Vasconcelos. Disponível
em : \<[http://www. deputa
dojosesantana.com.br](http://www.%20deputa%20dojosesantana.com.br/)\>.
Acesso em : 20 jul. 2009; Portal PR. Disponível em : \<[http://
www.partidodarepublica.org.br](http://%20www.partidodarepublica.org.br/)\>.
Acesso em : 20 jul. 2009; Portal PR-MG. Disponível em :
\<[http://www.prminas.org.br](http://www.prminas.org.br/)\>. Acesso em :
20 jul. 2009;**TRIB. SUP. ELEIT. *Relação*(1998).
