**VASCONCELOS, Valdir**

\*militar; comte. IV Comar 1979-1981; ch. EMFA 1983-1985.

 

*Valdir de Vasconcelos*nasceu em Santo Antônio do Aventureiro (MG), no
dia 7 de novembro de 1924, filho de Eudóxio de Vasconcelos e de Antonina
Atademo de Vasconcelos.

Ingressou em março de 1942 na Escola de Aeronáutica de Campo dos
Afonsos, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, saindo
aspirante-a-oficial em agosto de 1944. Foi promovido a segundo-tenente
em março de 1945. No final de 1944 e início de 1945, participou das
operações aéreas no Atlântico Sul, durante a Segunda Guerra Mundial. Foi
também voluntário do 1º Grupo de Caça que operava na Itália, tendo sido
enviado para os Estados Unidos para receber o treinamento adequado.

Promovido a primeiro-tenente em maio de 1946 e a capitão em outubro de
1950, no exercício dessas patentes foi instrutor de vôo na Escola de
Aeronáutica, ajudante-de-ordens do chefe do Estado-Maior de Aeronáutica,
comandante de esquadrão do 6º Grupo de Aviação e instrutor da Escola de
Comando e Estado-Maior da Aeronáutica. Em janeiro de 1957 passou a major
e em julho de 1961 a tenente-coronel. Foi então oficial-de-gabinete do
ministro da Aeronáutica, comandante do Grupo de Transporte Oficial,
chefe da Seção de Assuntos Psicossociais da Secretaria do Conselho de
Segurança Nacional, subchefe da Aeronáutica do Gabinete Militar da
Presidência da República e subcomandante da 3ª Zona Aérea.

Ascendeu à patente de coronel em julho de 1966 e à de brigadeiro em
março de 1974. Nesse período foi adido das forças armadas junto à
embaixada brasileira no Panamá, chefe do Subdepartamento de Planejamento
do Departamento de Aviação Civil (DAC) e segundo-subchefe do
Estado-Maior da Aeronáutica (EMA). Major-brigadeiro em julho de 1978,
foi então vice-chefe do EMA. Em 1979, tornou-se comandante do IV Comando
Aéreo Regional, com sede em São Paulo, substituindo o brigadeiro Clóvis
Pavan. Permaneceu no posto até 1981, quando foi substituído pelo
brigadeiro João Alberto Correia Neves.

Promovido a tenente-brigadeiro em março de 1981, assumiu a chefia do
Estado-Maior das Forças Armadas em janeiro de 1983, substituindo o
general-de-exército Alacir Frederico Werner. Permaneceu no cargo até
março de 1985, quando o almirante-de-esquadra José Maria do Amaral
ocupou o seu lugar.

Ao longo de sua carreira militar, Valdir Vasconcelos fez os cursos de
formação de oficiais-aviadores, de aperfeiçoamento e tática aérea, de
Estado-Maior da Aeronáutica, superior de comando e de instrutor de vôo
por instrumento na Força Aérea norte-americana.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 25 de outubro de 1995.

Era casado com Lia Ribeiro de Vasconcelos, com quem teve três filhos.

 

FONTES: CURRIC. BIOG.; INF. FAM.; INF. Ministério da Defesa.

 
