**VEIGA, Luís Otávio da Mota**

\* pres. Petrobrás 1990.

 

*Luís Otávio Carvalho da Mota Veiga* nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 3 de dezembro de 1950, filho do oficial de
Marinha Luís da Mota Veiga e de Moriza Carvalho da Mota Veiga.

Aluno do primário no Colégio Mallet Soares,  na sua cidade natal, fez o
curso secundário em Paris, na École Communalle de Garçons, e, de volta
ao Rio de Janeiro, em 1965, no Colégio Militar. Entre 1968 e 1970
concluiu o curso clássico do Colégio Andrews. Formou-se em direito pela
Universidade Federal do Rio de Janeiro em 1975, trabalhando desde o
primeiro ano de faculdade no escritório do tio materno, Monteiro de
Carvalho. Advogado da Price Water House até 1976, cursou administração
tributária na Fundação Getúlio Vargas, no Rio de Janeiro, em 1976,
pós-graduando-se em direito pela Universidade de Londres, entre 1978 e
1979. Advogado da Shell, em 1978,  e superintendente jurídico da
Anglo-American Corporation do Brasil, líder mundial na produção de ouro
e diamantes, em 1980, especializou-se no****Instituto Internacional de
Administração Pública, em Paris. No ano seguinte passou a prestar
assessoria ao grupo BBM – Banco da Bahia de Investimentos e Bahia
Corretora de Câmbio e Valores Mobiliários.

Membro do Conselho Monetário Nacional em janeiro de 1986, assumiu a
presidência da Comissão de Valores Mobiliários em junho. Seu rigor
contra os fora-da-lei, como foi o caso de alguns empresários da
Companhia Brasileira de Máquinas, severamente punidos por terem
divulgado falsas projeções de lucros, granjeou-lhe o apelido de ‘xerife
do mercado de ações’.

Em janeiro de 1988 voltou ao grupo BBM, onde permaneceu até dezembro,
quando foi convidado a participar da Comissão de Reestruturação do
Mercado de Valores Mobiliários. De 1989 a 1990 exercer a presidência de
várias empresas coligadas à *holding* Anglo-American Corporation do
Brasil. Nomeado presidente da Petrobrás em substituição a Carlos
Santana, tomou posse nos primeiros dias do governo do presidente
Fernando Collor de Melo (1990-1992). Perante o ministro da
Infra-Estrutura, Osíris Silva, prometeu ‘trazer a empresa de volta aos
trilhos’, garantindo não ser sua intenção demitir ninguém, embora fosse
necessário extinguir subsidiárias para promover o ‘enxugamento’ da
estatal. Dotado de perfil diverso das chefias anteriores, já que não era
funcionário de carreira nem militar da reserva, defendeu o aumento real
dos combustíveis enquanto a defasagem do preço não fosse eliminada.
Baseando-se no programa de governo do presidente Collor, definiu as
metas de sua administração segundo os moldes das empresas privadas, a
partir da redução de custos e eliminação dos subsídios, incluindo o
Pró-Álcool, que deveria ser extinto.

Entre maio e junho de 1990, passou a considerar necessárias algumas
demissões para que se efetuasse a reforma administrativa, e pleiteou
investimentos na produção de petróleo, visando atender às necessidades
do consumo interno e garantir o fortalecimento comercial da companhia no
exterior. Estimando a produção de 1 milhão de barris diários para o ano
de 1995, declarou que o grande problema da Petrobrás era o fato de não
operar segundo uma visão empresarial e em bases economicamente viáveis,
confundindo-se com o governo federal e eventualmente submetendo-se ao 
fisiologismo e ao empreguismo. Mota Veiga criticou as autoridades
governamentais, pela sua  ‘forma linear’ de exigir o corte de
empregados, e o sindicalismo, pela intransigência contra quaisquer
demissões. O grande desafio da reforma administrativa, a seu ver,
residiria no Programa Nacional de Privatização, e não nas demissões.

Em agosto de 1990 foi acusado pelo Comando Nacional dos Petroleiros,
juntamente com o superintendente da empresa, por descontar os salários
correspondentes aos nove dias da greve ocorrida em julho, apesar da
liminar do Tribunal Superior do Trabalho (TST) que mandava a empresa
efetuar o pagamento. No mês seguinte, quando se deu a alta do petróleo
no mercado internacional, Mota Veiga revelou que a estatal discutiria
com o governo uma fórmula capaz de compensar os prejuízos tão logo
estivesse concluído o levantamento rigoroso dos gastos líquidos com as
importações do produto.

Todavia, no dia 18 de outubro pediu demissão. Acusado pela ministra da
Economia, Zélia Cardoso de Melo, em depoimento à comissão parlamentar de
inquérito que investigava a crise da Petrobrás, de ter omitido dados
sobre a situação financeira da empresa, Mota Veiga defendeu-se afirmando
que a companhia vinha fornecendo todas as informações devidas a 16
órgãos, entre eles o Departamento de Orçamento da União, do Ministério
da Economia, e o  próprio Ministério da Infra-Estrutura. Seu afastamento
teria resultado de divergências dentro do governo em torno do reajuste
que eliminaria a defasagem dos preços dos combustíveis, além de servir
de ‘cortina de fumaça’ para encobrir as pressões que sofrera no ano
anterior por parte do empresário Paulo César Farias e do
secretário-geral da presidência, Marcos Coimbra, para aprovar um
financiamento isento de juros, no valor de 40 milhões de dólares, à
Viação Aérea São Paulo (VASP), prestes a ser privatizada e adquirida
pelo empresário Wagner Canhedo.

De fato, no final do mês, o parecer da CPI confirmou que o pedido de
empréstimo solicitado pela Vasp seria  prejudicial  à Petrobrás.

De novembro de 1990 a março de 1993 Mota Veiga ocupou a vice-presidência
da Rayner Coffee International, em Londres, sendo o primeiro brasileiro
a entrar no restrito círculo de comando desta empresa. Neste período, a
partir de junho de 1992, participou como testemunha de acusação do
processo que levaria ao pedido de *impeachment* do presidente Collor. Em
depoimentos perante a CPI que investigou tráfico de influência e
sonegação de impostos praticados por PC Farias, acusou-o de mostrar
interesse suspeito pelas licitações da estatal e de exercer pressão para
levantar fundos destinados a futuras campanhas eleitorais de interesse
do presidente da República.

Acusado de crime de responsabilidade por ligações com o esquema de
corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial,
Collor foi afastado da presidência após a aprovação da abertura do
processo de *impeachment* na Câmara, renunciando ao mandato em 29 de
dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado
Federal, o que permitiu a efetivação no cargo do vice Itamar Franco, que
já o exercia interinamente, desde 2 de outubro.

Entre novembro de 1993 e dezembro de 1994 Mota Veiga desempenhou as
funções de diretor-presidente do *Jornal do Brasil*, tornando-se a
partir de então sócio do escritório de advocacia Carvalhosa, Eizirik e
Mota Veiga.

Foi casado com Patrícia Veiga. Contraiu segundas núpcias com Cristina
Tarantino.

 

Verônica Velloso/Sérgio Lamarão
===============================

 

FONTES: CURRÍC. BIOG.; *Estado de São Paulo,* (2/8, 18/9 e 24/10/90);
*Folha de São Paulo*(26/3, 4/6, 19 e 20/10/90; 1/7 e  5/11/92); *Globo*
(13/5, 8/6 e 19/10/90);*Jornal do Brasil*(27 e 28/3, 24/6, 20/10 e
2/12/90; 29 e 30/6, 2/7/92); *Veja* (17/6/92).
