**VELOSO, Domício**

\*pres. CNI 1962 e 1977-1980.

 

*Domício Veloso da Silveira* nasceu em Recife no dia 17 de novembro de
1913, filho de Aprígio Veloso da Silveira e de Maria do Carmo Abreu
Veloso da Silveira.

Estudou no Ginásio Pernambucano, em sua cidade natal, e bacharelou-se em
1939 pela Faculdade de Direito do Recife. Iniciou sua vida profissional
como empregado de seu pai na Companhia Fábrica de Aniagem de Pernambuco,
e depois na S.A. Indústria Têxtil de Campina Grande, na Paraíba,
tornando-se, em 1939, diretor-superintendente desta última.

Em 1948 foi eleito presidente da Associação Comercial de Campina Grande
e da Associação Comercial da Paraíba. No mesmo ano, fundou a Federação
das Indústrias da Paraíba, da qual foi o primeiro presidente e, mais
tarde, conselheiro. Participou da criação de diversos sindicatos e
associações patronais na Paraíba e no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal. Em 1951 fundou, no Rio de Janeiro, a Passamanaria Fábrica
Marialva S.A., produtora de cadarços.

Em fevereiro de 1962, elegeu-se presidente da Confederação Nacional da
Indústria (CNI) — associação sindical patronal de âmbito nacional,
criada em 1938 —, substituindo a junta governativa que dirigira a
entidade de outubro de 1961 a janeiro de 1962, composta por Fernando
Gasparian, Paulo Figueiredo Barreto e José Pironnet. Em sua gestão
realizou visita oficial aos Estados Unidos e México, compondo a comitiva
presidencial, para negociar a relação com as indústrias daqueles países.
Em novembro de 1962 deixou a presidência da CNI, sendo substituído por
Haroldo Correia Cavalcanti. Como delegado da entidade, representou a
indústria brasileira em reunião da Organização Internacional do Trabalho
(OIT), realizada em 1969, em Genebra, Suíça.

Em 1970 passou a atuar em benefício da Santa Casa da Misericórdia do Rio
de Janeiro, tornando-se em 1973 conselheiro desta entidade.

Em setembro de 1977 reelegeu-se para a presidência da CNI, sucedendo a
Tomás Pompeu de Sousa Brasil Neto, a quem fazia oposição. Dentre as
principais metas de sua gestão, sintetizadas no Programa de
Desenvolvimento Integrado das Entidades da Indústria (Prodin),
destacaram-se a retomada da livre iniciativa do mercado perante as
forças coercitivas do capitalismo de Estado e das corporações
multinacionais; o fortalecimento e estímulo à indústria nacional
privada, não apenas aos setores tradicionais mas também aos setores
dinâmicos, como os bens de capital e os insumos básicos; o
desenvolvimento tecnológico nacional simultâneo à formação e treinamento
de técnicos de nível médio, e a criação do Instituto Nacional de
Desenvolvimento Industrial para dar assistência técnica e gerencial às
pequenas e médias empresas. Ao tomar posse em outubro de 1977, declarou
que a defesa da indústria nacional — principal meta da entidade — não
significava, a priori, oposição à indústria estrangeira, a seu ver
benéfica ao Brasil, na medida em que introduzia no país bens e
tecnologia.

Ainda à frente da CNI, apoiou, durante o governo do presidente Ernesto
Geisel (1975-1979), a proposta oficial de abertura política no país,
desde que ficassem garantidas as salvaguardas necessárias à defesa do
regime, como o Ato Institucional nº 5 (AI-5), de 13 de dezembro de 1968.
Em 1980 deixou a presidência da CNI, sendo substituído por Albano
Franco.

Continuou trabalhando para a Santa Casa, sendo eleito em 1983 mordomo do
Hospital Geral, e por várias vezes conselheiro e definidor.

Até maio de 1995 ocupou o cargo de diretor-superintendente da S.A.
Indústria Têxtil de Campina Grande, passando então para o conselho de
administração.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 28 de julho de 1995.

Era casado com Rute Pereira Carneiro Veloso da Silveira, com quem teve
uma filha.

 

FONTES: CONF. NAC. IND.; *Correio da Manhã* (2/2/62); *Correio da
Paraíba* (13/8/95); *Globo* (2/8/95); *Jornal do Brasil* (15/9, 15/10,
9/11 e 7/12/77 e 16/5/78); *Veja* (13/7/77); *Who’s who in Brazil*.

 
