**VIEGAS, Joaquim**

\*dep. fed. AL 1951-1955.

 

*Joaquim de Barros Correia Viegas* nasceu em Viçosa (AL) no dia 14 de
setembro de 1907, filho de Antônio Augusto Viegas e de Etelvina de
Barros Correia Viegas.

Cursou os ginásios 11 de Janeiro e 15 de Março, em Maceió, e a Faculdade
de Direito de Alagoas, pela qual se diplomou em 1937.

Advogado, exerceu as funções de agente fiscal do imposto de consumo, de
primeiro tabelião público, de escrivão de órfãos e de procurador fiscal
da prefeitura em Viçosa. Foi também oficial-de-gabinete do ministro da
Viação a partir de 1937 e membro do Departamento Jurídico do mesmo
ministério. No pleito de dezembro de 1945 elegeu-se suplente do senador
Cícero de Vasconcelos à Assembléia Nacional Constituinte por seu estado,
na legenda do Partido Social Democrático (PSD).

Eleito deputado federal por Alagoas na legenda do Partido Social
Trabalhista (PST) em outubro de 1950, assumiu sua cadeira em fevereiro
do ano seguinte. Em junho de 1952, durante os debates sobre a criação da
Petrobras, assinou, juntamente com outros parlamentares, o substitutivo
da União Democrática Nacional (UDN) ao projeto do governo.

No pleito de outubro de 1954 candidatou-se a uma cadeira na Câmara por
seu estado, na legenda das Oposições Coligadas, que reunia o PSD, o
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), o Partido Republicano (PR), o
Partido Democrata Cristão (PDC), o Partido Socialista Brasileiro (PSB) e
o Partido Social Progressista (PSP), alcançando apenas uma suplência.
Deixou a Câmara ao final de seu mandato, em janeiro de 1955.

Abandonando a política, ainda nesse ano mudou-se para Porto Alegre
trabalhando como fiscal de consumo. Aposentou-se do cargo em 1966.

Faleceu em Porto Alegre no dia 27 de novembro de 1971.

Era casado com Iolanda Mayerhofer Viegas, com quem teve um casal de
filhos. Seu cunhado Rodolfo Mota Lima, além de jornalista, também seguiu
a carreira política, exercendo o mandato de deputado federal por Alagoas
entre 1935 e 1937. Outro cunhado, Pedro Mota Lima, foi jornalista e
participou da revolta comunista de 1935.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM. DEP. *Relação dos dep*.; CISNEIROS,
A. *Parlamentares*; COHN, G. *Petróleo*; INF. FAM.; TRIB. SUP. ELEIT.
*Dados* (1, 2 e 3).

 
