**VIEIRA FILHO, Navarro**

\*dep. fed. MG 1979-1987.

*Sebastião Navarro Vieira Filho*nasceu em Botelhos (MG) no dia 30 de
setembro de 1937, filho de Sebastião Navarro Vieira e de Alice de
Podestá Navarro Vieira. Seu pai foi membro da Ação Integralista
Brasileira (AIB) e deputado federal por Minas Gerais entre 1971 e 1979.

Vieira Filho cursou o secundário nos colégios Marista, em Poços de
Caldas (MG), e Cesário Mota, em Campinas (SP). Depois, ingressou na
Faculdade de Odontologia da Universidade Católica de Campinas,
formando-se em 1959. Desse ano até ingressar na carreira política em
1978 exerceu odontologia e foi empresário nos setores de hotelaria,
comércio e transportes em Poços de Caldas.

Em novembro de 1978, elegeu-se deputado federal por Minas Gerais na
legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao
regime militar instaurado no país em abril de 1964. Assumiu sua cadeira
na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1979 e, após a extinção do
bipartidarismo em novembro seguinte, ingressou no Partido Democrático
Social (PDS), agremiação que sucedeu a extinta Arena. Como deputado,
integrou a delegação brasileira presente à Conferência Interparlamentar
realizada em Cuba no ano de 1981.

Reeleito em novembro de 1982 pelo PDS, votou a favor da emenda Dante de
Oliveira em 25 de abril de 1984, que propunha o restabelecimento das
eleições diretas para a presidência da República em novembro do mesmo
ano. Como a emenda, por falta de 22 votos, não obteve a votação
necessária para ser encaminhada ao Senado, ficou estabelecido que a
sucessão do presidente João Batista Figueiredo seria decidida por um
Colégio Eleitoral a ser reunido em janeiro de 1985.

Em agosto de 1984, a convenção nacional do PDS aprovou a candidatura do
ex-governador de São Paulo e deputado federal Paulo Maluf, que derrotou,
na ocasião, a pré-candidatura do ministro do Interior, o coronel Mário
Andreazza. No mesmo período, a oposição reunida na Aliança Democrática —
coligação do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a
dissidência do PDS batizada de Frente Liberal — lançou o nome do
ex-governador de Minas Gerais Tancredo Neves, tendo como vice o senador
José Sarney. Dissidente pedessista, Vieira Filho foi um dos
articuladores da Aliança Democrática em Minas Gerais.

Autor da emenda à Constituição restabelecendo eleições diretas para
prefeituras de capitais, estâncias hidrominerais e cidades consideradas
áreas de segurança nacional, ainda em 1984 Vieira Filho atuou como
observador internacional na eleição presidencial da Nicarágua, vencida
pelo candidato da Frente Sandinista de Libertação Nacional (FSLN),
Daniel Ortega. De volta ao Brasil, votou em Tancredo Neves para
presidente da República, no Colégio Eleitoral reunido no dia 15 de
janeiro de 1985. Vitorioso, o ex-governador de Minas, no entanto, não
chegou a tomar posse. Gravemente enfermo, veio a falecer em 21 de abril
de 1985, quando Sarney, no exercício interino do poder desde 15 de
março, foi efetivado no cargo.

Vieira Filho foi um dos fundadores do Partido da Frente Liberal (PFL),
criado oficialmente ainda em janeiro de 1985, após a eleição de
Tancredo. Durante sua passagem pela legenda pedessista, integrou o
diretório nacional da agremiação, instância da qual também tornou-se
membro em seu novo partido. Em 1986, esteve no Canadá para um debate com
as autoridades legislativas daquele país sobre a Assembléia Nacional
Constituinte (ANC), a ser instalada no Brasil na legislatura seguinte.

Na Câmara, Vieira Filho foi membro das comissões de Saúde e de
Transportes e das comissões parlamentares de inquérito (CPIs) que
investigaram denúncias de irregularidades na comercialização do café e
na atuação da indústria farmacêutica. Além dessas, integrou como relator
a Comissão Especial do Código Brasileiro do Ar.

Candidatou-se à reeleição no pleito de novembro de 1986, mas não foi
bem-sucedido. Com isso, deixou a Câmara em janeiro do ano seguinte, ao
final de seu segundo mandato federal.

Em novembro de 1988, elegeu-se prefeito de Poços de Caldas pelo PFL,
sendo empossado no cargo em janeiro seguinte. Em 1991, viajou à Alemanha
para participar do Seminário Internacional sobre Meio Ambiente e
Administração Municipal, realizado em Berlim. Deixou a prefeitura ao
final de seu mandato, em dezembro de 1992.

Em outubro de 1994, elegeu-se deputado estadual pelo PFL, iniciando o
mandato em fevereiro do ano seguinte. Vice-presidente da Assembléia
Legislativa mineira no biênio 1995-1996, candidatou-se à reeleição em
outubro de 1998. Vitorioso, tomou posse em fevereiro de 1999 e assumiu a
vice-liderança de seu partido na Assembléia Legislativa até 2000. Em
outubro desse ano, foi eleito prefeito de Poços de Caldas na legenda do
PFL. Renunciou ao mandato de deputado estadual em 31 de dezembro em 2002
e no dia seguinte assumiu a prefeitura. Em 2004, foi reeleito. Empossado
em 1º de janeiro de 2005, no pleito de outubro de 2008, conseguiu eleger
o sucessor Paulinho Courominas. Deixou a prefeitura em 1° de janeiro de
2009. Em julho foi empossado presidente da Companhia de Habitação do
Estado de Minas Gerais (COHAB-MG).

No PFL, foi membro da comissão executiva regional do partido em Minas.

Casou-se com Neusa Leite Vieira, com quem teve quatro filhos.

Publicou *Soltando as amarras* (1986).

Luís Otávio G. de Sousa

FONTES: *Almanaque Abril*(1990); ASSEMB. LEGISL. MG. *Dicionário
biográfico*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório*(1979-1983 e
1983-1987); *Globo*(26/4/84 e 16/1/85); INF. ASSES; Portal da ALMG;
Portal da COHAB-MG; Portal do Governo do Estado de MG; Portal do TSE
(Eleições 2002).

 
