BARROS, Rego
============

\* dep. fed. PE 1924-1930 e 1935-1937.

 

*Sebastião do Rego Barros*nasceu em Esca­da (PE) em 7 de junho de 1879,
filho de Se­bastião do Rego Barros e de Antônia de Al­buquerque do Rego
Barros. Além de seu pai, existiu outro Sebastião do Rego Barros
(1803­-1863), que foi ministro da Guerra de 1837 a 1839 e de 1859 a 1861
e presidente da pro­víncia do Pará de 1851 a 1857.

Estudou em Recife e bacharelou-se pela Faculdade de Direito dessa
cidade, passando a trabalhar como advogado e professor da facul­dade
pela qual se formara. Em 1916 elegeu-se deputado estadual e, em 1923,
deputado fede­ral por seu estado, iniciando o mandato em maio de 1924.
Reeleito em 1927 e 1930, exerceu a presidência da Câmara dos Depu­tados
até 24 de outubro desse último ano, quando teve seu mandato interrompido
pela revolução que colocou Getúlio Vargas no po­der.

Voltou a eleger-se deputado federal por Pernambuco em outubro de 1934,
iniciando o mandato em maio de 1935. Em 1936, como advogado nomeado pela
Ordem dos Advoga­dos do Brasil, apresentou ao Tribunal de Segu­rança
Nacional a defesa do deputado João Mangabeira, preso sob a acusação de
envolvi­mento com a Revolta Comunista de 1935. Encerrou o mandato em 10
de novembro de 1937, quando o golpe do Estado Novo supri­miu todos os
órgãos legislativos do país.

A partir de 1939 foi consultor jurídico do Ministério das Relações
Exteriores. Em 1940 presidiu a delegação brasileira ao Congresso de
Jurisconsultos de Montevidéu para a revi­são de tratados de direito
internacional pri­vado e foi assessor jurídico da II Reunião de Consulta
dos Ministros das Relações Exterio­res das Repúblicas Americanas,
realizada em Havana.

Faleceu em Paris em 21 de outubro de 1946.

Foi casado com Maria Ester do Rego Bar­ros, com quem teve seis filhos.

 

FONTES: *Boletim Min. Trab.*(5/36); CÂM. *DEP. Deputados;*CÂM. DEP. 
*Presidentes;* CÂM. DEP. *Relação dos dep.;*CONSULT. MAGALHÃES, B.;
*Diário do Congresso Na*­*cional; Grande encic. Delta;*HIRSCHOWICZ, *E.
Contemporâneos;*INST. HIST. GEOG. BRAS.; LAGO, L. *Generais.*

 
