**BARROS, Reinaldo de**

\*pref. São Paulo 1979-1982.

* *

*Reynaldo Emygdio de Barros* nasceu na cidade de São Paulo no dia 14 de
maio de 1931, filho de Antônio Emídio de Barros Filho e de Maria
Antonieta Ferreira de Barros. Seu pai foi suplente do senador paulista
Lino de Matos e assumiu sua cadeira no Senado de junho de 1955 a abril
de 1956. Seu tio Geraldo Pereira de Barros foi deputado federal por São
Paulo de 1963 a 1967. Outro tio, Ademar de Barros, foi interventor em
São Paulo (1938-1941) e duas vezes governador do estado (1947-1951 e
1963-1966). Seu primo Antônio Mendes de Barros foi deputado federal por
São Paulo entre 1963 e 1967. Outro primo, Ademar de Barros Filho, foi
deputado federal entre 1967 e 1983, constituinte entre 1987 e 1988, e
novamente deputado federal entre 1987 e 1991 e entre 1995 e 1999.

Formado em engenharia civil pela Escola Politécnica da Universidade de
São Paulo (USP) em 1953, trabalhou dez anos na iniciativa privada como
empresário do ramo de de tecidos e como diretor do Banco Líder de Minas
Gerais e membro do Conselho de Administração do Banco Geral do Comércio.
Após 1963 foi diretor-financeiro e presidente das Centrais Elétricas de
Urubupungá S.A. (Celusa), uma das empresas que posteriormente formaram a
Companhia Energética de São Paulo S.A. (CESP), da qual o governo
paulista detinha o controle acionário. Durante sua passagem pela Celusa,
angariou junto ao Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) recursos
para a construção das usinas de Ilha Solteira e Jupiá. De 1968 a 1971,
no governo de Roberto Abreu Sodré, presidiu o Instituto de Previdência
do Estado de São Paulo (IPESP), e em 1975, na gestão de Paulo Egídio
Martins, foi presidente da Companhia de Saneamento Básico do Estado de
São Paulo (Sabesp).

Em junho de 1979, a Assembléia Legislativa de São Paulo, em sessão
extraordinária, ratificou a indicação de seu nome, feita pelo governador
Paulo Maluf, para a prefeitura da capital paulista. Durante a votação, o
chamado “grupo autêntico” do Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido que abrigava a oposição a Maluf e ao regime militar instaurado
no país em abril de 1964, denunciou uma tentativa de suborno por parte
dos aliados do governo em troca de votos para Reinaldo de Barros. Na
ocasião, a bancada emedebista, que era maioria, dividiu-se, o que acabou
permitindo a aprovação de seu nome como prefeito de São Paulo, em
substituição a Olavo Setúbal.

Empossado na prefeitura em julho de 1979, após a extinção do
bipartidarismo em novembro desse ano e a consequente reorganização
partidária, ingressou no Partido Democrático Social (PDS), de apoio ao
regime militar. Na prefeitura, sofreu dura oposição do movimento popular
organizado, que, no fim da década de 1970 e no início dos anos 1980,
despontara em São Paulo com força bastante considerável. Denunciou
diversas vezes aqueles que classificava como “agitadores do povo”,
afirmando que fazia diferença entre os movimentos “reivindicatórios” e
os “induzidos”. Sua forma de fazer política foi identificada pela
oposição com o velho ademarismo (de seu tio Ademar de Barros),
considerado populista e demagógico.

Em maio de 1981, na festa de seu 50º aniversário — que, segundo a
oposição, teria sido financiada com recursos públicos —, foi lançado
pré-candidato à sucessão de Maluf no governo do estado. Apoiado por
antigos ademaristas e por alguns líderes do PDS, foi indicado candidato
a governador na convenção do partido, em 1982. Na ocasião, houve
denúncias de que teria utilizado a máquina administrativa da prefeitura
em benefício próprio.

Derrotado no pleito de novembro de 1982 por Franco Montoro, do Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), permaneceu afastado da vida
pública até 1986, quando, convidado pelo prefeito Jânio Quadros, assumiu
a Secretaria Municipal de Vias Públicas da capital paulista. Ficou pouco
tempo no cargo, pois em novembro do mesmo ano integrou, como vice de
Maluf, a chapa do PDS que concorreu ao governo de São Paulo.  Tendo sido
sua chapa derrotada — o eleito foi Orestes Qúercia, do PMDB —, passou
novo período afastado da política e só veio a ocupar cargo público em
janeiro de 1993, quando foi mais uma vez foi nomeado secretário de Vias
Públicas de São Paulo pelo prefeito Paulo Maluf, que tinha sido eleito
em outubro do ano anterior. Mesmo antes de empossado, já anunciou a
orientação do governo eleito, tornando público que iria endividar a
cidade para fazer as obras que a administração petista de Luísa Erundina
(1989-1993) não realizara. Passou a acumular também a Secretaria de
Serviços e Obras e a presidência da Empresa Municipal de Urbanização
(Emurb).

Com a eleição de Celso Pitta, afilhado político de Maluf, para a
prefeitura paulistana em novembro de 1996, e sua posse em 1º de janeiro
de 1997, foi mantido nos cargos que ocupava. Dias depois declarou que a
situação do comércio ambulante era tão complicada que era melhor “tirar
o povo das ruas”. Em março, o jornal *O Estado de S. Paulo* denunciou
que a Secretaria de Serviços e Obras tinha contratado em 1994, sem
licitação, a empresa Logos Engenharia, de propriedade de um tio de
Reinaldo de Barros, para implantar um sistema informatizado de controle
do lixo destinado aos aterros sanitários, aos incineradores e às usinas
de compostagem de São Paulo. A alegação da prefeitura para que não
tivesse sido aberta concorrência era que apenas aquela empresa teria
capacidade técnica para prestar o serviço. Embora o contrato tenha sido
aprovado por unanimidade pelo Tribunal de Contas do Município (TCM), o
Ministério Público caracterizou a contratação como “improbidade
administrativa” e apresentou liminar com o objetivo de afastar Reinaldo
de Barros do cargo e pôr seus bens em disponibilidade. Em setembro de
1997, a 3ª Vara de Fazenda Pública de São Paulo julgou procedente a ação
e condenou a empresa Logos e o secretário municipal a ressarcirem os
cofres públicos. Desde então, afastou-se da vida pública.

Agricultor e pecuarista, adquiriu propriedades rurais nos estados de São
Paulo e Mato Grosso. Foi, também, piloto civil do Ministério da
Aeronáutica.

Faleceu em São Paulo no dia 11 de fevereiro de 2011.

Foi casadp com Maria do Carmo Padovan de Barros, com quem teve três
filhos. Um deles, Reinaldo de Barros Filho, foi eleito deputado estadual
em 1994 na legenda do Partido Progressista Reformador (PPR), e reeleito
em outubro de 1998, na legenda do Partido Progressista Brasileiro (PPB).

 

Luís Otávio de Sousa/Marcelo Costa

 

**FONTES**: *Estado de S. Paulo*(15, 16, 3 e 6/12/81, 5, 8, 11, 21 e
15/6/97, 8/10/98, 16/2/11); *Folha de S. Paulo* (15/5, 14/6, 8/7, 10/9 e
10/12/81, 20/11/92, 3/12/96, 22/3 e 17/9/97); *Jornal do Brasil* (1/2,
30/6, 11, 13/7 e 11/11/96); *Manchete*(21/7/79, 22/3/80); *Olho na
Assembléia/Jornal do Brasil*(14/3/95).

 

 
