**VITAL, Roberto**

\*const. 1987-1988; dep. fed. MG 1987-1991.

*Roberto Vital Ferreira* nasceu em Ituiutaba (MG) no dia 7 de novembro
de 1949, filho de Arsênio Vital Ferreira e de Ângela Gioconda.

Em 1969, concluiu seus estudos secundários no Colégio Batista Mineiro,
de Belo Horizonte. Filiado ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar, formou-se em medicina pela
Faculdade de Ciências Médicas de Minas Gerais, também na capital, no ano
de 1979. Com a extinção do bipartidarismo em novembro desse ano e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP),
agremiação liderada por Tancredo de Almeida Neves e José de Magalhães
Pinto. Foi membro do PP até março de 1982, quando a legenda foi
incorporada ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
agremiação partidária que aglutinou os remanescentes do MDB, pela qual
disputou uma cadeira de vereador em Belo Horizonte no pleito de novembro
de 1982.

Eleito, foi empossado em fevereiro do ano seguinte. Durante o mandato,
foi presidente da Comissão de Saúde e da mesa da Câmara Municipal no
biênio 1984-1986. Nesse mesmo período, foi ainda presidente do conselho
fiscal do Hospital Municipal Odilon Behrings, na capital mineira, como
representante da Câmara.

Em novembro de 1986, disputou uma vaga para a Câmara dos Deputados pelo
mesmo estado e partido. Eleito deputado federal constituinte com o apoio
de grupos evangélicos, renunciou ao mandato de vereador, sendo empossado
como deputado federal em fevereiro de 1987. Durante o mandato, integrou
como titular a Subcomissão da Ciência e Tecnologia e da Comunicação, da
Comissão da Família, da Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e
Tecnologia e da Comunicação, e como suplente, a Subcomissão de Saúde,
Seguridade Social e do Meio Ambiente, da Comissão da Ordem Social.

Durante os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte — que se
estenderam de fevereiro de 1987 a outubro de 1988 — manifestou-se contra
a pena de morte, a limitação do direito de propriedade privada, a
jornada semanal de 40 horas, a estatização do sistema financeiro e a
desapropriação da propriedade produtiva. Votou a favor do mandado de
segurança coletivo, da proteção ao emprego contra demissão sem justa
causa, do turno ininterrupto de seis horas, da pluralidade sindical, da
soberania popular, do voto aos 16 anos, do presidencialismo, da
nacionalização do subsolo e do mandato de cinco anos para José Sarney.

Tentou a reeleição em outubro de 1990, pela legenda do Partido da
Reconstrução Nacional (PRN) — agremiação pela qual Fernando Collor de
Melo se elegera presidente da República em dezembro do ano anterior —
mas não teve êxito, deixando a Câmara dos Deputados no fim da
legislatura em janeiro de 1991. No pleito municipal de outubro de 1992,
tentou uma vaga na Câmara Municipal da capital mineira, pela legenda do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), mas não se elegeu. Em 1996,
ingressou no Partido da Frente Liberal e se tornou secretário do
diretório municipal da agremiação em Belo Horizonte.

Em 2000 candidatou-se a vice-prefeito de Belo Horizonte na chapa
encabeçada por Julio César Gomes dos Santos, conhecido como Cabo Julio,
contudo renunciou antes do pleito. Nas eleições de 2002 tentou se eleger
deputado federal, sempre pelo PFL, mas não obteve êxito.

Casou-se com Vânia Márcia Silva Ferreira, com quem teve três filhos.

 

FONTES: ASSEMB. LEGISL. MG. *Dicionário biográfico*;**ASSEMB. NAC.
CONST. *Repertório* (1987-1988); CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.
Repertório* (1991-1995); COELHO, J. & OLIVEIRA, A. *Nova*; *Correio
Brasiliense* (19/1/87); *Folha de S. Paulo* (19/1/87); INF. BIOG; Portal
do TRE-MG; Portal do TSE (Eleições 2000, 2002).

 
