**VITALE, Lacorte**

\*dep. fed. SP 1964-1971.

 

*Hugo Lacorte Vitale*****nasceu no dia 20 de abril de 1913, filho de
Vicente Vitale e de Rafaela Lacorte Vitale.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade Nacional de
Direito da Universidade do Brasil.

Vice-prefeito de Presidente Prudente (SP), nas eleições de outubro de
1962 elegeu-se suplente de deputado federal pelo estado de São Paulo,
com o apoio da coligação entre o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e
o Partido Socialista Brasileiro (PSB). Assumiu uma cadeira na Câmara em
junho de 1964 e, com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de apoio ao governo instaurado com o movimento político-militar de março
de 1964. Nessa legenda foi eleito deputado federal por São Paulo em
novembro de 1966. Suplente do primeiro-secretário da mesa da Câmara
entre 1967 e 1968, em 1970 passou a exercer o cargo de
primeiro-secretário. Em novembro desse último ano, sempre na legenda da
Arena, foi novamente eleito suplente de deputado federal, deixando a
Câmara ao final de seu mandato, em janeiro de 1971. Desse ano a 1972
exerceu a função de chefe do Gabinete Civil do governo Laudo Natel
(1971-1975).

Faleceu na cidade de São Paulo no dia 9 de julho de 1976.

Foi casado com Neusa de Freitas Lacorte Vitale, com quem teve um filho.

 

 

FONTES: CÂM. DEP. Deputados; CÂM. DEP. Deputados brasileiros. Repertório
(6 e 7); Jornal do Brasil (10/7/76).

 
