**VIVEIROS, Augusto**

\*dep. fed. RN 1995-1999.

 

*Augusto Carlos Garcia de Viveiros* nasceu em Natal no dia 7 de dezembro
de 1942, filho de Paulo Pinheiro de Viveiros e de Lúcia Queirós Garcia
de Viveiros.

Em 1963, ingressou na Faculdade de Direito da Universidade Federal do
Rio Grande do Norte, pela qual se formaria em 1967. Ainda em 1963,
iniciou sua carreira profissional ao se tornar professor e membro da
comissão diretora do Colégio Estadual Ateneu Norte-Rio-Grandense. No ano
seguinte, foi secretário municipal de Educação e Cultura em Natal e
professor no Seminário e Instituto Batista Bereiano e no Colégio
Comercial Visconde de Cairu. Em 1966, assumiu a direção da Faculdade de
Sociologia e Política da Fundação José Augusto e do Ginásio Estadual
Noturno Professor Luís Antônio, além de trabalhar na Secretaria de
Educação e Cultura de Natal. Em 1969, atuou como professor e
professor-adjunto na Universidade Federal do Rio Grande do Norte.

No ano de 1971, além de presidente do Instituto de Previdência dos
Servidores do Estado, foi secretário da Fazenda do Rio Grande do Norte.
Foi também promotor de Justiça na Comarca Monte Alegre em 1975 e, no ano
seguinte, chefe de departamento no Instituto de Ensino Superior da
Universidade Federal da Bahia, em Salvador. Em 1982, presidiu a Empresa
Promoção e Desenvolvimento do Turismo, em Natal, tornando-se, em 1984,
membro do Conselho de Menores da Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor
(FEBEM), órgão ligado à Secretaria do Bem-Estar Social, e do Conselho
Estadual de Educação, ambos do Rio Grande do Norte.

Iniciou sua vida político-partidária em 1986, ao ingressar no Partido da
Frente Liberal (PFL), cujo diretório em seu estado integraria pouco
tempo depois. Em 1990, foi secretário da Administração Geral do
Ministério da Saúde e diretor do Departamento de Material e Serviços
Gerais do Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência Social
(INAMPS), em Brasília. No ano seguinte, assumiu o cargo de diretor
executivo do Fundo Nacional de Saúde, órgão do Ministério da Saúde, e
foi também substituto do secretário executivo do mesmo ministério, que
representou, ainda em 1991, junto aos conselhos deliberativos das
superintendências do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) e da Amazônia
(Sudam), em Brasília.

Nas eleições de outubro de 1994, foi eleito deputado federal na legenda
do PFL, e assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte. Nas votações
das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando Henrique
Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio estatal das
telecomunicações e da Petrobras na exploração de petróleo, bem como dos
governos estaduais na distribuição de gás canalizado e das embarcações
nacionais na navegação de cabotagem, sendo ainda favorável à mudança do
conceito de empresa nacional. Em novembro, todavia, opôs-se à
prorrogação, por 18 meses, do Fundo Social de Emergência, rebatizado de
Fundo de Estabilização Fiscal, que permitia ao governo gastar 20% da
arrecadação de impostos, sem vincular obrigatoriamente tais verbas aos
setores de saúde e educação.

Em junho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF), imposto de 0,2% sobre transações
bancárias instituído como fonte complementar de recursos para a saúde, e
que substituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF). Ainda em 1996, como membro da Comissão de Finanças e Tributação,
foi o relator do texto preliminar da lei complementar que regularia o
papel da Câmara e do Senado na elaboração e fiscalização do Orçamento
Geral da União. O objetivo da lei era aumentar a fatia do orçamento
sobre a qual o Congresso poderia agir remanejando os recursos do governo
— que naquele ano representou apenas 3% das verbas —, ampliando, desta
forma, os poderes dos parlamentares sobre a questão.

Augusto Viveiros foi também favorável à emenda da reeleição, votada em
janeiro/fevereiro de 1997, bem como à quebra da estabilidade do servidor
público, item da reforma administrativa que permitiria a demissão de
servidores públicos por mau desempenho e/ou excesso de gastos com a
folha de pagamento, apreciado em novembro seguinte. Ainda em fevereiro,
integrou o grupo de 18 deputados e quatro senadores que viajou à Europa
com o objetivo de verificar o funcionamento do sistema europeu de
seguros. Segundo a imprensa, a viagem faria parte de uma estratégia das
federações Nacional dos Corretores de Seguros e de Capitalização
(Fenacor) e Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização
(Fenaseg), interessadas em interferir na regulamentação do Sistema
Financeiro Nacional em trâmite no Congresso. O fato repercutiu
negativamente, uma vez que a Comissão Especial do Sistema Financeiro,
criada em junho de 1995 para regulamentar o artigo 192 da Constituição
de 1988 que tratava do sistema financeiro, e da qual Augusto Viveiros
fazia parte, nada havia produzido sobre as novas regras que
disciplinariam o setor bancário, mobiliário ou de contratos de seguros.
Em contrapartida, os integrantes da comissão já haviam participado de
quatro viagens ao exterior financiadas pelas referidas federações.

No pleito de outubro de 1998, Augusto Viveiros tentou a reeleição,
sempre na legenda do PFL, mas não foi bem-sucedido. No mês seguinte,
votou a favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor
público, bem como do estabelecimento de idade mínima e tempo de
contribuição para o setor privado, itens fundamentais da reforma da
previdência. Deixou a Câmara dos Deputados ao final da legislatura, em
janeiro de 1999.

Ainda em 1999, ocupou o cargo de assessor no Banco Interamericano de
Desenvolvimento (BID), em Washington. Em outubro daquele ano, por
indicação do ministro do Esporte e Turismo, Rafael Grecca, assumiu a
presidência do Instituto Nacional de Desenvolvimento do Desporto
(Indesp). Em junho de 2000, durante sua gestão neste último órgão, o
Indesp foi investigado pelo Tribunal de Contas da União acerca de
indícios de irregularidades na aplicação dos recursos públicos. Em março
de 2001, o Tribunal já havia elaborado um relatório com as conclusões da
auditoria realizada, mas, após esta data, não existe mais nenhum
registro sobre o andamento ou a conclusão do processo. Augusto ocupou a
presidência do Instituto até outubro de 2000, quando o órgão foi
substituído pela Secretaria Nacional do Esporte.

No pleito de outubro de 2002, foi candidato ao Senado pelo PFL, mas não
conseguiu ser eleito. Neste mesmo período, voltou a participar do
Diretório Municipal de Natal do PFL. Em 2007, quando o PFL mudou de
denominação, passando a se chamar Democratas (DEM), Augusto permaneceu
no partido.

Nos últimos anos, Augusto Viveiros assessorou as campanhas de vários
candidatos a cargos eletivos. Em 2008, por exemplo, coordenou a campanha
de Micarla Araújo de Sousa Weber para a prefeitura de Natal, apoiada por
uma coligação formada pelo Partido Verde (PV), pelo DEM, pelo Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) e por outros três partidos de menor
expressão. Micarla conseguiu ser eleita e, em janeiro de 2009, Augusto
foi empossado no cargo de secretário municipal de Planejamento, Fazenda
e Tecnologia da Informação.

Casou-se com Maria da Graça Ferreira de Sousa de Viveiros, com quem teve
quatro filhos.  

                                                                           

Luciana Barbosa Arêas atualização

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório* (1995-1999);*Folha
de S.* *Paulo* (14/2/96, 30/2/97 e 8/10/99);*Globo*(8 e 19/2/97); *Olho
no voto/Folha de S. Paulo* (29/9/98); *Tribunal Superior Eleitoral*
(2003); *Informativo TCU* (5 a 9/06/00 e 26 a 30/03/01); *Tribunal
Superior do Trabalho* (11/08/04); *Atlas Esporte Brasil*, verbete
“Ministério do Esporte”, redigido por Agnelo Queirós, Ministro do
Esporte (2003-2006).

 

 
