**WAGNER, João**

\*pres CNTI 1964-1968.

*João Wagner* elegeu-se presidente da Confederação Nacional dos
Trabalhadores na Indústria (CNTI) em maio de 1964, após um período em
que a entidade esteve sob intervenção federal. A cargo de uma junta
governativa, sob o comando de Francisco Spolidoro Borges, a intervenção
foi determinada pelo novo governo empossado após o movimento
político-militar de 31 de março desse mesmo ano, que depôs o presidente
João Goulart (1961-1964). Durante a gestão de João Wagner foram criadas
as secretarias de administração, de finanças, de assuntos de trabalho e
previdência, de assuntos internacionais, de relações públicas, além da
secretaria de organização da entidade.

João Wagner foi reeleito para o cargo em 1966. Durante os anos de 1967 e
1968, as entidades sindicais desencadearam uma intensa campanha contra a
política salarial do governo Castelo Branco (1964-1967), que visava
reintegrar os reajustes salariais na política econômica do país, e
contra o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS), que fora
instituído em 1966, acabando com a estabilidade do trabalhador após dez
anos de serviço. Em abril de 1967 realizou-se em Brasília o III
Congresso Brasileiro dos Trabalhadores na Indústria, contando com
presença de 408 delegados de federações e sindicatos de trabalhadores e
do ministro do Trabalho Jarbas Passarinho. Nesse congresso, a CNTI
preconizou a elevação dos salários reais médios aos níveis existentes
antes da entrada em vigor da política salarial do governo Castelo
Branco, bem como o aumento do nível de emprego, que vinha sendo
gravemente afetado. João Wagner deixou a presidência da entidade em maio
de 1968, sendo substituído, por Olavo Previatti. Desse ano a 1970 e de
1971 ao ano seguinte voltou a integrar a diretoria da CNTI, dessa vez
como secretário para assuntos de trabalho e previdência.
Secretário-geral da CNTI de fevereiro de 1972 a maio de 1974, exerceu
nos seis anos seguintes o cargo de secretário de educação da mesma
entidade.

FONTE: CONF. NAC. TRAB. IND.

 
