**WALLINGER, Geoffrey**

\*diplomata inglês; emb. Inglaterra no Brasil 1958-1963.

 

*Geoffrey Arnold Wallinger* nasceu no dia 2 de maio de 1903.

Realizou seus estudos na Sherborne School e no Clare College, em
Cambridge.

Ingressou no serviço diplomático em 1926. Secretário da embaixada
britânica no Cairo, Egito, entre 1927 e 1929, deste último ano a 1931
exerceu a mesma função em Viena, na Áustria. Entre 1931 e 1934 trabalhou
no Ministério das Relações Esteriores e de 1935 a 1938 atuou no alto
comissariado britânico na África do Sul. Foi chefe de chancelaria em
Buenos Aires de 1938 a 1942 e, promovido a primeiro-secretário, voltou
ao Ministério das Relações Exteriores em 1943.

Entre 1943 e 1947 foi cônsul na China, atuando como ministro em 1945.
Foi chefe do Departamento Sul do Ministério das Relações Exteriores
entre 1947 e 1949, partindo em seguida para a Hungria, onde permaneceu
até 1951 no posto de ministro. Chegando a embaixador, assumiu a
representação britânica na Tailândia até 1954, tendo sido agraciado com
o título de sir em 1953. De 1954 a 1958 foi embaixador na Áustria e
neste último ano assumiu o mesmo cargo no Brasil sucedendo a Geoffrey
Harrison. Permaneceu à frente da embaixada britânica no Brasil até 1963,
quando foi substituído por Leslie Fry.

Nesse mesmo ano recebeu a Grã Cruz — a mais alta condecoração do Império
Britânico — como atributo aos serviços prestados a seu país. Em 1970,
após sua aposentadoria, tornou-se diretor do Bank of London and South
America, voltando várias vezes ao Brasil. Em novembro de 1975 viajou ao
Rio de Janeiro chefiando um grupo de investidores ingleses. Foi também
presidente da Brasil Investimentos, da qual faz parte o grupo Bozano
Simonsen.

Faleceu em Londres no dia 12 de julho de 1979.

Foi casado três vezes. Teve um filho do primeiro casamento e três filhas
com sua terceira esposa, Stella Iena.

 

 

FONTES: Jornal do Brasil (3/11/75 e 14/11/79); lnternational who’s who.

 
