**WEBER, Ernesto Teixeira**

** **

\* pres. Petrobrás 1991-1992.

 

                *Ernesto Teixeira Weber* nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 29 de dezembro de 1937,  filho de Hans Weber e
de Irene Teixeira Weber.

                Formado em engenharia mecânica pela Pontifícia
Universidade Católica do Rio de Janeiro, cursou pós-graduação em
pesquisa operacional na Cornell University, em Ithaca, nos Estados
Unidos. Em janeiro de 1962 ingressou na Petrobrás, desempenhando
diversas funções na área industrial, inclusive na Refinaria de Cubatão
(SP). Diretor financeiro e administrativo da Ultrafértil S/A (1974-1976)
e presidente da Petrobrás Química S/A (Petroquisa) e da Poliolefinas
S/A. (1976-1979), vice-presidente da ITAP S/A. (1980-1984) e gerente
geral do grupo norueguês Elkem, da área de metalurgia (1984-1987),
exerceu a superintendência da carboderivados, fruto da associação entre
a Elkem e a Lorentzen (1987-1990).

Nomeado em junho de 1981 pelo ministro da Infra-Estrutura João Santana,
diretor de Transportes e presidente da Petrobrás Distribuidora,
substituiu o almirante Maximiano da Fonseca. Dois meses depois, com o
afastamento de Alfeu Valença, tornou-se presidente da empresa.

                Empossado em agosto como o quarto presidente da
Petrobrás durante o governo Collor, declarou que a meta de produzir um
milhão de barris de petróleo em 1994, equivalentes a 60% do consumo
nacional, poderia ficar prejudicada caso não fosse aprovasse a proposta
orçamentária de 4,2 bilhões de dólares, ou se cancelassem os
investimentos de porte previstos na área de exploração.

                Com sete meses de gestão garantiu que questões como a 
revisão do monopólio e a da livre concorrência  com empresas
estrangeiras dentro do país eram temas já em discussão na companhia,
apesar do corporativismo ser ainda bastante forte. Pessoalmente,
declarou não ser da sua alçada questionar a situação vigente, mas seguir
a lei. Em maio de 1992 transferiu o cargo para Benedito Fonseca Moreira,
assumindo a superintendência da Poli Brasil, empresa produtora de
polipropileno (junho/1992-junho de 1999).

                Casado com Vera Lúcia Weber, teve três filhos.

 

Fontes: *O Globo* (5/6/1991, 22/8/1991, 23/8/1991, 30/8/1991; *Jornal do
Brasil*(23/8/1991);*O Estado de São Paulo* (8/3/1992); currículo e
contato telefônico com o biografado.
