**ZAGOTTIS, Décio**

\*min. Ciên. Tecn. 1989-1990.

 

*Décio Leal de Zagottis* nasceu em Itapetininga (SP) no dia 31 de
janeiro de 1940, filho de Paulo de Zagottis e Jandira Seabra Leal de
Zagottis.

Formado em engenharia civil pela Escola Politécnica, da Universidade de
São Paulo (USP), em 1962, logo após a conclusão do curso fundou a
Construtora Décio de Zagottis, na qual ocuparia o cargo de sócio-diretor
até 1977. Paralelamente, iniciou carreira acadêmica, tendo sido aprovado
em 1967 para o doutoramento em teoria das estruturas na USP. No ano
seguinte, tornou-se o mais jovem professor livre-docente do Departamento
de Estruturas e Fundações daquela universidade. Em 1977, seria aprovado
no concurso para professor titular desse departamento.

Consultor, engenheiro-chefe, diretor-adjunto e diretor da Promon
Engenharia entre 1970 e 1979, em 1978 ocupou a chefia do Departamento de
Estruturas e Fundações na Escola Politécnica da USP e no ano seguinte
tornou-se consultor do Escritório Técnico José Carlos Figueiredo Ferraz,
deixando essas funções respectivamente em 1982 e 1984. Entre 1984 e 1985
foi vice-diretor da Escola Politécnica e no quadriênio seguinte ocupou a
direção da escola.

Em abril de 1989, tornou-se titular da Secretaria Especial da Ciência e
Tecnologia, órgão criado no mês anterior com status de ministério e
diretamente vinculado à Presidência da República. Em dezembro daquele
ano tornou-se ministro de Estado, uma vez que a secretaria especial foi
então extinta e recriado o Ministério da Ciência e Tecnologia.
Permaneceu à frente da pasta até março de 1990, ao final do governo de
José Sarney (1985-1990). No ano seguinte, já no governo do presidente
Fernando Collor de Melo (1990-1992), tornou-se titular da Secretaria de
Política Industrial do Ministério da Indústria e Comércio, exercendo-a
até 1992. Em 1993, veio a ocupar a Secretaria de Ensino Superior do
Ministério da Educação. Nas eleições de outubro de 1994, apoiou
publicamente o candidato eleito Fernando Henrique Cardoso, do Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB). Confirmado, em janeiro de 1995, no
cargo que exercia no MEC pelo novo ministro da Educação, Paulo Renato de
Sousa, aí permaneceu até dezembro desse ano.

Faleceu em São Paulo no dia 16 de abril de 1996.

Era casado com Rosalia Pipponzi Raia, com quem teve três filhos.

Publicou diversos livros na sua área de formação, entre os quais:
*Introdução à teoria das estruturas* (1980), *Elasticidade: elementos
finitos* (1979), *Introdução à teoria das placas e das cascas* (1973),
*Pontes e grandes estruturas* (1974), *Charneiras plásticas —
configurações de ruína com superfícies regradas de característica
retilínea* (1967) e *Introdução da segurança no projeto estrutural*
(1976).

 

FONTES: CURRIC. BIOG.; *Folha de S. Paulo* (9/6/94).

 
