BARROSO, Régis
==============

\* dep. fed.  CE 1967-1971.

 

*Francisco Régis Monte Barroso*nasceu em Fortaleza no dia 4 de agosto de
1941, filho de José Parsifal Barroso e de Raimunda Olga Monte Barro­so.
Seu pai foi deputado Federal pelo Ceará (1951-1955), ministro da
Agricultura (1956) e do Trabalho (1956-1958), senador (1955-­1959),
governador do estado (1959-1963) e novamente deputado federal
(1971-1979). Seu avô paterno, Hermínio Barroso,  foi deputado federal
pelo Ceará de 1918 a 1920, e seu avô materno, Francisco Monte, foi
constituinte de 1946 e deputado fe­deral pelo Ceará entre 1946 e1963.

Em 1959, aos 18 anos, Régis foi nomeado por seu pai oficial-de-gabinete
do governo do esta­do do Ceará. No ano seguinte formou-se em inglês no
English Language Institut, da Universidade de Michigan (EUA). Em 1961,
tor­nou-se chefe da Casa Civil do governo esta­dual, cargo em que
permaneceu até o fim do mandato paterno (1963). Ainda em 1962 assumiu o
cargo de diretor superintendente de Monteiro Refrigerantes S. A. e foi
nomeado inspetor fazendário para assuntos de exportação da Secretaria da
Fazenda do Ceará.

Bacharel pela Faculdade de Direito do Ceará em 1965, um ano depois
concluiu o doutorado em direito público e privado pela Faculdade de
Direito da Universidade Federal do Ceará (UFCE), e tornou-se
in­dustrial.

Procurador efetivo da Companhia de Água e Esgoto do Estado do Ceará em
1966, no pleito de novembro deste ano elegeu-se deputado federal por seu
esta­do na legenda da Aliança Renovadora Nacio­nal (Arena), partido de
sustentação ao regime militar vigente no país desde abril de 1964. 
Assumindo o mandato em fevereiro de 1967, foi membro titular das
comissões de Legislação Social, de Transportes e de Educação. Não
candidatou-se à reeleição em novembro de 1970, deixando a Câmara em
janeiro de 1971, ao final da legislatura.

                Não retornando à política, passou a se dedicar
exclusivamente a atividades empresariais. Ainda em 1971 assumiu a
direção da Distribuidora de Bebidas Ltda. (Disbrel), e da Companhia de
Desenvolvimento da Pesca (Cepesca), permanecendo neste último cargo até
1975. Diretor gerente da Corretora Verdes Mares entre 1971 e 1977, foi
vice-presidente da Fundação Educacional Edson Queirós (Unifor) de 1971 a
1975. Entre 1972 e 1974, foi diretor da Estamparia e Esmaltação do
Nordeste S/A (Esmaltec), e diretor da Téco-mecânica Nordeste S/A
(Tecnorte). 

                Vice-presidente da Bolsa de Valores do Ceará entre 1973
e 1975, nesse último ano assumiu a presidência do órgão, na qual
permaneceria até 1977.

                Paralelamente a essas atividades, exerceu cargos de
direção em entidades de representação da classe empresarial cearense e
em órgãos do governo estadual. Em  1973 tornou-se vice-presidente e
delegado do Sindicato das Indústrias de Bebidas, Águas Minerais e
Cervejas  do Estado do Ceará. Entre 1975 e 1979 foi diretor de Crédito
do Banco de Desenvolvimento do Estado do Ceará. Em 1983, tornou-se
presidente do Sindicato, aí permanecendo até 1988. Vice-presidente da
Federação das Indústrias do Ceará no período de 1978 a 1984,  foi também
seu diretor entre 1992 e 1994. Foi também diretor da seção cearense do
Serviço Nacional da Indústria entre 1978 e 1984 e do Centro Industrial
do Ceará entre 1981 e 1987, retornando ao cargo no período 1994-1996.

                Em fevereiro de 2000, era diretor de três empresas do
setor de bebidas, de uma empresa de mineração  e de uma empresa
agropecuária.

Foi casado com Mara Queirós, com quem teve um filho.  Casou-se pela
segunda vez com Heloísa Nóbrega, de quem teve uma filha. Viúvo, casou-se
com Teresa Cristina Ferreira Barroso.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados;*CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. 
Repertório*(1967-1971);**CURRIC. BIOG.; INF. FAM.

 
