**ACORDO MEC-USAID**

 

Desde a década de 1950, vários acordos foram assinados entre os governos
do Brasil e dos EUA, com a finalidade de promover, direta ou
indiretamente, a cooperação cultural entre os dois países. No entanto,
apesar da importância e significação histórica desses acordos, foram
aqueles relativos à assessoria para planejamento do sistema de ensino,
particularmente do ensino superior, assinados em 1965 e 1967, que
representaram o clímax das discussões em torno da colaboração técnica
Brasil-Estados Unidos no âmbito da educação.

Em 23 de junho de 1965 foi firmado um primeiro acordo entre o Ministério
da Educação e Cultura (MEC), representado pelo ministro Flávio Suplicy
de Lacerda, e a United States Agency for International Development
(USAID), representada por seu diretor Stuart Van Dyke. Este primeiro
acordo relativo ao ensino superior passou mais de um ano sem ser
divulgado (até novembro de 1966), e, ao sê-lo, foi recebido pelo meio
universitário com grandes reservas e objeções.

Para a execução desse acordo, a ser realizada através da Diretoria do
Ensino Superior do MEC, ficou determinada a constituição de uma equipe
mista, composta de cinco membros de cada país. Esta equipe atuaria junto
ao MEC com o nome de Equipe de Planejamento do Ensino Superior (EPES),
depois Equipe de Assessoria ao Planejamento do Ensino Superior (EAPES),
cabendo-lhe: a) fazer uma análise em profundidade da situação desse
nível de ensino no país e determinar o que constituiria um sistema de
ensino superior ideal para o Brasil; b) estabelecer confrontos entre as
características ideais e as necessidades constatadas; c) apresentar, de
modo a chegar a um plano de longo alcance para o desenvolvimento,
medidas necessárias à execução do plano, mediante reformas consideradas
necessárias ao sistema; e d) finalmente, desenvolver todo um esforço de
planejamento, a fim de garantir um equilíbrio essencial entre análise e
ação.

No início do governo Costa e Silva, apesar da grande discussão em torno
desse acordo, foi assinado, em 9 de maio de 1967, novo Convênio de
Assessoria ao Planejamento do Ensino Superior, pelo ministro Tarso
Dutra, representando o MEC, e por William Ellis, da USAID-Brasil. O
convênio tinha como finalidade “assessorar o trabalho da Diretoria (do
Ensino Superior) nos seus esforços para atingir a expansão e o
aperfeiçoamento, a curto e a longo prazos, do sistema de ensino superior
brasileiro, através do processo de planejamento que torna possível a
preparação e a execução, por parte das autoridades brasileiras, de
programas com o objetivo de atender às crescentes necessidades desse
setor”.

Dentre os defensores do acordo, a opinião era a de que os técnicos
brasileiros não seriam capazes de realizar a contento tal tarefa, que se
tornara imperiosa, fazendo-se necessária a assessoria de técnicos
familiarizados com a organização das universidades norte-americanas,
tidas como modelo para as brasileiras.

Já os críticos do acordo atacavam a cópia dos modelos norte-americanos,
antevendo a privatização do ensino superior, a subordinação do ensino
aos interesses imediatos da produção, a ênfase na técnica em detrimento
das humanidades e a eliminação da gratuidade nas universidades oficiais.

Depois de enfrentar problemas na constituição do setor brasileiro, a
Equipe de Assessoria ao Planejamento do Ensino Superior teve seu
relatório publicado em 1968 pelo MEC, o qual veio a ser importante
subsídio para o Grupo de Trabalho da Reforma Universitária, organizado
em julho daquele ano.

*Luís Antônio Cunha*

colaboração especial

FONTES: ALVES, M. *Beabá;*FÁVERO, M. *Universidade;*GOERTZEL, T. *Mec;*
MIN.**EDUCAÇÃO E CULTURA. *Relatório.*

 
