**ALIANÇA LIBERAL**

 

Coligação oposicionista de âmbito nacional formada no início de agosto
de 1929 por iniciativa de líderes políticos de Minas Gerais e Rio Grande
do Sul com o objetivo de apoiar as candidaturas de Getúlio Vargas e João
Pessoa respectivamente à presidência e vice-presidência da República nas
eleições de 1º de março de 1930. Após sua derrota nas eleições, muitos
de seus integrantes aderiram à tese da insurreição armada, vitoriosa
afinal com a revolução de outubro de 1930.

 

Formação

A partir de 1928, com a aproximação das eleições presidenciais, o
presidente da República Washington Luís, do Partido Republicano Paulista
(PRP), começou a manifestar seu apoio à candidatura de Júlio Prestes,
também perrepista e presidente do estado de São Paulo. Se a indicação de
Júlio Prestes por um lado garantia a continuidade da política
econômico-financeira do governo, de austeridade e de contenção de
recursos para a cafeicultura, por outro lado ela rompia o esquema de
revezamento entre São Paulo e Minas no governo federal, conhecido como a
“política do café com leite”. Para o novo quadriênio, a expectativa era
que o candidato oficial fosse mineiro.

Sentindo-se alijado da disputa eleitoral, o presidente de Minas, Antônio
Carlos Ribeiro de Andrada, buscou o apoio do Rio Grande do Sul para se
opor aos planos de Washington Luís. Entretanto, o Rio Grande só se
aventuraria a romper com o governo central caso lhe fosse dado lançar um
candidato gaúcho à presidência. Foi isso que tentou articular o líder da
bancada do Partido Republicano Rio-Grandense (PRR) na Câmara, o deputado
João Neves da Fontoura, ainda em dezembro de 1928, quando o mineiro
Afrânio de Melo Franco o sondou sobre uma possível candidatura de
oposição ao governo federal. Ainda em 1928, ao pressentir que Minas não
apoiaria Júlio Prestes, Washington Luís informou Getúlio Vargas — seu
ex-ministro da Fazenda e então presidente do Rio Grande do Sul —, por
intermédio do deputado gaúcho José Antônio Flores da Cunha, de que se
dispunha a considerar a indicação de um gaúcho para a presidência.
Terceiro estado em importância eleitoral e tradicionalmente um contendor
de segundo plano, o Rio Grande do Sul tornava-se a peça-chave do jogo
sucessório.

Em janeiro de 1929, Antônio Carlos fez chegar ao conhecimento de Vargas
a decisão de Minas de não apoiar a candidatura de Júlio Prestes. Vargas
limitou-se então a lembrar a cooperação mantida entre o seu governo no
Rio Grande do Sul e a administração federal. Pouco depois, em maio, ao
se iniciar no Congresso Nacional o debate a respeito da sucessão
presidencial, Vargas escreveu uma carta confidencial a Washington Luís
declarando-se à margem das manobras sucessórias e prometendo-lhe o apoio
do PRR “no momento preciso”. Durante todo esse período, Antônio Carlos e
Vargas ainda tentaram convencer Washington Luís a aceitar um terceiro
candidato, mas seus esforços foram em vão.

Em 17 de junho de 1929, João Neves encontrou-se no Rio de Janeiro com o
secretário do Interior de Minas, Francisco Campos, incumbido por Antônio
Carlos de obter uma resolução definitiva do Rio Grande do Sul. João
Neves, sem consultar Vargas ou o velho líder do PRR, Antônio Augusto
Borges de Medeiros, aceitou o acordo proposto por Minas, firmando o
chamado Pacto do Hotel Glória, que vetava o nome de Júlio Prestes e
apresentava ao Rio Grande do Sul a possibilidade de indicar um candidato
à sucessão presidencial. O acordo dependia da concordância de Borges de
Medeiros e este, após algumas hesitações, aceitou-o, o mesmo fazendo
Vargas.

Em 30 de julho de 1929, a comissão executiva do Partido Republicano
Mineiro (PRM) lançou a candidatura de Getúlio Vargas e João Pessoa
(presidente do estado da Paraíba) respectivamente à presidência e à
vice-presidência da República. João Pessoa negara-se a apoiar a chapa
oficial integrada por Júlio Prestes e Vital Soares em atitude que ficou
conhecida como o “Nego”, lema que seria incorporado à bandeira do
estado. Diante da atitude corajosa de João Pessoa, a oposição lançou o
seu nome à vice-presidência.

No dia 31 de julho, o Partido Libertador (PL), do Rio Grande do Sul, deu
apoio à chapa de oposição, unindo-se ao PRR na Frente Única Gaúcha
(FUG). A oposição, para tornar sua ação mais concreta, formou então no
início de agosto a Aliança Liberal. O movimento constituiu-se como uma
coligação oposicionista de âmbito nacional, tendo como presidente o
mineiro Afonso Pena Júnior, como vice-presidente o gaúcho Ildefonso
Simões Lopes e como secretário-geral Odilon Braga. Além das situações de
Minas, Rio Grande e Paraíba, recebeu a adesão de todas as oposições
estaduais, destacando-se o Partido Democrático de São Paulo e o Partido
Democrático do Distrito Federal.

 

A campanha

A campanha da Aliança Liberal foi marcada por uma série de recuos e
tentativas de conciliação com o governo federal, empreendidas sobretudo
por Vargas. Ainda em 1929, em meados de agosto, ele propôs a seus
aliados a formação de uma nova chapa de oposição, composta de candidatos
de Pernambuco e do Ceará, a fim de ampliar a frente antipaulista. Ante a
recusa dos presidentes desses dois estados, Vargas sugeriu novamente a
apresentação de um terceiro candidato, mas Washington Luís manteve-se
intransigente em relação à candidatura Júlio Prestes.

Por outro lado, a Aliança Liberal não contou com a adesão integral dos
mineiros, abrindo-se uma grave cisão no PRM. Fernando de Melo Viana,
então vice-presidente da República, discordando dos objetivos da Aliança
e descontente por não ter sido escolhido sucessor de Antônio Carlos no
governo de Minas, liderou um grupo dentro do PRM que rompeu com a sua
direção, formando a Concentração Conservadora. Divergiu também da
Aliança Liberal o mineiro Manuel Tomás de Carvalho Brito, que apoiou
Júlio Prestes e a legenda da Concentração Conservadora.

Em 12 de setembro, uma convenção de delegados dos partidos dominantes de
17 estados, liderados por São Paulo, homologou as candidaturas de Júlio
Prestes para a presidência e de Vital Soares, presidente do estado da
Bahia, para a vice-presidência da República.

Poucos dias mais tarde, a 20 de setembro, a Aliança Liberal, em
convenção realizada no Rio, aprovou a chapa Vargas-João Pessoa e sua
plataforma eleitoral, redigida pelo republicano gaúcho Lindolfo Collor.
Estabelecendo como essencial a reforma política do país, o programa
aliancista defendia a representação popular através do voto secreto, a
justiça eleitoral, a independência do Judiciário, a reforma
administrativa, a reforma do ensino, a liberdade de pensamento e de
imprensa, a moralização do Poder Legislativo, a anistia para os
revolucionários de 1922, 1924 e 1925-1927, e a adoção de medidas
econômicas protecionistas para produtos de exportação além do café.
Combatendo o esquema de valorização do café (numa posição que coincidia
com a de Washington Luís), o programa apresentava de forma muito vaga a
necessidade de industrialização, mantendo porém a distinção dominante na
época, entre indústrias naturais e artificiais, estas últimas dependendo
exclusivamente das medidas protecionistas do Estado. Preconizava, por
fim, medidas de proteção aos trabalhadores, como a extensão do direito à
aposentadoria, a aplicação da Lei de Férias e a regulamentação do
trabalho do menor e da mulher.

Durante a campanha eleitoral, em outubro de 1929, eclodiu a crise
econômica mundial. Embora não se possa estabelecer uma relação direta
com a crise da oligarquia, é evidente que a crise mundial agravou os
problemas dos cafeicultores, aumentando assim seu descontentamento com a
política financeira do governo. Reunidos em dezembro de 1929 em um
congresso de lavradores, os plantadores de café lançaram como palavra de
ordem: “O lema é a lavoura, hoje com o governo. E, se não formos
atendidos, amanhã será a lavoura sem o governo. E, depois, a lavoura
contra o governo.” *(Diário Nacional,*3/12/1929).

Ainda em 1929, a corrente mais radical da Aliança Liberal, formada pelos
políticos jovens como João Neves, Osvaldo Aranha e Virgílio de Melo
Franco, passou a admitir a hipótese de desencadear um movimento armado
em caso de derrota nas urnas. Como primeiro passo, buscou-se a
colaboração dos “tenentes”, tendo-se em conta seu passado
revolucionário, sua experiência militar e seu prestígio no interior do
Exército. Essa aproximação já estava em curso desde o início da campanha
sucessória, mas os contatos se desenvolveriam com grande dificuldade,
devido a desconfianças recíprocas. Na Aliança Liberal, estavam alguns
dos principais adversários dos “tenentes”, notadamente Artur Bernardes,
Epitácio Pessoa e João Pessoa. Este último, como ministro do Supremo
Tribunal Militar (STM), julgara muitos militares rebeldes. Por outro
lado, para os velhos dirigentes oligárquicos da Aliança, os “tenentes”
personificavam a ameaça de derrubada do regime e, conseqüentemente, de
suas próprias bases de sustentação política. Os “tenentes” tampouco
tinham uma posição homogênea: vários oficiais revolucionários, como
Juarez Távora, João Alberto Lins de Barros e Antônio de Siqueira Campos,
aderiram à idéia de colaborar com a Aliança Liberal, enquanto Luís
Carlos Prestes, exilado em Buenos Aires, hesitava em unir-se aos
políticos de oposição.

Enquanto a campanha eleitoral prosseguia, Vargas, pouco seguro em
relação ao futuro, estabeleceu em dezembro de 1929 um acordo com
Washington Luís através de seu correligionário político Firmino Paim
Filho, à revelia de Minas Gerais e da Paraíba. Nesse acordo ficou
acertado que, caso fosse derrotado nas eleições, Vargas se conformaria
com o resultado e passaria a apoiar o governo constituído. Em
compensação, Washington Luís e Júlio Prestes se comprometiam a não
apoiar elementos divergentes da situação do Rio Grande do Sul e a não
lhes fornecer quaisquer recursos, bem como a não ordenar demissões ou
transferências de funcionários federais filiados ao PRR. E, mais
importante, comprometiam-se a reconhecer na apuração das eleições de
representantes ao Congresso Nacional os candidatos diplomados. Do acordo
constava também que Vargas restringiria sua participação pessoal na
campanha ao Rio Grande do Sul e que após as eleições as relações entre o
Rio Grande do Sul e o governo federal seriam restabelecidas nos mesmos
termos anteriores à divergência sobre a sucessão presidencial. Vargas
munia-se assim de um instrumento que lhe permitiria uma saída, qualquer
que fosse o resultado das eleições.

 

Primeiro comício da Aliança Liberal em frente ao Teatro Municípal do Rio
de Janeiro. Setembro de 1929

A radicalização da campanha eleitoral se fez sentir, entretanto, na
Câmara dos Deputados, onde a maioria governista decidiu não dar quórum
às sessões parlamentares, impedindo assim a manifestação dos deputados
aliancistas. Diante dessa situação, os aliancistas resolveram promover
comícios públicos nas escadarias do palácio Tiradentes, sede da Câmara.
No dia 26 de dezembro, após um desses comícios, Ildefonso Simões Lopes,
ao entrar na Câmara, foi violentamente interpelado pelo deputado
situacionista pernambucano Manuel Francisco de Sousa Filho. Luís Simões
Lopes, filho de Ildefonso, tomou a defesa do pai, atracando-se com Sousa
Filho, que portava um punhal. Na luta, Ildefonso disparou dois tiros
contra o deputado pernambucano, que morreu no local.

Pouco depois desse episódio, ainda no final de dezembro, Vargas rompeu
em parte o acordo com Washington Luís, viajando para o Rio de Janeiro.
No dia seguinte à sua chegada, porém, avistou-se com o presidente,
reiterando sua disposição de respeitar o *modus* *vivendi*estabelecido
por Paim Filho.

Em 2 de janeiro de 1930, ao lado de João Pessoa, Vargas leu sua
plataforma, não em recinto fechado como fizera Júlio Prestes, mas em
praça pública, para uma grande multidão que se concentrou na esplanada
do Castelo.

Estendeu sua viagem a São Paulo e Santos, onde foi recebido com
demonstrações populares de apoio, regressando em seguida a Porto Alegre.
Nesse período foram ainda organizadas caravanas que percorreram Minas e
as principais cidades no Norte e Nordeste, sob a chefia de João Pessoa.

Durante a campanha ocorreram choques violentos entre situacionistas e
oposicionistas em Garanhuns (PE), Vitória e Montes Claros (MG). Nesta
última cidade, um comício da Concentração Conservadora nos primeiros
dias de fevereiro foi interrompido por um tiroteio que deixou vários
mortos e feridos, incluindo-se entre os últimos o vice-presidente Melo
Viana, pisoteado no tumulto que se estabeleceu.

Em 28 de fevereiro, véspera das eleições, teve início um conflito na
cidade de Princesa, atual Princesa Isabel, na Paraíba. A Revolta de
Princesa, como ficou conhecida, liderada por José Pereira, chefe
político do município, congregou a oposição paraibana ao governo de João
Pessoa e teve o apoio do governo federal.

O resultado do pleito de 1º de março de 1930 deu a vitória a Júlio
Prestes e Vital Soares, eleitos com 57,7% dos votos. A fraude, dominante
na época, verificou-se dos dois lados, pois de outra forma não poderia
ser explicado o resultado obtido por Vargas em seu estado: 298 mil votos
contra 982 dados a Júlio Prestes. O Partido Comunista Brasileiro, então
denominado Partido Comunista do Brasil (PCB), lançou como candidato o
operário Minervino de Oliveira, pelo Bloco Operário e Camponês, obtendo
uma votação ínfima.

Em 19 de março de 1930, Borges de Medeiros, em entrevista publicada pelo
jornal *A Noite,*reconheceu enfaticamente a vitória de Júlio Prestes,
dando por encerrada a campanha da oposição. No entanto, as articulações
dos oposicionistas prosseguiram, vindo a resultar, no mês de outubro, na
Revolução de 1930, que levou Getúlio Vargas ao poder.

*Alzira Alves de Abreu*

 

 

FONTES: BRANDI, P. *Vargas;*FAUSTO, B. *Revolução;*FRANCO, V.
*Outubro;*FUND. GETULIO VARGAS. *Revolução;*LIMA SOBRINHO, A.
*Verdade;*MAGALHÃES, J. *Minhas.*

 
