**ARAGARÇAS, Revolta de**

 

Rebelião militar chefiada pelo tenente-coronel da Aeronáutica João Paulo
Moreira Burnier e que consistiu, na prática, na ocupação por cerca de 24
horas da localidade de Aragarças (GO), perto da fronteira com Mato
Grosso. A revolta teve início na noite de 2 de dezembro de 1959 e chegou
ao fim 36 horas depois, na madrugada de 4 de dezembro.

Segundo seus promotores, o movimento teve uma dupla motivação: a
desistência de Jânio Quadros, candidato oposicionista à presidência da
República, de concorrer às eleições de outubro de 1960, e informações
referentes a uma iminente sublevação de esquerda, liderada por Leonel
Brizola, então governador do Rio Grande do Sul.

 

Antecedentes

A anistia concedida pelo presidente Juscelino Kubitschek em março de
1956 aos militares envolvidos na revolta de Jacareacanga não foi
suficiente para acabar com a forte animosidade existente na Aeronáutica
— e, em menor grau, na Marinha e no Exército — contra seu governo. A
permanência do general Henrique Lott à frente do Ministério da Guerra e
as estreitas ligações do vice-presidente João Goulart com o movimento
sindical provocavam viva oposição na Força Aérea Brasileira (FAB). Além
disso, os oficiais contrários ao governo queixavam-se de serem
prejudicados em sua vida profissional por elementos da ala governista,
liderada pelo brigadeiro Francisco Teixeira, chefe de gabinete do
brigadeiro Francisco de Assis Correia de Melo, ministro da Aeronáutica
entre 1957 e 1961. Essa ala governista era, aliás, chamada por seus
opositores de “melancia”: verde por fora, vermelha por dentro.

A nova conspiração teve início nos primeiros meses de 1957, quando o
tenente-coronel Haroldo Veloso, o principal líder da revolta de
Jacareacanga, convenceu o advogado Luís Mendes de Morais Neto, tenente
reformado da Aeronáutica, a redigir uma série de pronunciamentos que
seriam tornados públicos quando o “Comando Revolucionário”, constituído
de três membros, representantes de cada uma das forças armadas,
assumisse o poder. Previa-se o fechamento do Legislativo e do
Judiciário, uma completa modificação das instituições do país e a
cassação dos direitos políticos de todos aqueles considerados “direta ou
indiretamente” ligados ao governo deposto.

No final de 1958, Morais Neto foi procurado por outro conspirador da
FAB, o tenente-coronel João Paulo Moreira Burnier, chefe da revolta em
preparação, que queria informações sobre a situação dos oficiais detidos
após os incidentes que se seguiram à posse de Lott como ministro
interino da Aeronáutica, durante a ausência de Correia de Melo, que se
encontrava no exterior.

Em meados de 1959, Burnier afirmava contar com 324 homens, entre civis e
militares, envolvidos na conspiração. No entanto, pouco depois,
começaram a esboçar-se dentro desse grupo duas tendências: a primeira
defendendo a eclosão a curto prazo da rebelião e a segunda preconizando
a adoção de um comportamento defensivo, que só deveria ser abandonado se
o governo tentasse dar um golpe, caso fosse derrotado nas eleições
presidenciais de 1960. No início de novembro, os “revolucionários”
ficaram reduzidos a 34 elementos.

Por outro lado, ainda em novembro, os conspiradores foram informados dos
planos de uma outra rebelião de orientação esquerdista liderada pelo
governador do Rio Grande do Sul, Leonel Brizola, que irromperia em 15 de
dezembro de 1959 em vários pontos do país, inclusive em Belém, onde
haveria um levante dos sindicatos. O objetivo de Brizola, de acordo com
as informações, seria impedir a realização das eleições presidenciais.

No dia 29 de novembro, um novo elemento veio contribuir para o início
imediato da rebelião de Burnier. Jânio Quadros, lançado pela União
Democrática Nacional (UDN) e por outros partidos oposicionistas para
concorrer à presidência da República, indispôs-se com a liderança
udenista e retirou sua candidatura. Na crença de que a “confusa situação
política” aumentava as possibilidades de êxito de seu movimento, Burnier
esperava também que o exemplo de uns poucos atraísse a maioria dos
militares. De fato, a essa altura Burnier contava apenas com 14
seguidores. Eram eles os tenentes-coronéis Geraldo Labarthe Lebre e
Haroldo Veloso, os majores Éber Pinto e Washington Mascarenhas, e os
capitães Gerseh Barbosa, Próspero Barata Neto, Leuzinger Lima (todos da
Aeronáutica), o coronel Luís Mendes da Silva e o capitão Tarciso
Ferreira (ambos do Exército) e os civis Luís Mendes de Morais Neto
(advogado), Charles Herba (engenheiro), Roberto Rocha Sousa, Edmundo e
Fernando Wanderley.

Em 2 de dezembro, horas antes do início da rebelião, o advogado Morais
Neto atualizou a minuta de um manifesto que preparara anteriormente para
Veloso. Na sua forma revista, o documento declarava que a força e a
corrupção governavam o Brasil. Responsabilizava também o governo pelo
uso indevido dos fundos públicos, pela precária situação da agricultura,
pelo alto custo de vida e pela miséria econômica da população.
Aproveitando-se dessa situação crítica, os comunistas se teriam
infiltrado em todos os setores da vida pública, visando “implantar o seu
regime de escravização do ser humano”. O fato de Jânio Quadros ter
retirado sua candidatura era interpretado como uma clara indicação de
“que a única via para o reerguimento nacional e a libertação do país do
grupo que atualmente o domina é a revolução”. Datado de 3 de dezembro de
1959 e firmado pelo “Comando Revolucionário”, o manifesto terminava
dando vivas ao Brasil e à “revolução”.

Antes do amanhecer de 3 de dezembro, cópias do manifesto chegaram às
mãos de alguns parlamentares udenistas, entre eles Carlos Lacerda e
Otávio Mangabeira, que foi o único político a apoiar abertamente a
rebelião. Lacerda, como a maioria dos membros da oposição, achava que
aquele final de ano não era uma época propícia a um levante armado, pois
poderia oferecer um pretexto para o governo decretar o estado de sítio e
adiar as eleições de outubro de 1960. Naquele momento, os partidos
oposicionistas estavam empenhados em convencer Quadros a voltar atrás em
sua decisão.

Logo após ter tomado conhecimento do manifesto, Lacerda entrou em
contato com o deputado Bento Gonçalves, líder da Frente Parlamentar
Nacionalista, bloco interpartidário que apoiava o governo Kubitschek,
informando-o da rebelião. Gonçalves comunicou-se imediatamente com o
general Lott, que, por sua vez, avisou o presidente Kubitschek. Em pouco
tempo, as emissoras de rádio começaram a fornecer as primeiras notícias
sobre a revolta.

O plano da revolta previa o bombardeio dos palácios das Laranjeiras e do
Catete, visando com isso a eliminação física de Kubitschek e, se
possível, de Goulart. As armas seriam obtidas na Escola de Comando e
Estado-Maior da Força Aérea Brasileira e nas bases aéreas do Galeão, no
Rio de Janeiro, de Belo Horizonte, e de Campo Grande, em Mato Grosso do
Sul, então Mato Grosso. Os rebeldes pretendiam ocupar as bases de
Santarém, Aragarças, Xingu, Cachimbo, Jacareacanga, Xavantina e outras,
com o objetivo — como na revolta de Jacareacanga — de atrair a atenção
do país para a região amazônica, permitindo assim a abertura de outra
frente rebelde no litoral.

 

 

A revolta

A revolta, iniciada na noite de 2 de dezembro, eclodiu em três frentes.
Na base aérea do Galeão, oito rebeldes se apoderaram de três aviões
Douglas C-47, rumando diretamente para Aragarças. Do grupo faziam parte
Burnier e Veloso, que havia retornado pouco antes de Campo Grande após
constatar que os conspiradores mato-grossenses sob seu comando não
participariam da revolta. À última hora, o bombardeio dos palácios
presidenciais foi suspenso, devido à promessa do vice-almirante Sílvio
Heck de que amplos setores da Marinha adeririam à revolta contanto que
aquele “ato bélico” não se realizasse. O auxílio prometido acabou
contudo não se concretizando.

Ao mesmo tempo, abria-se a segunda frente em Belo Horizonte, onde cinco
oficiais da Aeronáutica tomaram um Beechcraft particular e também
seguiram para Aragarças.

A terceira frente da revolta consistiu no seqüestro de um avião
comercial da Panair, às 21:30h do mesmo dia 2. Dando cumprimento ao
plano rebelde, o major Teixeira Pinto e o civil Charles Herba embarcaram
no Rio e seqüestraram o avião em pleno vôo. O aparelho foi levado para
Aragarças, onde teria a missão de buscar gasolina em outras bases e de
servir para a fuga, caso a rebelião fracassasse. No dia 3 de dezembro,
às dez horas da manhã, a Panair noticiava que um Constellation da
empresa, com chegada prevista em Belém para as seis horas e cinco
minutos daquela manhã, não chegara a seu destino. Entre as 35 pessoas a
bordo do avião encontrava-se o senador Remy Archer, do Partido Social
Democrático do Maranhão, presidente do Banco da Amazônia.

Em Aragarças, os rebeldes receberam o apoio de alguns civis que
trabalhavam na Fundação Brasil Central, organização governamental
destinada a promover o desenvolvimento daquela região brasileira. Por
outro lado, porém, o plano rebelde esbarrou em sérias dificuldades. A
ocupação de Jacareacanga e Santarém, tarefa a ser executada por Veloso,
revelou-se impossível. Tropas do governo controlavam o aeroporto de
Jacareacanga, obrigando Veloso a aterrissar seu C-47 em um campo de
futebol. A situação em Santarém era extremamente confusa. Dois capitães
do Exército procuravam organizar um levante no Pará. Um deles estava
promovendo uma sublevação em Belém, enquanto o outro, Creso Coimbra,
controlava momentaneamente o aeroporto de Santarém. Retornando a
Aragarças, Veloso chegou à conclusão de que alguns “comunistas” haviam
pensado que o levante de Aragarças estava vinculado à sua conspiração e
acabaram precipitando os acontecimentos em Santarém.

A rebelião durou apenas 36 horas. Na madrugada de 4 de dezembro,
informados de que o governo enviara pára-quedistas para as imediações de
Aragarças, os rebeldes tomaram os aviões e fugiram. A maioria —
incluindo Veloso e o coronel do Exército Luís Mendes da Silva — seguiu
para o Paraguai, a bordo de dois C-47. No Beechcraft viajaram Burnier e
mais três rebeldes, rumo a Roboré, na Bolívia. O avião da Panair,
ocupado pela tripulação, pelo major Teixeira Pinto, pelo engenheiro
Charles Herba e ainda pelo senador Remy Archer — levado como refém —,
voou para Buenos Aires, onde o governo argentino concedeu asilo político
aos dois “revolucionários”. Em seguida à partida dos aviões, 40
pára-quedistas recuperaram o controle de Aragarças e do seu campo de
pouso. O terceiro C-47, ausente de Aragarças no momento em que se
desenrolavam essas operações, foi capturado pouco depois, ao voltar à
base.

A revolta já tinha sido dominada quando o “Comando Revolucionário”
rebelde emitiu um segundo manifesto, divulgado em São Paulo no dia 4 de
dezembro. O texto fazia referências a novas adesões ao movimento contra
a “corrupção do governo federal”. Falando pelo rádio, Kubitschek afirmou
que daquela vez os rebeldes seriam rigorosamente punidos. No dia 5 de
dezembro, Jânio Quadros, reconsiderando sua decisão, concordou em
concorrer às eleições presidenciais de outubro de 1960. No dia 17,
Burnier, de seu exílio em La Paz, declarou que a atitude de Jânio
significava que a revolta de Aragarças tinha alcançado seus objetivos.

Em abril de 1960, o pedido de anistia da UDN para os participantes da
rebelião foi recusado pela maioria do Congresso. Do exílio, os rebeldes
anunciaram não estar interessados em nenhum projeto de anistia. Burnier,
Veloso e os outros “revolucionários” só retornaram ao Brasil no primeiro
semestre de 1961, já com Jânio ocupando a presidência.

Detidos na chegada, foram postos em liberdade após argumentar que a
revolta de Aragarças tinha tido por fim evitar o êxito de uma rebelião
“esquerdista”.

Sérgio Lamarão

 

FONTES: CARNEIRO, G. *História;*DULLES, J.*Unrest.*

 
