**CLUBE 3 DE OUTUBRO**

 

Organização política fundada em fevereiro de 1931 no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, por alguns representantes do chamado pensamento
tenentista. Depois de funcionar como principal porta-voz do movimento
tenentista, foi extinta por decisão de seus membros em 15 de abril de
1935.

 

Antecedentes

O movimento tenentista, oriundo da articulação de jovens oficiais do
Exército no início da década de 1920, veio expressar o descontentamento
de alguns setores da sociedade brasileira com a permanência no poder dos
grupos oligárquicos, notadamente de São Paulo e de Minas Gerais.
Questionando o *status* *quo,*os “tenentes” defendiam pontos de vista
nacionalistas, preocupavam-se com a questão social e procuravam
estabelecer suas bases políticas no seio dos grupos menos favorecidos
das camadas urbanas.

Desde sua primeira manifestação, na Revolta de 5 de Julho de 1922, a que
se seguiram o Segundo 5 de Julho (1924) e a Coluna Miguel Costa-Prestes
(1925-1927), os “tenentes” desempenharam um papel significativo na
dinâmica política que levou ao colapso da República Velha, aderindo em
sua maioria à Revolução de 1930. Entretanto, instalado o Governo
Provisório de Getúlio Vargas, os “tenentes” não tiveram acesso imediato
aos quadros de decisão. Segundo Michael Conniff, ao chegarem vitoriosos
ao Rio de Janeiro em novembro de 1930, “os tenentes não conseguiram
ocupar cargos ou influenciar a política governamental, pois Getúlio
Vargas estava neutralizado por reivindicações de diversas procedências”.
A junta governativa que depusera Washington Luís em 24 de outubro de
1930, temendo que expurgos ou execuções recaíssem sobre elementos da
oficialidade, exigira de Getúlio que não ocorressem punições. Para
Conniff, tal medida “sacrificou parcialmente a legitimidade dos
tenentes, além de frustrar suas aspirações’’. Além das reivindicações da
cúpula militar, Getúlio teve de atender às máquinas partidárias que o
haviam apoiado, recompensando-as com cargos e benefícios.

Nos primeiros meses que se seguiram à revolução, diversos líderes
tenentistas reuniram-se em Poços de Caldas (MG), onde sistematizaram um
programa revolucionário que deveria ser desenvolvido por um governo
forte, o que significava isolar de postos de mando os políticos
tradicionais, considerados revolucionários oportunistas e retrógrados,
bem como reestruturar o Exército sob a orientação tenentista.
Formaram-se a seguir várias “legiões” que tinham por fim a coordenação
das atividades dos “tenentes” e dos revolucionários que com eles se
identificavam. A primeira delas, fundada em São Paulo, transformar-se-ia
num partido de caráter reformista. Urna organização central, a Legião de
Outubro, seria criada em seguida, sob a orientação de Osvaldo Aranha e
Pedro Aurélio de Góis Monteiro, respectivamente ministro da Justiça e
comandante do Exército revolucionário, o primeiro favorável a um governo
civil e o segundo a um governo militar. A Legião de Outubro permaneceria
na verdade como um simples apêndice do Ministério da Justiça.

 

Criação

Carentes de uma organização centralizadora que expressasse suas
reivindicações, os “tenentes”, por sugestão de Góis Monteiro,
reuniram-se em fevereiro de 1931 em casa de Afrânio de Melo Franco,
então ministro das Relações Exteriores, e lançaram as bases do que viria
a ser o Clube 3 de Outubro. Propondo-se basicamente a atuar como grupo
de pressão sobre Vargas, o clube pretendia igualmente sanar os erros
cometidos pelas legiões, que, ao invés de se restringirem à defesa dos
pressupostos tenentistas, passavam a se ocupar da resolução de assuntos
puramente regionais.

A reunião contou com a presença de 30 revolucionários históricos,
convocados por Pedro Ernesto Batista, médico pernambucano em exercício
no Rio de Janeiro, ligado por profundos vínculos ao movimento
tenentista. Góis Monteiro seria o primeiro presidente do clube, cuja
diretoria inicial integraria ainda Pedro Ernesto como
primeiro-vice-presidente, Herculino Cascardo como
segundo-vice-presidente e Osvaldo Aranha como terceiro-vice-presidente,
Augusto Amaral Peixoto seria o tesoureiro e como primeiro e
segundo-secretários permaneceriam respectivamente Temístocles Brandão
Cavalcanti e Hugo Napoleão. Os demais membros do clube seriam os
revolucionários ditos “autênticos”, evitando-se desta forma o ingresso
de políticos profissionais em seu quadro. O clube, por ocasião de sua
fundação, não pretendia ser uma organização de massa, limitando-se à
tentativa de coordenar a atuação de determinado número de “tenentes”,
comprometidos de maneira irredutível com o movimento. Segundo Conniff,
“o número de filiados que pagavam mensalidades era cerca de duzentos;
raramente superava 80 o número de filiados presentes e atuantes em
encontros e reuniões”.

Como instrumento de pressão sobre o Governo Provisório e com o intuito
de viabilizar alguns dos mais radicais itens do programa da Revolução de
1930, o Clube 3 de Outubro mostrou-se em seus primórdios decididamente
contrário à reconstitucionalização do país.

Também por essa época, o clube defrontou-se com as desavenças entre dois
“tenentes” históricos, João Alberto Lins de Barros e Miguel Costa, o
primeiro interventor e o segundo comandante da Força Pública em São
Paulo. Miguel Costa gradualmente ampliara seu prestígio frente aos
grupos políticos locais, tentando destituir o interventor da condição de
principal autoridade estadual. João Alberto, por seu lado, argumentava
ser difícil dar andamento às reformas programadas pela revolução em
virtude da atuação de Miguel Costa. O Clube 3 de Outubro, por instigação
de Góis Monteiro, deu inteiro apoio a João Alberto. A questão seguiu
adiante e a insistência dos paulistas em ter um interventor civil
nascido em São Paulo acabou por levar Góis Monteiro a renunciar à
presidência do clube para assumir o controle de tropas federais que
estacionaram no vale do Paraíba com o duplo objetivo de****proteger o
Rio de Janeiro e acompanhar a política de João Alberto em São Paulo.

 

Apogeu

Pedro Ernesto sucedeu a Góis Monteiro na presidência do clube em 1º  de
junho de 1931. A organização começara a atingir seu período de
prestígio, seguindo com firmeza em sua política contrária à
reconstitucionalização do país. Diante das pressões de políticos das
antigas máquinas partidárias estaduais, favoráveis à realização de
eleições e ao restabelecimento de um governo constitucional, respaldados
pelos efeitos da instabilidade política e da depressão econômica
mundial, Vargas encontrou no Clube 3 de Outubro uma espécie de
contrapeso político, com ímpeto suficiente para manter o equilíbrio
político por quase um ano. Conniff mostra que ser um tenente em fins de
1931 e pertencer ao Clube 3 de Outubro era muito mais importante que ser
um general ou um ministro.

Embora não contasse com força política própria, o clube foi portanto de
grande importância para Getúlio. A significação de tal aliança pode ser
encontrada na articulação de seus membros com importantes elementos do
governo. Além disso, o Clube 3 de Outubro possuía imagem de dedicação
revolucionária e gozava de grande prestígio entre a oficialidade jovem
das forças armadas. É possível ainda apontar a ascensão de Pedro Ernesto
à presidência do clube como decisiva para seu subseqüente apogeu. Pedro
Ernesto seria o elo entre os revolucionários e Getúlio Vargas em função
de sua amizade com o presidente e da admiração que desfrutava entre os
revolucionários históricos.

O mês de julho de 1931, foi marcado por sucessivas reuniões na sede do
Clube 3 de Outubro, que tinham por objetivo evitar a todo custo a
deposição de Vargas diante da rearticulação dos grupos políticos
dominantes no período anterior à Revolução de 1930. Em tais reuniões, o
clube concluía que a “revolução estava sendo asfixiada pelos políticos
tradicionais”. Tornou-se clara, para os membros do clube, a necessidade
de ocupar cargos importantes, e afirmou-se igualmente sua “lealdade
irrestrita a Vargas”, o qual necessitaria de poderes ditatoriais para
levar à frente as reformas necessárias ao país.

Constituiu-se nesse momento uma comissão para sistematizar os princípios
do clube, que era criticado por setores oposicionistas por não possuir
uma fundamentação ideológica definida. Tais princípios, que dariam conta
de um programa revolucionário, eram apresentados pelo próprio clube como
de exeqüibilidade discutível, em função da vigência de “instituições
retrógradas” no país. Desta forma, em lugar da reconstitucionalização
pura e simples do país, o clube propunha o debate acerca da Constituição
mais apropriada à realidade nacional. Embora o esboço dos principais
pontos do programa político do Clube 3 de Outubro só fosse vir a público
em meados de fevereiro de 1932, durante sua elaboração, no decorrer do
segundo semestre de 1931, os “tenentes” iam sendo cada vez mais
favorecidos por Vargas em detrimento dos políticos regionalistas. Para
Conniff, o clube transformou-se numa “guarda presidencial de elite”.

Por essa ocasião, por exemplo, uma série de tenentes foi nomeada para a
chefia de Executivos estaduais. Em agosto de 1931, os estados da Bahia,
do Ceará e do Maranhão receberam interventores tenentistas ligados ao
Clube 3 de Outubro, e no mês subseqüente o próprio Pedro Ernesto assumiu
o Executivo do Distrito Federal. João Alberto, que renunciara a seu
posto de interventor em São Paulo, esteve a partir de então à frente da
chefia de polícia do Distrito Federal.

Paralelamente, desencadeou-se no seio do Exército a questão entre
“rabanetes” e “picolés”. Estes últimos eram os antigos cadetes da Escola
Militar, expulsos do Exército após a Revolta de 1922 e mandados
reintegrar pelo ministro da Guerra, general José Fernandes Leite de
Castro. Os primeiros eram militares de turmas posteriores a 1922,
participantes da Revolução de 1930, e se consideravam prejudicados nas
futuras promoções pela reintegração dos antigos companheiros.

Por outro lado, desembargado da influência de figuras políticas cuja
atuação possuía nítido caráter personalista, como Góis Monteiro e
Osvaldo Aranha, o Clube 3 de Outubro lançou em 26 de dezembro de 1931 um
manifesto à nação em que enfatizava sua postura contrária à
reconstitucionalização e denunciava o perigo do retorno de antigos
políticos a postos públicos. O documento, elaborado por Pontes de
Miranda, não contou com a aprovação****de Juarez Távora, que se desligou
da entidade****em janeiro de 1932.

 

O *Esboço*

No mês seguinte, afinal, veio a público o *Esboço*dos princípios do
clube, divulgado pelos principais jornais do país. A comissão que o
redigiu era integrada por****Augusto Amaral Peixoto, Estênio Caio de
Albuquerque Lima, Valdemar Falcão e Abelardo Marinho. Paralelamente à
compilação de diversas****constituições européias, os redatores do
*Esboço*buscaram inspiração na obra de Alberto Torres, pensador
brasileiro que na década de 1910 lançara críticas ao federalismo
liberal, “incapaz de desenvolver o tipo de disciplina necessária para a
retrógrada sociedade política do país”.

A partir daí, o clube adotaria, de acordo com seu *Esboço,*a defesa de
um sistema presidencialista forte com um Legislativo eleito por via
indireta, composto de representantes setoriais e territoriais. O Estado,
segundo o *Esboço,*teria o poder de dirigir a economia e a sociedade num
sentido modernizante, conforme sua própria conceituação. Embora o
regionalismo fosse considerado o principal obstáculo à consecução dos
princípios tenentistas, o *Esboço*pretendia manter a estrutura governo
federal-estado-município, enfatizando a “organização descentralizada e
não um pacto entre os estados”. O Estado se fortaleceria com a
unificação de todas as funções judiciais, militares e fiscais. O
Exército assumiria o comando das milícias estaduais, que seriam
substituídas por delegacias locais de polícia. Os militares deveriam
“corporificar a nacionalidade em armas, para defender seus direitos e a
sua soberania”.

O *Esboço*eliminara também a representação direta em todos os níveis,
exceto em nível local, propondo eleições diretas com a finalidade de pôr
um fim ao empreguismo que manipulava eleitores pouco instruídos através
dos chefes políticos locais e das máquinas estaduais de patronagem. Além
disso, os registros eleitorais deveriam ser renovados. O *Esboço*reunia
a representação territorial à representação corporativa. Esta última se
comporia de parlamentos e conselhos paralelos a serem eleitos por
associações voluntárias reconhecidas pelo governo. No tocante à
qualificação da administração governamental, o *Esboço* propunha
conselhos técnicos que funcionariam em todos os níveis de governo. Desta
forma, uma nova divisão de poderes deveria sobrepor-se à tradicional
separação dos três poderes em Executivo, Legislativo e Judiciário. No
programa do clube, o Executivo fortalecido e unificado sujeitar-se-ia ao
controle dos setores político, corporativo e técnico.

Em relação à economia, o *Esboço* pretendia harmonizar os diversos
fatores de produção de modo que “nem empregadores, nem trabalhadores e
nem capitalistas” dominassem a produção. Propunha-se, especialmente, a
eliminação dos latifúndios através de impostos diferenciais ou, em casos
extraordinários, pelo simples confisco. O*Esboço*propunha a
nacionalização dos transportes, das vias de comunicação, dos portos e da
navegação de cabotagem, além das minas, recursos hídricos e reservas
florestais. Embora contrário à socialização dos meios de produção, o
*Esboço*subordinava a propriedade privada às suas funções sociais.
O*Esboço*criticava ainda determinadas restrições ao mercado, como as
valorizações, os impostos interestaduais, as tarifas protecionistas e os
monopólios.

No tocante à questão social o Clube 3 de Outubro defendia a criação de
um ministério de organização social e de assistência, para coordenar uma
ampla ofensiva do governo federal nesse setor, até então na mão dos
particulares. O clube defendia igualmente um código trabalhista, a
previdência social, a instrução universal, um sistema de saúde pública,
a caridade com apoio estatal e o reconhecimento governamental das
associações privadas dedicadas à assistência social. Preconizava também
a criação de escolas, fundos de aposentadoria, clínicas e escolas
profissionais e centros para os imigrantes. Por fim, o *Esboço*defendia
a separação entre o Estado e a Igreja, a liberdade de imprensa e a
distribuição eqüitativa da renda.

 

Declínio

Contudo, em 24 de fevereiro de 1932, foi decretado o novo Código
Eleitoral, o que vinha radicalmente contra os preceitos do clube. Em
resposta a tal medida, e sob pretexto de desagravo à figura de Pedro
Ernesto, no dia seguinte, 25 de fevereiro, elementos do Clube 3 de
Outubro empastelaram o jornal constitucionalista *Diário Carioca,*de
propriedade de José Eduardo de Macedo Soares. Macedo Soares, nascido em
antiga família fluminense e representante da tradicional máquina
partidária do estado do Rio, mostrava-se decididamente favorável à
reconstitucionalização do país e, como feroz opositor dos tenentes,
desferia violentas críticas, através de seu jornal, ao Clube 3 de
Outubro.

Do empastelamento resultaram ferimentos em alguns dos funcionários do
jornal e séria crise política, aguçada com a renúncia de Maurício
Cardoso, Lindolfo Collor, João Neves da Fontoura e Batista Luzardo dos
cargos que ocupavam no Governo Provisório, e ainda com a decisão tomada
pelos partidos políticos gaúchos de retirar seu apoio ao governo. Em 4
de março, alguns elementos do Clube 3 de Outubro foram recebidos por
Getúlio em Petrópolis. Tentaram reiterar a impossibilidade de uma
reconstitucionalização breve do país, mas Getúlio, contrariado,
respondeu que “não poderia se subordinar a qualquer partido, classe ou
facção, pois era responsável perante o povo brasileiro tomado em
conjunto”. O perigo que o ataque ao *Diário Carioca*oferecia**à política
conciliatória de Vargas pode caracterizar o incidente como o marco do
início do processo de perda do poder sofrido pelo Clube 3 de Outubro.
Ainda em março de 1932, Getúlio Vargas marcou as eleições para o ano
seguinte, o que foi taticamente aceito pelos membros do clube. Assim, no
início do mês de abril, Osvaldo Aranha e José Américo de Almeida
mantiveram contatos com alguns membros do clube, propondo-lhes a
criação, em nível nacional, de um partido revolucionário de ação
política e não militar.

Imediatamente após, deflagrou-se nova crise entre “rabanetes” e
“picolés”. O clube, pretendendo fortalecer suas bases políticas frente
às máquinas partidárias estaduais, resolveu fundar sedes nas capitais
dos estados. Em Mato Grosso, por ocasião da fundação da filial do Clube
3 de Outubro, diversos tenentes foram punidos por instigação do
“rabanete” coronel Bertoldo Klinger. O coronel seria imediatamente
alcunhado de traidor pelo capitão Gwyer de Azevedo, membro do clube,
numa atitude que significava a subversão da hierarquia militar. Ao mesmo
tempo, novas promoções na carreira militar favorecendo os “picolés”
levaram 163 “rabanetes” a enviar um telegrama de protesto ao general
Leite de Castro, ministro da Guerra. Klinger, nesse ínterim, tornara-se
líder simbólico do grupo “rabanete”, criticando Leite de Castro por se
ter mostrado infenso ao desacato lançado por Gwyer de Azevedo. Vargas
acabou pressionando Leite de Castro a punir Gwyer de Azevedo, o que
configurou mais desprestígio para o clube. Vários tenentes se desligaram
da entidade e diversas reuniões foram suspensas. Em conseqüência de tal
ato, Leite de Castro e Pedro Ernesto solicitaram suas demissões. Pedro
Ernesto, contudo, permaneceria em seu posto.

Entre 5 e 9 de julho de 1932 teve lugar a I Convenção Nacional do Clube
3 de Outubro. Dela participaram poucos tenentes e o prestígio público do
grupo não foi reforçado. O *Esboço* apresentado em fevereiro seria
confirmado como subsídio de orientação doutrinária, e a discussão
centrou-se na possibilidade da criação de um partido político. Colocada
em votação, contudo, a proposta foi rejeitada.

A eclosão da Revolução Constitucionalista em 9 de julho de 1932 em São
Paulo, sob a chefia de Bertoldo Klinger, serviu como divisor de águas no
seio do movimento tenentista. Os integrantes do Clube 3 de Outubro
optaram pelo reformismo ou pelo respeito a seus deveres tradicionais
enquanto oficiais, das forças armadas. O clube praticamente deixou de
existir durante a revolução. Uma vez sufocado o movimento, a entidade
ressurgiu pela ação de antigos filiados, reunidos em outubro de 1932.

 

Segunda fase

O novo Clube 3 de Outubro divergiria em muito de seu antecessor
imediato. Em sua nova fase, sofreria a influência de Gustavo Cordeiro de
Farias, desenvolvendo uma linha de oposição à política eleitoral. A
partir de então, o ingresso no clube não mais obedeceria a exigentes
critérios de seleção e qualquer elemento disposto a pagar mensalidades
poderia tornar-se sócio. O jornal *Correio da Manhã*assumiu****o papel
de porta-voz do clube e diversos associados do primeiro período
desligaram-se. Gustavo Cordeiro de Farias tornou-se presidente em
exercício e em abril de 1933, o clube apresentava nova síntese de
objetivos, essencialmente diversos dos contidos no *Esboço* de fevereiro
de 1932.

Os novos estatutos, publicados em *A Platéia*em****23 de fevereiro de
1933, apresentavam o clube como “grêmio cívico e doutrinário, com
programa de socialismo evolutivo e nacionalista, visando em geral ao
estudo, à propagação e à defesa de quanto contribuir possa para
fortalecer a harmonia internacional, a unidade pátria e a justiça entre
os habitantes do Brasil”. O novo programa conclamava os filiados a não
dar apoio a candidaturas políticas, preconizava a nacionalização dos
bancos, a eliminação da dívida externa, a obrigatoriedade da previdência
social e se comprometia com a igualdade racial. O caráter autoritário do
programa do novo Clube 3 de Outubro refletia-se no princípio sustentado
de que um sistema político aberto não poderia permitir quaisquer
transformações.

O Clube 3 de Outubro iria sobreviver por mais dois anos, calcando-se
todo o tempo na oposição a qualquer tipo de política civil e afirmando
que só a dominação autoritária podia evitar que o Estado fosse destruído
pela competição das diferentes forças políticas. O Congresso
Revolucionário patrocinado pelo clube em 1º de abril de 1934
caracterizava como “outubrismo” o espírito revolucionário que animaria a
reconstrução nacional. Outubrismo seria, em linhas gerais, o “fruto que
amadureceu na revolução de outubro; o outubrismo busca raízes nas
aspirações profundas do povo brasileiro. Terá de comum com outros povos
os pontos com que se assemelham as necessidades vitais de uns e de
outros, e apenas isso”. Para o Clube 3 de Outubro, o fascismo seria uma
manifestação tipicamente italiana, o comunismo caracteristicamente
russo, o nazismo genuinamente alemão e o outubrismo a expressão
brasileira de tais movimentos. “A necessidade de libertar-se uma pátria
econômica e moralmente escravizada” seria o elo entre o outubrismo e o
nazismo.

Ainda durante o mês de abril de 1934, o Clube 3 de Outubro iria
patrocinar a candidatura de Góis Monteiro à presidência da República,
uma vez que a maior parte do texto constitucional estava pronta e a
Constituinte se preparava para eleger um presidente para o primeiro
mandato constitucionalista de quatro anos. Vargas era o candidato mais
forte e o próprio Pedro Ernesto, ainda atuante no clube, fez com que
seus correligionários se voltassem contra Góis Monteiro. Góis acabou por
retirar sua candidatura e Vargas foi eleito presidente da República.

Esvaziado politicamente, e sem mais espaço para atuar, por resolução de
seus próprios associados o Clube 3 de Outubro foi dissolvido em abril de
1935.

O arquivo do Clube 3 de Outubro encontra-se depositado no Centro de
Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da
Fundação Getulio Vargas.

Carlos Eduardo Leal

 

 

FONTES: ARQ. CLUBE 3 DE OUTUBRO; CARONE, E. *Tenentismo*;**COUTINHO, L.
*General*;**FORJAZ, M. *Tenentismo*;**SILVA*,* H. *1931.*

 
