**CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO (CLT)**

Aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, a CLT das
Leis do Trabalho (CLT) encontra-se em vigor desde 10 de novembro do
mesmo ano. O seu artigo 1º indica qual a matéria por ela regida: “Esta
CLT estatui as normas que regulam as relações individuais e coletivas de
trabalho, nela previstas.”

Nem toda a matéria do direito do trabalho está incluída na CLT, sendo
que algumas desde logo dela ficaram excluídas, como os acidentes do
trabalho, e várias outras foram sendo objetos de leis especiais,
extravagantes, estranhas ao texto consolidado. Mas não resta a menor
dúvida que a parte substancial e essencial do direito do trabalho
positivo nela se encontra. Constitui a CLT um verdadeiro código,
representativo do particularismo e da autonomia do direito do trabalho,
como ramo especial do direito, em confronto com o chamado direito comum,
geral, e os demais ramos especiais da ciência jurídica. Pela própria
vastidão da matéria legislada, justifica-se este tratamento especial,
com princípios próprios e autonomia didática, científica, legislativa e
judiciária.

Histórico

Embora alguma coisa já houvesse sido feita antes de 1930 no campo da
legislação do trabalho, não há como negar que, naqueles tempos heróicos,
muito mais fortes e numerosas foram as manifestações de protesto, de
agitação, de reivindicação, do que propriamente da elaboração
legislativa. Vitorioso o movimento revolucionário, mais superficial do
que de profundidade e de radical mudança de estrutura, de logo se criou
o Ministério do Trabalho e deu-se início à obra legislativa. Em regime
de exceção, ditatorial, com o Legislativo dissolvido, todo o poder
legiferante cabia ao chefe do Governo Provisório, mediante simples
decreto. Neste período pós-revolucionário, ia-se constituindo o novo
direito do trabalho, no campo legislativo, através de decretos,
regulamentos, portarias, instruções, num verdadeiro tumulto de criação,
que mais lembrava uma babel de normas jurídicas, não raro conflitantes e
contraditórias. Ao prefaciar um livro, em 1936, que procurava realizar
entre nós uma das primeiras tentativas de consolidação das leis
trabalhistas, escrevia Oliveira Viana: “Nossa legislação social foi
elaborada quase de um ímpeto, como numa febre legiferante. Não é de modo
algum obra de um só indivíduo, nem mesmo de alguns técnicos do
Ministério. É obra de muitos, surgiu de uma colaboração quase anônima de
todos os interessados, patrões e empregados, principalmente. Como quer
que seja, de uma forma ou de outra, podemos realizar, em cerca de quatro
anos, a elaboração de todo este vasto complexo jurídico, que forma a
legislação social vigente... É um edifício enorme e imponente, a que
falta sem dúvida o que se chama propriamente acabamento. Da sua
vastidão, da sua complexidade, do seu valor, o presente volume permitirá
uma apreciação de conjunto e, por isso mesmo, mais justa e segura. Não
se diga que é demasiadamente copiosa ou abundante; porque não o é menos
que a dos outros povos mais adiantados do que nós.”

Andou bem Oliveira Viana ao aludir ao que chamou de “febre legiferante”
daqueles primeiros anos pós-1930. Faltou sistematização aos textos
legais, aparecendo aqui e ali certa contradição entre eles. Nem
sempre****os princípios norteadores da lei eram os mesmos, acarretando
alguma confusão ao intérprete. Também não era boa a técnica legislativa,
já que as leis eram elaboradas ao sabor da opinião e das tendências do
ministro que se encontrasse à testa da pasta. Contudo, muita coisa se
salvou pela continuidade de alguns técnicos à frente das comissões
legislativas.

Com duas constituições de permeio (1934 e 1937), eis que em 29 de
janeiro de 1942 foi designada, pela Portaria nº 791, uma comissão de dez
membros para “estudar e organizar um anteprojeto de CLT das Leis de
Proteção ao Trabalho e de Previdência Social”. Logo ao início da tarefa
dividiu-se a comissão em duas: uma ficou com as leis do trabalho e a
outra com as leis da previdência. Somente a primeira levou a termo a sua
incumbência, encaminhando ao ministro do Trabalho o anteprojeto, com a
exposição de motivos datada de 5 de novembro do mesmo ano. Publicado o
anteprojeto no *Diário Oficial* de 5 de janeiro de 1943 para receber
sugestões de empregados e empregadores, mormente através de seus órgãos
de classe, chegaram elas a cerca de duas mil. Já a 31 de março estava
ultimada a tarefa, vindo a CLT das Leis do Trabalho a ser aprovada pelo
Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, para entrar em vigor a 10
de novembro. Mas somente a 21 de agosto foi o seu texto final publicado
no *Diário Oficial da União*.

Não pôde a comissão fugir à necessidade de inovar e de criar matéria
legislativa nova. Quando da publicação do anteprojeto foi criticada por
isso, porém a crítica foi inepta e inoperante.

Quando da promulgação da CLT, formaram-se logo três correntes, em
resposta à indagação: código ou consolidação? Dizia a primeira —
declarando-se tratar-se de um código — que consolidar é coordenar,
conglobar, aparar as arestas das leis existentes, mas não inovar,
reformar, criar novos direitos e obrigações para ninguém, além dos já
contidos nas leis consolidadas. A CLT havia inovado, logo não era
consolidação, e sim um código. A segunda corrente constituída pelos
próprios consolidadores afirmava que se tratava de uma consolidação,
embora em sentido mais amplo e elástico, com preenchimento de lacunas e
ordenação sistemática dos textos. Uma terceira corrente — impiedosa e
cáustica — achava que não se tratava nem de uma coisa nem de outra. CLT
não era, porque inegavelmente inovara, e muito; nem código, por lhe
faltar uma certa ordem sistemática, limitando-se a juntar textos
antigos, com repetições, incongruências e contradições.

Dissemos atrás que a crítica era inepta e inútil, porque, ao tempo da
Carta de 1937, pelo artigo 180, podia o presidente da República expedir
decretos-leis, mistos de leis e de decretos executivos. Não havia Câmara
nem Senado, concentrando-se todo o Poder Legislativo nas mãos do chefe
do Estado. Tratava-se, assim, de *lana caprina:*saber se a comissão
exorbitara dos poderes que lhe foram conferidos pela portaria que a
instituiu. Ora, em plena ditadura, com decretos-leis baixados
diariamente, aos montes, constituiu a polêmica em torno da natureza
jurídica da CLT mais um desses falsos problemas formalistas, que tanto
têm desprestigiado os juristas perante a opinião pública.

Quer dizer: não tinha a menor conseqüência jurídica saber se a CLT era
código ou consolidação, porque a autoridade que a promulgou tinha plenos
poderes constitucionais para decretar ambos. Com o Poder Legislativo
funcionando, com separação de competências, seria nula a CLT, porque
realmente inovou, reformou, renovou, decretou matéria nova, criou
direito objetivo, que não se continha nas leis consolidadas. Sobre isso
não há a menor dúvida, mas, assim procedendo, o fez bem, com acerto,
aproveitando a oportunidade para legislar que se oferecia. Com a
experiência de 13 anos de legislação do trabalho, com a Justiça do
Trabalho criando direito novo todos os dias, intuitivamente à
Petrasizki, socorrendo-se do direito comparado, dos usos e costumes, da
eqüidade, já se podia, àquela época, ensaiar uma codificação das leis do
trabalho.

Assim mesmo, foi tímida a comissão, teve receio de confessar que estava
legislando e codificando, mas o fez. Para a época, dentro das
circunstâncias, deu ao Brasil um conjunto de leis satisfatório,
coerente, e que vinha coroar o sentido evolutivo da política do trabalho
nacional até aquele momento. Teve de legislar para a Carta de 1937, e
isso mesmo vem confessado pela comissão a todo instante. Vê-se, pelas
exposições de motivos, que a CLT é uma planta autêntica, nascida direta
do solo da Carta corporativa de 1937, e nem almejava, nem pretendia
outra coisa. Constituiu a CLT um grande progresso, verdadeiro e amplo
patamar, cuja experiência e aplicação permite partir para o Código do
Trabalho, com esta denominação às escâncaras, sem receio de críticas
ineptas.

Em alguns tópicos das exposições de motivos da comissão, se revela, ora
velada, ora declaradamente, seu propósito de se defender contra a
crítica de ser a CLT um código. Não o conseguiu. A CLT é um código. Não
se limitou a coordenar a matéria legislada, com aproveitamento da
vigente e abandono da revogada; com sistematização e boa ordem do que já
existia. Não; inovou, reformou, legislou. Eis alguns trechos
demonstrativos, na exposição de 5 de novembro de 1942, grifados naquilo
que interessa:

“Compreendida a magnitude da missão que nos foi imposta, facilitada
embora pela maior coerência do desenvolvimento legislativo, não resta
salientar que *consolidar não* *é, exclusivamente, somar leis
esparsas.*Urge colimar o nexo lógico e capitular, com exatidão, os
temas. A seleção dos textos deve obedecer à inteligência intrínseca que
fixa a interpretação e o sentido integral do conjunto.

Houve, igualmente, que ponderar a definição de rumos políticos, trazida
pela Constituição de 10 de novembro e a ela subordinar, como a um
postulado dedutivo, as leis que a precederam. Em cumprimento, ainda, da
Constituição, *preencheram-se algumas lacunas* *da nossa legislação
social,*dando-se, aliás apenas, natural desenvolvimento do que se
continha em raiz na própria lei;

Prevaleceu, todavia, o voto de que *se* *proseguisse, gradativamente, a
incorporação dos trabalhadores dos campos ao regime do* *direito
social,*concedendo-se-lhes o direito às férias, além de lhes serem
tornadas extensivas as garantias para a celebração de contrato
individual e o direito, que já o código civil estabelecia, ao aviso
prévio;

*Uma ou outra alteração*no texto dos correspondentes decretos;

O capítulo versando os fundamentos de proteção ao trabalho da mulher
*foi inteiramente novo.*Resultou essa exigência de haver sido superado,
pelas Convenções Internacionais ratificadas e promulgadas pelo nosso
governo e, principalmente pela Constituição de 10 de novembro.”

Muitas outras afirmativas iguais a estas poderiam ser encontradas na
exposição de motivos da comissão, reafirmando e ratificando o mesmo
ponto: de que a CLT inovou, e muito. Mais tarde, já na exposição
definitiva de 31 de março de 1943, lê-se: “As lacunas preenchidas
propuseram-se a tornar explícitas verdades inerentes às leis anteriores.
*Algumas inovações aparentes não* *passam de necessárias conseqüências
da* *Constituição, sendo certo, aliás, que a* *comissão nunca obscureceu
e antes proclamou* *o caráter legislativo e não compilatório da* *CLT.”*

Encerramos aqui a querela da natureza jurídica da CLT. Código, e não
CLT, pôs-se o novo texto de acordo com a Carta de 1937, em seus
princípios, em seus mandamentos e, sobretudo, em seu espírito. Nem todos
os seus dispositivos são de índole política, comprometidos com o regime
autoritário que dominava no país; mas não há como negar que toda a parte
de direito coletivo — greve, sindicato, convenção coletiva e mesmo a
Justiça do Trabalho — impregnou-se da marca do corporativismo estatal
vigente. Contudo, a permanência da CLT, a despeito da queda do regime
corporativo e da Carta de 1937, é o maior argumento de que o código não
impede o desenvolvimento do direito nem cristaliza as relações sociais
por ele reguladas. Sua estrutura permanece de pé, vigente, apesar de
passados 35 anos e mudado o regime político-social para o qual foi
elaborada.

Reforma da CLT

Desde 1943, com o Congresso funcionando na maior parte do tempo, com o
novo sistema constitucional de 1946 e, depois, de 1967, numerosas foram
as leis que se incorporaram ao texto consolidado, e muitas outras, não
incorporadas, extravagantes, regularam matéria de trabalho. Todas, no
entanto, seguiam de certa forma a sistemática jurídico-social da CLT.
Mesmo o Decreto-Lei nº 229, de 28 de fevereiro de 1967, não conseguiu
modificar essa sistemática, apesar de numerosas alterações nela
introduzidas, mais no sentido de lhe atualizar o texto segundo a
jurisprudência dominante.

A 20 de julho de 1961, pelo Decreto nº 51.005, criou o presidente Jânio
Quadros a Comissão de Estudos Legislativos, do Ministério da Justiça.
Pelo Decreto nº 917, de 26 de abril de 1962, já no governo João Goulart,
alterou-se a primitiva legislação, ainda com novas alterações, pelo
Decreto nº 1.940, de 8 de novembro de 1962. Em função disso, elaborou o
professor Mozart Vítor Russomano um projeto de Código Judiciário do
Trabalho, enviado ao Congresso em fins de 1963, dele retirado mais tarde
pelo movimento vitorioso de 1964. Coube a Evaristo de Morais Filho, a
convite do ministro João Mangabeira, elaborar o projeto de Código de
Trabalho, publicado no *Diário Oficial da União*de 23 de abril de 1963.
Mais tarde, revisto, foi apresentado ao ministro Mílton Campos, da
Justiça, em 15 de julho de 1965. Muitas das sugestões de ambos foram
aproveitadas no Decreto-Lei nº 229, de 1967, fragmentariamente,
esquecidos e abandonados em seu conjunto pelo governo.

Essa teria sido uma mudança radical na sistemática e nos princípios
informativos do direito do trabalho brasileiro. Muito mais
discretamente, instituiu-se em 6 de agosto de 1974, pela Portaria nº
3.282, uma comissão encarregada de elaborar projeto de lei que
atualizasse a CLT. Rezava o terceiro considerando da portaria: “Essa
atualização não se propõe a alterar os direitos e obrigações previstos
nas disposições legais vigentes, mas visa apenas à sistematização do
direito positivo nacional sobre as relações individuais e coletivas de
trabalho e ao esclarecimento de dúvidas, que se refletem na
jurisprudência, decorrentes da aplicação desse direito.” Era dado o
prazo de seis meses para que a comissão se desincumbisse da sua tarefa.
Tal não aconteceu, sendo o prazo quadruplicado, e nem foi cumprida a
limitação da simples atualização. Embora seguindo as linhas mestras do
antigo texto, a comissão criou direito objetivo novo, com direitos e
obrigações não constantes da antiga lei. De tudo, no entanto, resultaram
poucos frutos, manifestados através de dois diplomas legais, regulando,
respectivamente, as férias anuais remuneradas (Decreto-Lei nº 1.535, de
13 de abril de 1977) e a segurança e medicina do trabalho (Lei nº 6.514,
de 22 de dezembro de 1977, e Portaria nº 3.214, de 8 de junho de 1978).

Sistemática e conteúdo da CLT

Constitui este corpo de leis a principal fonte de direito positivo do
trabalho no Brasil. Só o corpo sistemático da CLT abrange 922 artigos,
divididos em 11 títulos, que, por sua vez, se subdividem em numerosos
capítulos e seções.

Na introdução (título I, art. 1º/12) enunciam-se os princípios
conceituais básicos, genéricos para todos os demais títulos e para a
própria legislação do trabalho em geral. No título II encontram-se as
normas da tutela geral do empregado (art. 13/223), normas estas que o
Estado faz suas, quer vê-las cumpridas de forma irrenunciável,
substituindo o interesse do empregado pelo da própria sociedade. O
título III (art. 224/441), com a mesma natureza imperativa e cogente do
anterior, cuida das normas especiais de tutela do trabalho. Versa o
título IV (art. 442/510) sobre o contrato individual de trabalho, no
qual mais se manifesta a autonomia privada da vontade, no que possa ser
compatível com os princípios gerais do direito do trabalho. O título V
(art. 511/610) regula a organização sindical e o VI a convenção coletiva
de trabalho (art. 611/625). Trata o título VII do processo das multas
administrativas (art. 626/642) e, finalmente, os títulos VIII, IX e X
(art. 643/910) regulam a Justiça do Trabalho, sendo o último, título XI,
sobre disposições finais e transitórias (art. 911/922).

​1. A introdução, composta de 12 artigos, dá os conceitos fundamentais e
válidos para o restante da legislação trabalhista. Os artigos 2º e 3º
conceituam, de plano, o que sejam empregador e empregado, os dois
sujeitos do contrato de trabalho. Personalizando a empresa e
despersonalizando o empregador, propriamente dito, considera-se
empregador a própria empresa, que, assumindo os riscos da atividade
econômica, admite, assalaria e dirige a prestação pessoal de serviços
por parte do empregado. Aceita-se aí a teoria alemã do risco de empresa,
proporcionando-lhe, ao mesmo tempo, os poderes diretivo, hierárquico e
disciplinar.

Para efeitos da relação de emprego, são equiparados ao empregador os
profissionais liberais, as instituições de beneficência, as associações
recreativas ou outras instituições sem fins lucrativos, desde que
admitam trabalhadores como empregados. Regula-se, a seguir, o grupo
econômico para efeitos da responsabilidade passiva, existente entre a
empresa principal e cada uma das empresas subordinadas em relação ao
empregado. O grupo funciona como se fora um empregador único, admitida
também a solidariedade ativa das empresas em relação ao empregado.

Considera-se empregado toda pessoa física que preste serviços não
eventuais a empregador, sob a sua direção e mediante salário. Ao
contrário do direito de alguns países (Itália, Alemanha, Bélgica,
França, Chile etc.), não se admitem distinções relativas à espécie de
emprego e à condição do trabalhador, nem entre o trabalho intelectual,
técnico e manual. Vinha este cânone desde a lei de sindicalização de
março de 1931, passando a constar dos textos das diversas constituições
posteriores, inclusive a atual (art. 165, XVII).

Outra noção fundamental é a de tempo de serviço do empregado. Considera
a lei como tal todo o tempo em que o empregado tenha estado à disposição
do empregador, aguardando ou executando ordens. Excepcionalmente,
incluem-se neste tempo os períodos em que o empregado tenha estado
afastado do trabalho prestando serviço militar ou por motivo de acidente
do trabalho.

Outro princípio fundamental é o do salário eqüitativo. Manda a lei que
se pague igual salário a todo trabalho de igual valor, sem distinção de
sexo. Também não se distingue entre o trabalho realizado no
estabelecimento do empregador e o executado no domicílio do empregado,
desde que caracterizada a relação de emprego. Algumas categorias de
prestadores de serviços ficam excluídas da CLT, reguladas por lei
especial, tais como os domésticos, os trabalhadores rurais e os
funcionários públicos.

Não se isola a CLT do restante do corpo jurídico da nação, sendo o
direito comum fonte subsidiária da legislação do trabalho, naquilo em
que não for com ela incompatível, podendo o aplicador da lei, no
entanto, lançar mão da jurisprudência, da analogia, da eqüidade, dos
princípios gerais do direito, dos usos e costumes, do direito comparado,
mas sempre de maneira que nenhum interesse de classe ou particular
prevaleça sobre o interesse público.

Prescreve em dois anos qualquer reclamação trabalhista, considerando-se
nulos de pleno direito os atos praticados com o objetivo de desvirtuar,
impedir ou fraudar a aplicação das normas protetoras do empregado.
Demonstra-se com isto o caráter de ordem pública, irrenunciável, das
leis trabalhistas. Por outro lado, neste sentido, nenhuma alteração na
estrutura jurídica da empresa afeta os contratos de trabalho ou os
direitos adquiridos de seus empregados; o novo empregador é totalmente
responsável pela continuidade, inalterável, da situação anterior.

​2. O título II, “Das normas gerais de tutela do trabalho”, abrange a
identificação profissional, a duração do trabalho, o salário mínimo, as
férias e a segurança e medicina do trabalho, num total de 210 artigos.

​a) O capítulo I, com oito seções, regula a identificação profissional,
instituindo a carteira de trabalho e previdência social — até 1969
denominada simplesmente de carteira profissional —, além dos livros de
registro de empregados. A carteira é obrigatória para todos os que
exercem atividade profissional remunerada, quer sob o regime de contrato
de trabalho, quer sob o de atividade autônoma. Estende-se ao trabalho
rural, ainda que exercido em regime de economia familiar, não excedente
no módulo rural. Dentro da linha evolutiva do direito do trabalho,
visa-se mais à condição social e econômica do trabalhador, do que
propriamente ao regime jurídico do seu trabalho, se subordinado ou
autônomo.

A carteira é emitida pelas delegacias regionais do trabalho ou pelos
órgãos que com elas mantenham convênio para isso. Na falta desses
órgãos, poderão os convênios ser celebrados com os sindicatos.

Identificado o interessado e prestadas as necessárias declarações,
constam da carteira os seguintes dados: fotografia e impressão digital;
nome, filiação, data e lugar de nascimento e assinatura; especificação
do documento que tiver servido de base para a emissão; nome, idade e
estado civil dos dependentes; decreto de naturalização ou data da
chegada ao Brasil, em se tratando de estrangeiro; contrato de trabalho e
outros elementos de proteção ao trabalhador. Em se tratando de menor de
18 anos, as declarações serão prestadas por seu responsável legal.

Apresentada obrigatoriamente ao empregador, para anotá-la, mediante
recibo, deverá a carteira ser devolvida ao seu titular dentro de 48
horas. Quanto ao salário, deverão as anotações especificar o seu
montante e natureza, seja qual for a forma de pagamento, bem como a
estimativa da gorjeta. Serão anotadas também a data de admissão e demais
condições especiais, se houver. Os acidentes do trabalho deverão ser
anotados pelo Instituto Nacional da Previdência Social (INPS).

​b) Matéria constitucional desde 1934, mantida na Carta de 1969, não
pode a duração normal do trabalho exceder de oito horas diárias,
construtivas da jornada de trabalho. Permite-se, no entanto, mediante
acordo escrito, individual ou coletivo, que se possa prorrogar a duração
normal até mais duas horas suplementares, com pagamento também
suplementar, de, no mínimo, 20%. A prorrogação pode estender a 12 horas,
em casos de força maior devidamente comprovados, com percentual, mínimo,
de 25%.

Entre duas jornadas de trabalho deve haver um período mínimo de 11 horas
de intervalo. Excedendo de seis horas a jornada, é obrigatória a
concessão de um intervalo para repouso ou alimentação de uma hora, que
pode ser aumentado para duas. Remunera-se o trabalho noturno com
acréscimo, em relação ao diurno, segundo mandamento constitucional
expresso (art. 165, IV). O acréscimo será, no mínimo, de 20%,
considerando-se trabalho noturno o ocorrido entre 22 horas de um dia e
cinco horas do dia seguinte. Nesse sentido, a legislação brasileira é
demasiado severa para com o empregado, quando o normal seria das 20 às
seis horas.

Todo empregado tem direito ao repouso semanal remunerado de 24 horas
consecutivas, de preferência aos domingos, e, nos limites das exigências
das empresas, nos feriados civis e religiosos, de acordo com a tradição
local. Fora da CLT, como lei extravagante, vem a matéria regulada pela
Lei nº 605, de 5 de janeiro de 1949, regulamentada pelo Decreto nº
27.048, de 12 de agosto de 1949.

​c) Trata o capítulo III do salário mínimo.

​d) Todo empregado tem direito, anualmente, ao gozo de um período de
férias*,* sem prejuízo da respectiva remuneração. É do que cuida o
capítulo IV. Esse direito é adquirido após cada período de 12 meses de
vigência do contrato de trabalho. E às férias fazem jus também os
trabalhadores avulsos, os em domicílio, os aprendizes e os temporários.
Serão elas gozadas no decurso dos 12 meses seguintes à data em que o
empregado tenha feito jus às mesmas. Em caso de rescisão ou terminação
do contrato, deve ser paga ao empregado a remuneração correspondente ao
período de férias, cujo direito tenha adquirido. Pelo art. 26, da Lei nº
5.107, de 13 de setembro de 1966 (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço
— FGTS), esse direito é mantido mesmo para o empregado com menos de um
ano de casa, desde que dispensado sem justa causa.

Pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13 de abril de 1977, foi profundamente
alterado este capítulo da CLT. Permitiu o novo diploma que o empregado
converta 1/3 de suas férias em dinheiro, gozando os restantes 2/3 em
repouso. Conforme o tempo em que haja ficado à disposição do empregador,
o empregado gozará de 30, 24, 18 ou 12 dias corridos de férias, sempre
múltiplos de três, para efeitos da conversão — agora permitida — em
dinheiro. Criou também o novo diploma o instituto das férias coletivas,
conceituadas como as que forem concedidas, simultaneamente, a todos os
empregados da empresa, de um ou mais estabelecimentos ou setores da
empresa.

​e) O capítulo V — minucioso, regulamentarista, como convém à matéria
desta natureza — relativo às medidas de segurança e medicina do
trabalho, também foi profundamente alterado pela Lei nº 6.514, de 22 de
dezembro de 1977. Matéria altamente técnica, mais de elaboração do
engenheiro e do médico do que propriamente do jurista, trata de
disposições obrigatórias visando a proporcionar ao trabalhador um bom
ambiente — seguro, saudável e higiênico —, capaz de prevenir ou evitar
os acidentes e doenças profissionais. Essa preocupação cresceu no
Brasil, a partir de 1941, quando foi criada a Divisão de Higiene e
Segurança do Trabalho, como órgão importante do Departamento Nacional do
Trabalho (DNT). Em 11 de dezembro de 1964, pela Lei nº 4.589, foi ela
desmembrada do DNT e transformada no Departamento Nacional de Segurança
e Higiene do Trabalho. A partir de 1953, foram criadas as comissões
internas de Prevenção de Acidentes (CIPAs), compostas de representantes
de empregados e de empregadores, com a finalidade de educar os
trabalhadores no sentido de cumprirem as normas de segurança e higiene
do trabalho, a fim de prevenir e evitar acidentes.

O capítulo V, com a nova redação dada pela Lei nº 6.514, inclui:
disposições gerais; da inspeção prévia e do embargo ou interdição; dos
órgãos de segurança e de medicina do trabalho nas empresas; do
equipamento de proteção individual; das medidas preventivas de medicina
do trabalho; das edificações; da iluminação; do conforto térmico; das
instalações elétricas; da movimentação, armazenagem e manuseio de
materiais; das máquinas e equipamentos; das caldeiras, fornos e
recipientes sob pressão; das atividades insalubres ou perigosas; da
prevenção da fadiga; das outras medidas especiais de proteção; das
penalidades, que são bem severas, aplicadas aos infratores do disposto
no capítulo.

​3. O título III regula as “Normas especiais de tutela do trabalho”,
subdividido em quatro capítulos, respectivamente, sobre: disposições
especiais sobre duração e condições do trabalho; nacionalização do
trabalho; proteção do trabalho da mulher; proteção do trabalho do menor.

​a) O capítulo I, com 14 seções, regulamenta as condições de trabalho
das seguintes atividades e profissões: bancários; empregados nos
serviços de telefonia, de telegrafia submarina e subfluvial, de
radiotelegrafia e radiotelefonia; músicos profissionais; operadores
cinematográficos; serviço ferroviário; equipagens das embarcações da
marinha mercante nacional, da navegação fluvial e lacustre, do tráfego
nos portos e da pesca; dos serviços frigoríficos; dos serviços de
estiva; dos serviços de capatazias nos portos; do trabalho em minas de
subsolo; dos jornalistas profissionais; dos professores; dos químicos;
culminando pelas penalidades.

No corpo da CLT ficaram somente as profissões que já se encontravam
regulamentadas em 1943. Hoje o seu número passa de 60. Excetuando as
profissões liberais, que exigem diploma de nível superior, foram as
outras regulamentadas principalmente por motivos de ordem higiênica e de
segurança do trabalho. O principal interesse, nestas profissões, reside
na duração do trabalho e nas condições em que este é exercido. Curioso é
que a Constituição de 1934, não ostensivamente corporativa, dispunha no
art. 121, letra I, que a lei devia promover a “regulamentação do
exercício de todas as profissões”. Este dispositivo não aparece em
nenhuma outra Constituição nacional.

​b) Versa o capítulo II sobre a nacionalização do trabalho.

​c) O trabalho da mulher, como é natural, merece proteções especiais da
lei. E é disso que trata o capítulo III. Muitas das normas gerais da
tutela geral são aplicadas ao trabalho feminino. A duração da jornada é
de oito horas, mas as prorrogações devem ser compensadas entre si, de
modo que o total perfaça as 48 horas semanais. Exige-se o atestado
médico oficial para a prorrogação da jornada. Veda-se o trabalho noturno
à mulher, exceto às maiores de 18 anos, empregadas em certos serviços
nos quais se faz indispensável a presença noturna da mulher, tais como,
por exemplo: telefonia, saúde e bem-estar, hotéis e casas de diversões,
processamento de dados etc. Proíbe-se o trabalho da mulher nas
indústrias insalubres e perigosas. Fixa a lei algumas medidas especiais
de higiene e segurança para o ambiente de trabalho da mulher,
destacando-se, entre outras, nesta prestação de serviço, a exigência de
creches para os estabelecimentos com mais de 30 empregadas em idade
superior a 16 anos.

Não constitui justo motivo para dispensa da mulher contrair matrimônio
ou encontrar-se em estado de gravidez. É proibida por lei qualquer
discriminação a este respeito. Proíbe-se, igualmente, o trabalho da
mulher grávida no período de quatro semanas antes e oito semanas depois
do parto, mediante atestado médico, visado pela empresa. Em casos
excepcionais, esses períodos podem ser aumentados de mais duas semanas
cada um. Durante esses períodos de repouso, terá a mulher direito ao
salário integral, pago pela Previdência Social — antes da Lei nº 6.136,
de 7 de novembro de 1974, era pago pelo empregador, causando grande
discriminação no emprego da mulher —, e a todas as vantagens que venham
a beneficiar sua categoria, além do direito de voltar ao cargo.

​d) Também proteções e solicitudes especiais merece o trabalho do menor,
assim considerado o que ocorre de 12 a 18 anos de idade. É a matéria
objeto do capítulo IV. A Constituição de 1967 recuou a idade mínima do
trabalho do menor para 12, quando anteriormente vinha ela fixada em 14.
Apesar dos argumentos de ordem econômica, foi um retrocesso. Entre 12 e
14 anos fica o trabalho sujeito às seguintes condições: a) garantia de
freqüência à escola que assegure sua formação ao menos em nível
primário; b) serviços de natureza leve, que não sejam nocivos à sua
saúde e ao seu desenvolvimento normal. Ao menor, em geral, não será
permitido o trabalho: a) nos locais e serviços perigosos ou insalubres;
b) em locais ou serviços prejudiciais à sua moralidade.

Para certos trabalhos, quer em locais fechados, quer em praças públicas,
exige a lei prévia autorização do juiz de menores. A duração normal da
jornada do menor é de oito horas, aplicando-se-lhe as exigências quanto
ao trabalho da mulher. E mais, quando o menor de 18 anos for empregado
em mais de um estabelecimento, as horas de trabalho em cada um serão
totalizadas. Tudo isso deve ser anotado na carteira de trabalho do
menor, especial.

A chamada aprendizagem industrial ou comercial se processa durante a
menoridade trabalhista, de 14 a 18 anos. Os estabelecimentos são
obrigados a empregar e matricular em cursos oficiais ou oficiosos de
aprendizagem um certo percentual de aprendizes e a manter como
trabalhadores um certo número de menores em relação ao total de
empregados. Dispõe ainda a lei, de maneira minuciosa, sobre as condições
de admissão como aprendizes e sobre os direitos e deveres dos menores
nesta situação (grau de instrução, aptidão física e mental, estado de
saúde, freqüência aos cursos etc.). O empregador, por sua vez, além de
lhes facilitar o acesso à aprendizagem profissional metódica, deve
comunicar, anualmente, ao Ministério do Trabalho, o número e a
qualificação dos seus empregados menores, e afixar em lugar visível, e
com caracteres facilmente legíveis, o quadro de horário e as disposições
legais de proteção ao menor.

​4. Matéria das mais importantes constitui todo o título IV, sobre o
contrato individual de trabalho, do art. 442 ao 510. Compõe-se de nove
capítulos: disposições gerais, da remuneração, da alteração, da
suspensão e da interrupção, da rescisão, do aviso prévio, da
estabilidade, da força maior, disposições especiais.

​a) Nas disposições gerais, define-se o que seja contrato de trabalho,
com modelo institucionalista, equiparando-o à relação fática de emprego.
Distinguem-se as diversas modalidades de contrato, por prazo determinado
e por prazo indeterminado, sendo que o primeiro somente é permitido
quando necessário, incluindo-se aí o contrato de prova, cuja duração não
pode ser superior a 90 dias. Regulam-se os direitos do empregado nos
casos de invenções, de falência, concordata ou dissolução da empresa. As
relações contratuais podem ser objeto de livre estipulação dos
interessados, é o princípio da autonomia da vontade, mas desde que suas
cláusulas não contravenham às disposições de proteção ao trabalho, aos
contratos coletivos e às decisões das autoridades.

​b) Dentro do conceito genérico de remuneração compreendem-se, além do
salário pago pelo empregador, as gorjetas que o empregado receber.
Integram o salário, para todos os efeitos legais, não só a importância
fixa estipulada, como também as comissões, percentagens, gratificações
tácita ou expressamente ajustadas, diárias e abonos. Integram-no ainda,
para todos os efeitos legais, as contraprestações em utilidades, tais
como habitação, alimentação, vestuário etc. Sendo idêntica a função, a
todo trabalho de igual valor, prestado ao mesmo empregador, na mesma
localidade, corresponde igual salário. É o chamado salário eqüitativo,
cujos critérios de aferimento a lei expõe em pormenores, a fim de que o
equiparando possa igualar-se ao paradigma.

É proibido ao empregador efetuar qualquer desconto nos salários
(irredutibilidade e intangibilidade), salvo quando resultar de
adiantamentos, de disposição de lei ou de convenção coletiva. Proíbe a
lei o regime de colonato, no qual o empregado nada recebe em espécie,
consumindo bens de armazéns pertencentes ao empregador. As multas são
proibidas por lei. O ônus da prova do pagamento do salário é do
empregador, daí a exigência do seu pagamento contra recibo.

​c) Só é lícita a alteração das condições do contrato por mútuo
consentimento (até aí direito civil), e, ainda assim, desde que não
acarrete prejuízo direto ou indireto ao empregado, sob pena de nulidade.
Não constitui alteração a volta do empregado ao cargo efetivo, se
exercente de cargo em comissão. A transferência de localidade é lícita
somente quando por necessidade de serviço.

​d) Regula a lei os casos de interrupção e suspensão do contrato de
trabalho. Nesses casos, são asseguradas ao empregado, por ocasião de sua
volta, todas as vantagens que, em sua ausência, tenham sido atribuídas à
categoria a que pertencia. O serviço militar ou outro encargo público
não constituem motivo para a alteração ou rescisão do contrato por parte
do empregador. O empregado aposentado por invalidez tem suspenso o seu
contrato; recuperada a sua capacidade tem direito ao emprego, sendo
facultado ao empregador dispensá-lo, pagando-lhe as indenizações
devidas.

​e) No Brasil, a partir de 1966, há dois regimes legais, optativos, em
torno das garantias quando da rescisão do contrato de trabalho: o
primeiro, constante dos capítulos V e VII, da CLT das Leis do Trabalho,
e o segundo, surgido com a instituição do FGTS. O primeiro, tradicional,
em vigor desde 1923 e 1935, assegura ao empregado, nos contratos por
prazo indeterminado, quando não haja ele dado motivo para a dissolução
do contrato, o direito a uma indenização na base da maior remuneração
que tenha percebido na mesma empresa. Ratifica-se aqui a aceitação da
teoria do risco de empresa, já constante do art. 2º da introdução. A
indenização será de um mês para cada ano de serviço efetivo, ou por ano
e fração igual ou superior a seis meses. Nos contratos por prazo
determinado, quando despedido injustamente, o empregado tem direito, a
título de indenização, e por metade, à remuneração a que faria jus até o
termo do contrato. Enumera a lei, taxativamente, as justas causas para
dispensa do empregado ou rescisão do contrato levada a efeito também
pelo empregado.

​f) Nos contratos por prazo indeterminado, devem-se as partes avisos
prévios recíprocos, caso queiram rescindir unilateralmente e sem justa
causa. Os prazos são de oito e 30 dias, conforme a modalidade de
pagamento. Tem o empregado a redução de duas horas de trabalho por dia
durante o prazo do pré-aviso, que pode, desde logo, ser substituída pelo
pagamento correspondente, mas contado, para todos os efeitos, o seu
prazo como de tempo de serviço a favor do empregado.

​g) Um dos temas mais debatidos no direito brasileiro do trabalho é o da
estabilidade, instituída, entre nós, por uma lei de previdência social
de 1923. Após dez anos de serviço efetivo na mesma empresa, acaba o
empregado por adquirir a estabilidade legal, podendo somente ser
despedido por falta grave ou força maior, que devem ser previamente
provadas pelo empregador perante a Justiça do Trabalho, mediante
inquérito judicial instaurado pelo empregador. Se não provadas, e se já
afastado o empregado, tem ele direito à reintegração com todas as
vantagens legais ou contratuais.

​h) Nos casos de força maior, ficam reduzidas à metade as indenizações a
que o empregado tem direito quando da despedida injusta, estável ou
não-estável. Considera a lei força maior todo acontecimento inevitável,
em relação à vontade do empregador, e para o qual não haja concorrido,
direta ou indiretamente.

​i) Nas disposições especiais são reguladas algumas hipóteses que abrem
exceção aos princípios gerais constantes do título IV, tais como os
contratos de artistas e dos empregados dos profissionais liberais,
respectivamente, quanto aos contratos por prazo determinado e à
estabilidade.

​5. A organização sindical é o objeto do título V.

​6. Versa o título VI sobre a convenção coletiva de trabalho, definida
pela lei como o acordo normativo pelo qual dois ou mais sindicatos
representativos de categorias econômicas e profissionais estipulam
condições de trabalho aplicáveis, no âmbito das respectivas
representações, às relações individuais de trabalho. Permite-se,
contudo, a partir de 1967 — e com acerto — que os sindicatos celebrem
acordos coletivos com uma ou mais empresas, cujas condições são
aplicáveis somente no âmbito da empresa ou das empresas acordantes. Fixa
a CLT as exigências para a celebração das convenções e o seu conteúdo.
Desde os primórdios da política salarial do governo pós-1964, proíbe-se
cláusula de aumento nas convenções que contraria os índices oficiais.

​7. O título VII, sem maior significação para a legislação do trabalho,
trata do processo das multas administrativas contra os infratores dos
dispositivos da CLT.

​8. Os títulos VIII, IX e X regulam a Justiça do Trabalho.

​9. Finalmente, cuida o título XI das disposições gerais e transitórias,
mais próprias do momento em que a consolidação entrou em vigor, como
normas de direito intertemporal.

A CLT de 1975 a 1995

No período compreendido entre 1975 e 1995, a CLT foi modificada algumas
vezes, resultado de legislações específicas ou da promulgação da
Constituição da República Federativa do Brasil, que alterou
consideravelmente a nossa tradição constitucional e favoreceu a promoção
do direito do trabalho em relação à forma e ao conteúdo dos institutos
consagrados.

Os anos 1970 tiveram início sob as fortes marcas do regime de exceção,
revigorado no final da década de 1960. O início do processo de abertura
política, entretanto, ganhou impulso em meados dos anos 1970, quando,
apesar dos retrocessos próprios desses períodos políticos, os movimentos
sociais — especialmente o sindical — retomaram amplamente as suas
características básicas, e com isso, ajudaram a acelerar a
democratização do país. Desta maneira, com a retorno dos civis ao poder
político, em 1985, foi convocada a Assembléia Nacional Constituinte, que
concluiu seus trabalhos em 5 de outubro de 1988, ante a promulgação da
nova Constituição da República Federativa do Brasil. Os anos que se
sucederam até 1995 foram marcados pelo debate jurisprudencial relativo à
constitucionalidade de vários dispositivos infraconstitucionais, pela
edição de umas poucas leis, mas principalmente, pelo aparecimento de
várias propostas destinadas a reformar, com intensidades variadas, a
CLT.

A CLT até a promulgação da Constituição Federal de 1988

A Lei nº 6.203, de 17 de abril de 1975, acrescentou o §3º ao artigo 469,
estabelecendo o adicional mínimo de 25% sobre os salários do empregado,
nos casos de transferência provisória, e deu nova redação ao artigo 470,
responsabilizando o empregador pelo pagamento das despesas resultantes
da transferência. A Lei nº 6.205, de 29 de abril de 1975, elevou as
multas por infração em dez vezes o seu valor, alterando por conseguinte
todos os dispositivos que versavam sobre penalidades, especialmente os
artigos 47, 48, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 75, 120, 201, 347, 351, 364,
401, 434, 435 e 436.

Os artigos 129 a 153, atinentes às férias anuais, Capítulo IV, do Título
II, foram objeto de nova redação por parte do Decreto-Lei nº 1.535, de
13 de abril de 1977. Os artigos 154 a 201 e 202 a 223, relativos à
segurança e à medicina do trabalho, Capítulo V, do Título II, foram
alterados e revogados, respectivamente, pela Lei nº 6.514, de 22 de
dezembro de 1977, e as normas regulamentadoras do mesmo capítulo, foram
aprovadas pela Portaria nº 3.214, de 8 de junho de 1978.

A Lei nº 6.533, de 24 de maio de 1978, que dispôs sobre o trabalho do
artista e técnico em espetáculo de diversões, revogou o artigo 35, da
Seção IV, do Capítulo I, do Título II, referente às anotações, o §2º, do
artigo 480, relativo à indenização devida pelo empregado ao empregador
em caso de rescisão de contrato a termo sem justa causa, e o parágrafo
único do artigo 507, do Capítulo IX, das Disposições Especiais, do
Título IV, do Contrato Individual do Trabalho.

A Lei nº 6.986, de 13 de abril de 1982, denominou a categoria funcional
de inspetor do trabalho e ratificou a Lei nº 6.203, de 17 de abril de
1975, elevando os valores das multas.

A Lei nº 7.093, de 25 de abril de 1983, acrescentou o parágrafo único ao
artigo 488, facultando ao empregado, no caso de aviso prévio, ao invés
de reduzir sua jornada em duas horas, sem prejuízo do salário integral,
faltar ao serviço, por um dia, na hipótese de receber o pagamento por
semana ou tempo inferior, e por sete dias corridos na hipótese de
receber o pagamento por quinzena ou 30 dias, ou ainda, ter mais de doze
meses de serviço na empresa. A Lei nº 7.108, de 5 de julho de 1983,
acrescentou o §4º ao artigo 487, assegurando o direito do empregado ao
recebimento do aviso prévio nos casos de despedida indireta, ou seja, na
ocorrência de falta grave por parte do empregador (art. 483).

A Lei nº 7.494, de 17 de junho de 1986, deu nova redação ao art. 643,
delimitando a competência material de atuação na Justiça do Trabalho,
para dirimir conflitos oriundos das relações entre empregados e
empregadores, incluindo os trabalhadores avulsos e seus tomadores de
serviços.

O Decreto-Lei nº 2.351, de 7 de agosto de 1987, revogou os artigos 84 a
86 e 116, que determinavam, respectivamente, a delimitação das regiões,
zonas e subzonas para efeito de cálculo do salário mínimo, assim como da
fixação do mesmo.

Os movimentos sociais registrados no final da década de 1970 tiveram, no
campo trabalhista, especial referência na legislação de greve e nas leis
salariais, enfatizando, desse, modo, a importância e o significado da
negociação coletiva de trabalho. Assim sendo, geraram, inegavelmente, um
importante avanço no conteúdo dos instrumentos normativos decorrentes da
negociação coletiva da época. Esse impulso da ação coletiva, a
concentração sindical na resistência às leis salariais e o processo de
abertura política relegaram as discussões legislativas pontuais ou mesmo
de reforma global da CLT ao segundo plano.

No tocante à sistemática e ao conteúdo da CLT, até a promulgação da
Constituição de 1988 não houve qualquer modificação substancial no seu
texto, se levarmos em conta a configuração anterior a 1975. O resultado
final dos trabalhos constituintes, todavia, impactou fortemente a CLT.

A CLT e a Constituição Federal de 1988

A Constituição Federal de 1988, sem dúvida, preconiza a democracia nas
relações de trabalho e valoriza sobremaneira o próprio direito do
trabalho. Mais do que os institutos propriamente ditos, o legislador
constituinte de 1988 inovou ao inserir as normas de direito do trabalho
no capítulo dos “Direitos Sociais”, no título dedicado aos “Direitos e
Garantias Fundamentais”, ao lado dos “Direitos individuais e coletivos”.
Desta forma, os direitos dos trabalhadores, tradicionalmente situados no
capítulo da “Ordem econômica e social”, finalmente, ganharam a qualidade
e a estatura de direitos humanos fundamentais.

Os dispositivos constitucionais específicos sobre os direitos sociais e
dos trabalhadores são os artigos 6º, 7º, 8º, 9º, 10, 11 e 227, §3º, além
do artigo 10 dos Atos das Disposições Constitucionais Transitórias.

Alguns direitos previstos no art. 7º, entretanto, não coincidem com as
determinações da CLT. São eles: relação de emprego protegida contra
despedida arbitrária ou sem justa causa, nos termos de lei complementar,
que preverá indenização compensatória dentre outros direitos (inciso I);
seguro-desemprego em caso de desemprego voluntário (inciso II); fundo de
garantia por tempo de serviço (inciso III); piso salarial proporcional à
extensão e à complexidade do trabalho (inciso V); proteção do salário na
forma da lei, constituindo crime a sua retenção dolosa (inciso X);
participação nos lucros, ou resultados, desvinculada da remuneração, e,
excepcionalmente, participação na gestão da empresa, conforme definido
em lei (inciso XII); jornada de seis horas para o trabalho realizado em
turnos ininterruptos de revezamento, salvo negociação coletiva (inciso
XIV); licença paternidade (inciso XIX); proteção em face da automação na
forma da lei (inciso XXVII).

Do mesmo modo, enquadram-se os artigos 9º, 10 e 11, que cuidam,
respectivamente, do direito de greve, da participação dos trabalhadores
e empregadores nos colegiados dos órgãos públicos em que seus interesses
profissionais ou previdenciários sejam objeto de discussão e
deliberação, e da eleição, nas empresas de mais de duzentos empregados,
de um representante destes com a finalidade exclusiva de promover-lhes o
entendimento direto com os empregadores.

Não obstante, o conteúdo da CLT foi consideravelmente alterado em face
da promulgação da Constituição de 1988, conforme veremos a seguir:

​1. Dos 12 artigos do título I, sete foram direta ou indiretamente
afetados pela Constituição Federal, sendo as modificações mais
relevantes, aquelas referentes aos trabalhadores domésticos, aos
trabalhadores rurais e ao prazo prescricional do direito de ação.

Por força do parágrafo único do art. 7º, foi assegurado aos
trabalhadores domésticos os seguintes direitos: salário mínimo;
irredutibilidade de salários; décimo-terceiro salário; repouso semanal
remunerado; gozo de férias anuais remuneradas acrescidas de um terço;
licença gestante; licença paternidade; aviso prévio; aposentadoria;
integração à previdência social.

Os trabalhadores rurais foram plenamente equiparados aos trabalhadores
urbanos.

O direito de ação quanto a créditos resultantes das relações de trabalho
passou a prescrever, em: I — cinco anos para o trabalhador urbano, até o
limite de dois anos após a extinção do contrato; II — em dois anos, após
a extinção do contrato de trabalho, para o trabalhador rural.

​2. O título II sofreu alterações nos capítulos referentes à duração do
trabalho, ao salário mínimo, às férias anuais, à segurança e à medicina
do trabalho.

A duração normal do trabalho foi limitada em oito horas diárias e a 44
horas semanais (art. 58). A remuneração do serviço extraordinário passou
a ser de no mínimo 50% superior à hora normal (§1º, art. 59). O repouso
semanal remunerado, anteriormente obrigatório aos domingos, passou a ser
meramente preferencial. O inciso IX, do art. 7º, ratificou a remuneração
do trabalho noturno superior à do diurno (art. 73).

O salário mínimo, antes regional, foi unificado nacionalmente, com o
propósito de atender as necessidades vitais básicas do trabalhador e de
sua família, especialmente em relação à moradia, alimentação, educação,
saúde, lazer, vestuário, higiene, transporte e previdência social, com
reajustes periódicos que lhe preservassem o poder aquisitivo, sendo
vedada sua vinculação para qualquer fim.

Nenhum tipo de trabalhador, inclusive aprendiz ou de remuneração
variável, pode perceber aquém do mínimo legal.

O inciso XVII do art. 7º, além de ratificar as férias anuais
remuneradas, criou um abono equivalente a 1/3 do salário normal do
empregado, alterando, por conseguinte, o artigo 129 da CLT.

O artigo 165, inserido na Seção III, dos órgãos de segurança e de
medicina do trabalho nas empresas, do Capítulo V, da Segurança e
Medicina do Trabalho, foi alterado pela alínea “a”, inciso II, do art.
10 dos Atos das Disposições Constitucionais Transitórias, que conferiu
aos empregados eleitos para os cargos de direção nas comissões internas
de Prevenção de Acidentes (CIPAs), a estabilidade provisória no emprego,
desde o registro de sua candidatura até um ano após o final do seu
mandato. Outrossim, o inciso XXII, do art. 7º, assegurou o direito à
redução dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de normas de saúde,
higiene e segurança, em perfeita consonância com o art. 154 e seguintes
do texto consolidado. O mesmo há que se constatar em relação ao art. 189
e seguintes da legislação ordinária, no que concerne ao adicional de
remuneração para as atividades penosas, insalubres ou perigosas, na
forma de lei, assegurado pelo inciso XXIII do indigitado art. 7º.

​3. O título III sofreu alterações nos capítulos referentes à
nacionalização do trabalho, ao trabalho da mulher e ao trabalho do
menor.

Os artigos 352 a 358, relativos ao Capítulo II, da Nacionalização do
Trabalho, foram revogados em decorrência do art. 5º (“todos são iguais
perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos
brasileiros e aos estrangeiros residentes no país a inviolabilidade do
direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à
propriedade”...), inciso XIII (“é livre o exercício de qualquer
trabalho, ofício ou profissão, atendidas as qualificações profissionais
que a lei estabelecer”), da Constituição Federal de 1988.

A proteção ao trabalho da mulher está prevista nos incisos XVIII e XXX,
do art. 7º, que versa, respectivamente, sobre o aumento do período da
licença à gestante (art. 392), sem prejuízo do emprego e do salário, com
duração de 120 dias e sobre a proibição de diferença de salários, de
exercícios de funções e de critério de admissão por motivo de sexo,
idade, cor ou estado civil. Ademais, a alínea “b”, do inciso II, do art.
10 dos Atos das Disposições Constitucionais Transitórias veda a dispensa
arbitrária ou sem justa causa da empregada gestante, desde a confirmação
da gravidez até cinco meses após o parto.

Os artigos 402 a 405, que dispunham sobre a idade mínima para o trabalho
do menor, foram revogados pelos artigos 7º, incisos XXX e XXXIII, e 227,
§3º. O padrão mínimo foi elevado de 12 para 14 anos.

​4. O título IV sofreu alterações nos capítulos referentes a:
remuneração, suspensão e interrupção, rescisão, aviso prévio,
estabilidade e força maior.

Os artigos 457 a 467 da legislação ordinária devem ser interpretados à
luz dos dispositivos constitucionais contidos no art. 7º, concernentes
ao salário mínimo (inciso IV), ao piso salarial (inciso V), à
irredutibilidade do salário salvo disposto em convenção ou acordo
coletivo (inciso VI), à garantia do salário nunca inferior ao mínimo
(inciso VII), ao décimo-terceiro salário (inciso VIII), à proteção do
salário contra retenção dolosa (inciso X), à participação nos lucros ou
resultados desvinculada da remuneração (inciso XI), ao salário-família
(inciso XII), e à proibição de diferença de salários, de exercício de
funções e de critério de admissão por motivo de sexo, idade, cor ou
estado civil (inciso XXX).

Em relação às hipóteses de interrupção do contrato de trabalho, em razão
do inciso XIX do art. 7º e art. 10, inciso II, §1º da ADCT, foi
acrescida ao art. 473 a licença paternidade, de um dia em caso de
nascimento de filho no decorrer da primeira semana.

O aviso prévio passou a ser de no mínimo 30 dias, razão pela qual o art.
487, inciso I, restou revogado.

A estabilidade decenal prevista no art. 492 foi extinta, o regime do
fundo de garantia por tempo de serviço foi generalizado a todos os
trabalhadores (inciso III, art. 7º) e a relação de emprego passou a ser
protegida contra despedida arbitrária ou sem justa causa, nos termos de
lei complementar, que preverá indenização compensatória dentre outros
direitos (inciso I). Enquanto não for promulgada a mencionada lei
complementar, esta indenização fica limitada a 40% do total dos
depósitos fundiários (inciso I, art. 10, ADCT).

O art. 503, que autorizava a redução salarial condicionada à força maior
ou prejuízos devidamente comprovados, foi tacitamente revogado pelo
inciso VI, do art. 7º, que permite a redução salarial incondicionada
quando disposta em convenção ou acordo coletivo de trabalho.

​5. O título V sofreu radicais alterações. O art. 8º, mesmo ambíguo,
vedou expressamente a existência de lei exigindo autorização do Estado
para a fundação de sindicato, ressalvado o registro no órgão competente,
assim como, vedou ao Poder Público a interferência e a intervenção na
organização sindical (inciso I). Foi conferida à assembléia geral a
capacidade para fixar contribuição que, em se tratando de categoria
profissional, será descontada em folha, para custeio do sistema
confederativo da representação sindical respectiva, independentemente da
contribuição prevista em lei (inciso IV). Do mesmo modo, por meio do
inciso V, foi assegurada a liberdade sindical negativa (ninguém será
obrigado a filiar-se ou a manter-se filiado a sindicato). É obrigatória
a participação dos sindicatos nas negociações coletivas de trabalho
(inciso VI). É vedada a dispensa do empregado sindicalizado a partir do
registro da candidatura a cargo de direção ou representação sindical e,
se eleito, ainda que suplente, até um ano após o final do mandato, salvo
se cometer falta grave nos termos da lei (inciso VIII).

Por isso, os artigos 511 a 566, com exceção dos arts. 540, 541, 542, 545
e 547, referentes à instituição sindical (da associação em sindicato, do
reconhecimento e investidura sindical, da administração do sindicato,
das eleições sindicais, das associações sindicais em grau superior, dos
direitos dos exercentes de atividades ou profissões dos sindicalizados,
da gestão financeira do sindicato e sua fiscalização, das penalidades e
das disposições gerais), findaram revogados.

​6. O título VI foi reforçado com o expresso reconhecimento das
convenções e acordos coletivos de trabalho (inciso XXVI, art. 7º) e com
a obrigatoriedade de participação dos sindicatos nas negociações
coletivas de trabalho (inciso VI, art. 8º).

​7. O título VII não sofreu qualquer alteração em virtude da
Constituição de 1988.

​8. O título VIII foi alterado pelo art. 114 da Constituição, que
ampliou a competência da Justiça do Trabalho para conciliar e julgar os
dissídios individuais e coletivos entre trabalhadores e empregadores,
abrangidos os entes de direito público externo e da administração
pública direta e indireta dos municípios, do Distrito Federal, dos
estados e da União, e na forma da lei, outras controvérsias decorrentes
da relação do trabalho, bem como os litígios que tenham origem no
cumprimento de suas próprias sentenças, inclusive coletivas (*caput*).
Frustrada a negociação coletiva, as partes poderão eleger árbitros
(§1º). Recusando-se qualquer das partes à negociação coletiva ou à
arbitragem, é facultado aos respectivos sindicatos ajuizar dissídio
coletivo, podendo a Justiça do Trabalho estabelecer normas e condições,
respeitadas as disposições convencionais e legais mínimas de proteção ao
trabalho (§2º). Foi, portanto, mantido o poder normativo da Justiça de
Trabalho, ou seja, a solução jurisdicional obrigatória dos conflitos
coletivos de trabalho.

​9. O título IX foi alterado na essência, uma vez que o Ministério
Público em geral, nele incluído o do Trabalho, foi considerado uma
instituição permanente e essencial à função jurisdicional do Estado. O
órgão ganhou autonomia plena de função, atuação e administração,
desvinculando-se completamente de quaisquer dos três poderes públicos.
Foi mantido, entretanto, com a função de zelar pela exata observância da
Constituição Federal, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do
regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis.

​10. O título X só foi alterado em relação aos artigos 791, 808, 811,
832, 839 e 856.

​11. O título XI foi integralmente mantido.

A CLT após a Constituição Federal de 1988

A Lei nº 7.701, de 21 de dezembro de 1988, dispôs sobre a competência do
Tribunal Superior do Trabalho (TST), subdividindo-o em seções
especializadas para o julgamento de dissídios coletivos e individuais, e
dos tribunais regionais do Trabalho, subdividindo-os em grupos de turmas
para promover a especialização de um deles com a competência exclusiva
para a conciliação e julgamento de dissídios coletivos. Deu ainda nova
redação ao art. 896 da CLT, regulamentando o cabimento do recurso de
revista para o TST.

A Lei nº 7.855, de 24 de outubro de 1989, alterou os artigos 16, 29, 41,
42, 74, §2º, 153, 168, 317, 459, §1º, 477, §§6º, 7º, 8º e 9º, triplicou
o valor das multas decorrentes da violação das normas trabalhistas,
instituiu o Programa de Desenvolvimento do Sistema Federal de Inspeção
do Trabalho, destinado a promover e desenvolver as atividades de
inspeção das normas de proteção, segurança e medicina do trabalho, e
revogou expressamente o parágrafo único do art. 16 e os artigos 18, 19,
27, 28, 43, 44, 324, 374, 375, 378, 379, 380, 387, 418 e 446 da CLT.

Mesmo sem produzir alterações concretas ao texto da CLT, mas de
repercussão indireta sobre o mesmo, as Leis nºs 7.998, de 11 de janeiro
de 1990, e 8.036, de 11 de maio de 1990, que instituíram,
respectivamente, o seguro-desemprego e o FGTS, produziram importantes
efeitos sobre o direito do trabalho nacional.

A Lei nº 8.422, de 13 de maio de 1992, alterou a redação do art. 438 da
CLT, conferindo às delegacias regionais do trabalho competência e
atribuição para impor penalidades no caso de descumprimento dos
dispositivos consolidados.

O art. 656, os §§1º e 2º do art. 879 e o art. 882 da CLT, relativos ao
juiz substituto, a liquidação de sentença e a garantia da execução dos
processos judiciais, tiveram suas redações alteradas pela Lei nº 8.432,
de 11 de junho de 1992.

A Lei nº 8.630, de 25 de fevereiro de 1993, revogou expressamente os
artigos 254 a 292 da CLT, regulamentando inteiramente as atividades dos
portuários e dos serviços de estiva.

O Título IX da CLT, referente ao Ministério Público do Trabalho, foi
substancialmente modificado pela Lei Complementar nº 73, de 20 de maio
de 1993, que institui o Estatuto do Ministério Público da União dispondo
sobre a organização e ampliando as atribuições do órgão.

As hipóteses de faltas justificadas previstas no art. 131 foram
modificadas pelo inciso III, da Lei nº 8.726, de 5 de novembro de 1993,
e pelo inciso II, da Lei nº 8.921, de 25 de julho de 1994.

Ao art. 458, que dispõe sobre o pagamento das prestações salariais *in
natura*, foram acrescidos os §§3º e 4º, pela Lei nº 8.860, de 24 de
março de 1994, que limitou o percentual de desconto do salário em 25% e
20%, referentes à habitação e à alimentação, respectivamente, quando
fornecidas como salário-utilidade pelo empregador. A mesma lei
determinou que, em se tratando de habitação coletiva, o
salário-utilidade deverá ser dividido pelo número de ocupantes, vedando,
ainda, que a mesma unidade residencial seja ocupada por mais de uma
família.

A Lei nº 8.923, de 27 de julho de 1994, acrescentou o §4º ao art. 71,
que versa sobre a concessão do intervalo mínimo para refeição. Este
parágrafo veio somente a confirmar o entendimento da jurisprudência
sobre o assunto, que vinha determinando, nesses casos, a obrigatoriedade
dos empregadores pelo pagamento do período correspondente, devidamente
acrescido de, no mínimo, 50% sobre o valor da remuneração da hora normal
de trabalho.

A Lei nº 8.949, de 9 de dezembro de 1994, acrescentou o parágrafo único
ao art. 442, para excluir qualquer possibilidade de configuração de
vínculo empregatício entre as sociedades cooperativas e seus associados,
assim como entre esses e os tomadores de serviços daquelas.

A Lei nº 8.984, de 7 de fevereiro de 1995, estendeu a competência da
Justiça do Trabalho para conciliar e julgar as ações de cumprimento
entre sindicatos de trabalhadores e de empregadores, ou entre sindicatos
de trabalhadores e empregador ou empregadores.

A Lei nº 9.013, de 30 de março de 1995, alterou a redação do art. 322 da
CLT para assegurar aos professores, nos períodos de exames e de férias
escolares, a mesma periodicidade de remuneração e regra de horários do
período de aulas.

A Lei nº 9.016, de 30 de março de 1995, acrescentou o §3º ao art. 133 da
CLT, obrigando as empresas, com antecedência mínima de 15 dias,
comunicarem ao Ministério do Trabalho e ao sindicato representativo da
categoria, para se eximirem da obrigação cumulativa das férias, as datas
de início e fim da paralisação total ou parcial dos serviços, com
percepção de salários, por período superior a 30 dias.

A Lei nº 9.022, de 5 de maio de 1995, acresceu o §2º ao art. 846,
autorizando a fixação do pagamento de uma indenização nos casos de
descumprimento de acordo judicial homologado. Do mesmo modo, deu nova
redação aos arts. 847 e 848, referentes a matérias de cunho processual.

A CLT das Leis do Trabalho era composta por 922 artigos nominais.
Entretanto, deste total, até o final de 1975, 87  já haviam sido
revogados. Até a promulgação da Constituição de 1988 mais 30 artigos
tiveram o mesmo destino. Até 1995, mais 53 artigos foram revogados.
Portanto, dos 922 artigos da CLT, vigoravam naquele ano apenas 752.

Evaristo de Morais Filho/José Francisco Siqueira Neto

colaboração especial

FONTES: CESARINO JÚNIOR, A. *CLT*; *CLT*; COSTA, A. *CLT*;**GAVAZONI, A.
*Comentários*; RUSSOMANO, M. *Comentários*;**VALENTIM, C.*Nova*.

 
