BATISTA, Juarez
===============

\* dep. fed. MG 1975-1987.

 

*Juarez Batista*****nasceu em Uberaba (MG) no dia 25 de maio de 1936,
filho de Manuel Batista Júnior e de Iraci Carneiro Batista.

Comerciante e industrial, no pleito de novembro de 1974 elegeu-se
deputado federal por Minas Gerais na legenda do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido que organizou a oposição institucional ao
regime militar instaurado no país em abril de 1964. Assumiu o mandato em
fevereiro de 1975 e, durante essa legislatura, integrou a Comissão de
Transportes e foi suplente das comissões de Agricultura e Política Rural
e de Economia, Indústria e Comércio da Câmara dos Deputados.

Reeleito em novembro de 1978 na legenda emedebista, tornou-se membro
titular da Comissão de Agricultura e Política Rural da Câmara. Com a
extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a volta do
pluripartidarismo, filiou-se ao Partido Popular (PP). Com a incorporação
do PP ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em fevereiro
de 1982, filiou-se a esta agremiação, que aglutinara os antigos membros
do MDB, reelegendo-se para seu terceiro mandato em novembro de 1982.

Empossado em fevereiro seguinte, em 25 de abril de 1984 votou a favor da
emenda Dante de Oliveira, que previa a realização de eleições diretas
para presidente da República ainda em novembro daquele ano. Tendo em
vista a insuficiência de votos para que a emenda fosse submetida à
apreciação do Senado, convocou-se, em 15 de janeiro de 1985, o Colégio
Eleitoral, que elegeu, com o voto favorável de Juarez Batista, o
candidato oposicionista Tancredo Neves, lançado pela Aliança
Democrática, coligação do PMDB com a dissidência do Partido Democrático
Social (PDS) reunida na Frente Liberal. Vítima de uma grave enfermidade,
que o levou à morte em 21 de abril de 1985, Tancredo Neves não chegou a
ser empossado na presidência da República. Substituiu-o no cargo o vice
José Sarney, que já vinha exercendo interinamente a chefia do Executivo
desde 15 de março.

Em novembro de 1986 Juarez Batista candidatou-se a uma cadeira de
deputado federal constituinte na legenda peemedebista, mas não foi
bem-sucedido. Deixou a Câmara em janeiro de 1987, ao final da
legislatura.

Juarez Batista teve dois filhos.

 

FONTES: ASSEMB. LEGISL. MG.*Dicionário biográfico;*CÂM. DEP.
*Deputados*;**CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*.*Repertório*
(1975-1979); *Globo*(26/4/84, 16/1/85); NÉRI, S. *16;
Perfil*(1980);*Rev. Arq. Públ. Mineiro* (12/76).
