**GAZETA, A**

 

Jornal diário vespertino fundado em São Paulo no dia 16 de maio de 1906,
sob a direção de Adolfo Araújo.

 

O período****1906-1930

A Gazeta instalou sua redação, administração e oficinas na rua 15 de
novembro, nº 33. Ela “nasceu para se fazer paulatinamente, para crescer
pouco a pouco, obedecendo na vida da imprensa os mesmos fenômenos que
presidem à biologia”, segundo Adolfo Araújo (edição nº 1855, 16/5/1912).
E mais: “Será A Gazeta... uma folha de combate, mas eqüitativa e
independente, desligada de preconceitos sectários, refratária, à ação
dos interesses... Essa folha propõe-se a ser antes de tudo comercial e
informativa e, muito embora o seu diretor manifeste pessoalmente
pendores por este ou aquele agrupamento político, a sua orientação
obedecerá inexoravelmente à mais inflexível e à mais rigorosa isenção de
ânimo enquanto concernir aos litígios partidários” (16/5/1912).

No entender de seu primeiro diretor, A Gazeta foi “o primeiro jornal de
São Paulo a inaugurar a reportagem fotográfica”. Desenvolveu “campanhas
políticas, sociais e econômicas” — pela valorização do café, pelo
ressurgimento da classe agrícola, contra as Docas de Santos —,
participando ainda da “campanha presidencial que terminou com a eleição
do dr. Albuquerque Lins ao governo do estado... contra a implantação do
militarismo” (16/5/1912). Essa linha editorial implantada por Adolfo
Araújo seria seguida, após seu falecimento no dia 15 de dezembro de
1915, pelo seu sucessor Couto de Magalhães. Por sua vez o novo diretor
ocupou o cargo até 7 de novembro de 1916, quando “A Gazeta passou a ser
propriedade do dr. João Gonçalves Dente”, que se tornou também “seu
único diretor” (8/11/1916), tendo por redatores Couto de Magalhães e
Antônio Augusto Covelo.

Apesar da intenção de manter uma linha editorial isenta em relação “aos
litígios partidários”, Adolfo Araújo mostrou sua inegável simpatia pelo
Partido Republicano Paulista (PRP) e as páginas do jornal freqüentemente
foram ocupadas com a apresentação de relatórios do governo e das
secretarias de Estado. Tal fato suscitou a ira dos adversários, que
iniciaram campanha contrária ao jornal acusando-o de “vendido ao
governo”. A essas acusações, veiculadas sobretudo pelo periódico carioca
O País, as páginas de A Gazeta responderam nos seguintes termos: “A
gerência da Gazeta não tem relações financeiras com as secretarias de
Estado... que não sejam lícitas de publicações remuneradas em todas as
empresas jornalísticas. E essas publicações montam a soma tão ridícula,
em relação às despesas do nosso jornal, que a falta delas em nada
alteraria o orçamento desta empresa que conta com dez anos de existência
e que se fez sólida pelos esforços do seu proprietário.” E mais adiante:
“Abra O País o seu inquérito e há de verificar que as simpatias da
Gazeta pelo Partido Republicano Paulista e pelos cidadãos que o
representam na administração pública são não apenas independentes mas
tradicionais” (22/5/1915). Para as eleições provinciais desse mesmo ano
A Gazeta apoiou os nomes de Altino Arantes e Cândido Rodrigues para a
presidência e vice-presidência de São Paulo, ambos perrepistas.

A posição civilista e não-militarista do jornal já era enunciada em
1910, quando do famoso episódio da Revolta da Armada. Em editorial
intitulado “A mazorca do Rio”, pode-se ler: “Sem discrepância, de
ninguém nem mesmo dos que mais exaltadamente pugnaram contra o advento
do militarismo, que desde já começa a exibir os temerosos arreganhos de
que é capaz, todos tiveram palavras de reprovação, todos exprimiram
sentimentos de angústia ante a explosão perturbadora de funesta
indisciplina que neste momento se implantou nos mais robustos elementos
da defesa nacional” (24/11/1910).

Quanto à modernização do parque gráfico, A Gazeta, em edição do dia 12
de março de 1921, anunciava que voltava a funcionar “à rua 15 de
novembro 33 no novo palacete construído no mesmo local”. A partir de
meados desse mesmo mês o jornal passou, a ser composto em máquinas
Mergenthaler e impresso em máquinas Duplex, tornando-se um dos jornais
mais modernos de São Paulo e do Brasil.

Finalmente, cabe alertar que a mudança de direção e do controle da
empresa não foi motivada por “dificuldades invencíveis” de seu
diretor-proprietário Adolfo Araújo, como sugere matéria da edição
comemorativa do cinqüentenário da fundação do jornal (16/5/1956). Com o
falecimento deste passou a exercer interinamente o cargo de diretor
Couto de Magalhães, por um período de quase um ano. Foi somente a partir
de 8 de novembro de 1916 que A Gazeta se transformou numa “nova empresa”
com “nova orientação”: “A Gazeta, passando amanhã a nova empresa,
reaparecerá no dia imediato completamente remodelado em todas as suas
seções. Sem ligações políticas nem dependências de qualquer espécie,
será folha popular e absolutamente imparcial em suas críticas e
comentários” (6/11/1916). E a partir do dia 8 de novembro o subtítulo do
jornal — “Jornal fundado pelo dr. Adolfo Araújo” — foi substituído por
“Jornal independente”.

Essa mesma edição de 8 de novembro de 1916 continha o seguinte
editorial: “A Gazeta passou a ser propriedade do dr. João Dente, que é
também seu único diretor... Mudando hoje de proprietário, A Gazeta muda
também de orientação. Não tem a menor ligação com o passado, salvo o
nome com que há dez anos apareceu... O objetivo que colimamos é
exatamente o de reverenciar, na sempre nobre profissão, o apostolado dos
princípios, através de calma e segura orientação, a par desse outro fim
dos diários modernos e que consiste em inteirar o leitor, quanto
possível, das notícias, telegramas e informações que o possam
interessar. A Gazeta não tem dependências partidárias, nem acentuadas
simpatias por este ou aquele grupo político. E essa circunstância basta
por si só para armá-la de indispensável imparcialidade.”

Ao mesmo tempo em que se introduziram modificações formais quanto à
paginação e conteúdo do jornal, foram apresentados, nos dias
subseqüentes, os seguintes colaboradores: Carlos de Laet, Abner Mourão,
Sílvio Romero Filho, Antônio Torres, Campos de Medeiros, Brício Filho,
Coelho Neto e Oliveira Lima, entre outros.

No decorrer de 1917 o tema de carestia tornou-se freqüente nas páginas
do jornal, a ele se somando o tema do trabalho do menor nas indústrias
(10/1/1917, por exemplo). Quanto ao tema da sucessão presidencial, A
Gazeta apoiou Rodrigues Alves. E quanto à questão internacional da
guerra, ela se posicionou favoravelmente aos Aliados, defendendo o
rompimento de relações diplomáticas com a Alemanha (edições de 10 a 16
de abril de 1917, e a partir de outubro desse ano).

Em abril de 1917 José Gonçalves Dente deixou a direção do jornal,
assumindo o cargo Antônio Covelo. A Gazeta não só mudou de direção, como
também a redação e as oficinas mudaram para “o magnífico prédio da rua
Líbero Badaró”. E a partir de 23 de abril o slogan “Jornal independente”
desapareceu, surgindo em seu lugar o nome do diretor-proprietário:
Antônio Covelo. A partir de outubro de 1917 a linha editorial deu
prioridade ao noticiário sobre a Primeira Guerra Mundial, destacando os
esforços dos países aliados em oposição à Alemanha. Em novembro, na
edição do dia 21 informava A Gazeta que os órgãos de imprensa começavam
a ser censurados: “Começou hoje a exercer-se a censura oficial na
imprensa. O Correio Paulistano — quem diria que a estréia seria do órgão
oficial? — já apareceu com um pedaço de coluna em branco.”

Em 16 de maio de 1918 Antônio A. Covelo deixou a direção de A Gazeta,
assumindo seu cargo Cásper Líbero: “Com a retirada do dr. A. A. Covelo,
assumirá amanhã a direção da Gazeta o dr. Cásper Líbero, provecto
advogado e distinto jornalista, que há meses vem exercendo a sua
atividade nesta folha. O dr. Cásper Líbero é um nome assaz conhecido na
imprensa nacional, tendo sido um dos fundadores da Última Hora,
vespertino que alcançou um brilhante sucesso no Rio e que, na vigência
do estado de sítio da presidência Hermes, teve a sua publicação
suspensa” (16/5/1918).

Não obstante a mudança de propriedade, não ocorreu uma reorientação do
programa editorial do jornal. A orientação continuou a mesma, passando
Cásper Líbero de diretor-gerente para diretor-proprietário e
permanecendo Miguel de Arco e Flexa como secretário de redação. O jornal
continuou sendo “moderno e informativo”, mantendo a condição de jornal
“independente, desligado de compromissos partidários”, e “moralmente
orientado pelo ideal de grandeza do Brasil”. Essa postura
“independente”, todavia, nunca significou para A Gazeta isenção
política: Cásper Líbero apoiou em várias oportunidades os candidatos do
PRP. Em relação ao noticiário internacional, o jornal continuou apoiando
os movimentos republicanos e os aliados. Quanto à Revolução Russa, o
jornal sempre informou-a dentro da ótica republicana chefiada por
Kerensky (edições de 11, 12, 14, 15, 17, 18 e 19 de setembro de 1917).

Embora a linha perrepista se mantivesse, em termos materiais os
primeiros anos da gestão de Cásper Líbero foram marcados por
dificuldades financeiras, passando o jornal a circular com quatro
páginas em vez de seis e sofrendo a impressão gráfica uma transformação
para pior. A partir de 26 de junho de 1920 o jornal passou a ser
impresso em máquina rotativa Marinoni.

Quanto ao Partido Comunista Brasileiro (PCB), fundado em 1922, A Gazeta
não manifestou nos anos imediatos nenhum tipo de opinião ou comentário
contrário ao mesmo. Já no ano de 1926, o noticiário sobre a Coluna
Prestes era abundante, assumindo o periódico uma posição de neutralidade
e distanciamento. Apresentava ele os relatos sobre a coluna sem tomar
posição política em relação aos revoltosos e aceitando os apontamentos
de Vale Cabral, Viriato Correia e Batista Luzardo.

Uma posição anticomunista apareceu somente na iminência da Revolução de
1930, com a adesão de Luís Carlos Prestes ao comunismo em maio daquele
ano. Quanto ao manifesto de Prestes, ele foi assim comentado: “A repulsa
que a opinião pública está oferecendo ao manifesto do comandante
Prestes, chefe revolucionário que se transformara numa espécie de Dalai
Lama da demagogia nacional, é tudo quanto pode haver de mais expressivo.
Consigna-se por essa forma a vitória do bom senso. Mesmo entre os
elementos reacionários mais apaixonados a violenta metamorfose do
exilado de Buenos Aires não encontra o menor apoio” (2/6/1930). E poucos
dias depois: “A Aliança Liberal, que, em desespero de causa, entrou em
confabulações com os seus adversários de ontem, será capaz de insistir
nos seus processos. As suas manobras tornarão o carnaval comunista mil
vezes mais perigoso do que ele é na realidade. Antes, pois, de volvermos
as vistas para os figurantes dessa comédia que tem no Bloco Operário e
Camponês a caricatura mestiça dos soviéticos neste adorável país digno
de melhor sorte e de melhor gente, tenhamos de olho a camorra liberal”
(5/6/1930).

Anteriormente a 1930, A Gazeta não havia tomado posição como um
periódico anticomunista, dando ênfase, ao contrário, ao direito de o PCB
existir como partido político legal. Mas, contraditoriamente, o
periódico revelava também uma certa simpatia pelo fascismo italiano,
chegando a louvar a Carta do trabalho de Mussolini. No plano federal, A
Gazeta defendeu em 1925 a candidatura de Washington Luís à presidência
da República: “Toda gente está cansada de saber que o candidato é o sr.
Washington Luís; que contra ele, se levantar a dissidência paulista,
também se levantará, com todo o seu armamento policial, o Rio Grande do
Sul; que a Bahia só o apoiará se for seu companheiro de chapa o sr. Góis
Calmon; que, enfim, no Distrito Federal ele não terá um só voto.”
(15/5/1925).

O último período presidencial da República Velha representou para o
jornal a sua fase áurea: sua tiragem dobrou, o que se deveu em parte ao
processo de progressiva modernização do vespertino, resultando na
alteração de seu formato, que passou a ser menor e de mais fácil manejo.
Mas diante das eleições de março de 1930, A Gazeta discordava tanto dos
democráticos (ligados ao Partido Democrático) quanto dos aliancistas
(edições de 17 e 18 de fevereiro e de 15 de março de 1930). Nesse ano, o
grande candidato nacional era Júlio Prestes: “Votar em Júlio Prestes é
votar pela felicidade do Brasil e da República” (25/2/1930).

 

O período****1930-1945

O jornal deixou de circular entre os dias 25 de outubro e 16 de novembro
de 1930, quando retornou sob a direção de Pedro Mota Lima: “Reaparecendo
hoje sob a direção técnica do sr. Pedro Mota Lima, A Gazeta manterá o
caráter de jornal informativo por excelência... O comentário político...
o leitor encontrará em artigo assinado pelo sr. Pedro Mota Lima...
jornalista de grande atuação na corrente revolucionária” (16/11/1930).
Mas poucos meses depois houve nova mudança na direção, agora ocupada por
Eurico Martins, e a partir de então o jornal tomou posição cada vez mais
agressiva em relação aos novos governantes, tanto em nível estadual
quanto federal. O tema mais freqüentemente apresentado era o da volta à
normalidade institucional, vale dizer, ao estado de direito.

A edição de 8 de outubro de 1931 anunciava uma postura de franca
oposição ao governo outubrista: “Colocamo-nos hoje em franca e desabrida
oposição ao governo nascido de um movimento que seria o mais justo e o
mais belo, se conduzido sinceramente por aqueles que o encabeçaram.” O
ano de 1932 foi marcado, na evolução da linha editorial de A Gazeta,
pela defesa da “reconstitucionalização” do país: “De São Paulo partiu o
brado da Independência; de São Paulo também parte agora o brado pela
Constituição” (11/7/1932). Derrotado o movimento de 1932, A Gazeta
conclamou o povo “rumo ao trabalho” e portanto à ordem, embora o tema da
reconstitucionalização do país permanecesse em suas páginas. Por outro
lado, embora a linha editorial do jornal fosse simpática ao fascismo
italiano, essa simpatia não se traduzia no apoio aos integralistas
liderados por Plínio Salgado: “Num país que depende do capital
estrangeiro e luta com a extensão territorial despovoada, o fascismo só
pode ser ficção de literatos ociosos” (5/6/1933).

A 8 de maio de 1933 o nome de Cásper Líbero passou novamente a figurar
como diretor de A Gazeta tendo dias antes o jornal apoiado, nas eleições
para a Constituinte, a Chapa Única por São Paulo Unido. Quanto à
interventoria no estado de São Paulo, o jornal apoiou a escolha de
Armando de Sales Oliveira, “nomeação que vem ao encontro das aspirações
da maioria do povo paulista” (16/8/1933). Mas já no decorrer do primeiro
semestre de 1934, A Gazeta começou a discordar do governo civil e
paulista, pois sua gestão representava, para o jornal, uma política de
capitulação frente ao governo federal. “Para que São Paulo recupere a
influência na esfera da política federal, não precisa que o seu
interventor se curve perante o sr. Getúlio Vargas” (23/8/1934). E poucos
dias depois: “O sr. Armando de Sales Oliveira não representa, no
governo, o povo de São Paulo. Representa, quando muito, um grupo de
interessados em defender grandes interesses perante o governo da União”
(8/9/1934).

Ainda em 1934 A Gazeta aceitou a acusação de que teria havido fraude nas
eleições de outubro daquele ano, e se respaldou no editorial do Correio
Paulistano, órgão do PRP. No ano seguinte, criticou veementemente a Lei
de Segurança Nacional, defendida por Filinto Müller. A oposição ao
governo Vargas continuou e o comunismo era visto como produto da
Revolução de 1930: “Irrompendo o movimento revolucionário de 1930, os
políticos militares que a ele se filiaram, alguns por idealismo, outros
por ambição ou despeito, aceitaram a cooperação de conhecidos adeptos do
credo de Moscou, firmando com eles compromissos” (26/11/1935).

A partir do Estado Novo, A Gazeta perdeu sua personalidade política,
deixou de ser um jornal oposicionista e teve seus editoriais controlados
pelo Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP). No plano
internacional, o jornal continuou demonstrando simpatia pelo fascismo
italiano, pelo nazismo e pelo nacionalismo franquista. O novo
interventor em São Paulo, Ademar de Barros, ex-deputado perrepista, foi
acolhido pelo jornal com o seguinte cabeçalho: “São Paulo retoma a sua
caminhada para a frente” (10/5/1938).

Com a eclosão da Segunda Guerra Mundial as páginas do jornal foram
ocupadas pelos feitos norte-americanos e dos Aliados, embora Cásper
Líbero tivesse recém-adquirido uma nova máquina rotativa da Alemanha.

A partir de 1942 A Gazeta tornou-se um jornal completamente simpático a
Vargas, tratado como “o presidente amigo dos trabalhadores”. Não
obstante, a questão da democracia se colocou antes mesmo da vitória
aliada: “Felizmente, as nações da democracia souberam firmar, antes de
tudo, o pacto sincero que há de refundir os alicerces e as linhas
estruturais da vida dos povos na era que vem vinda. Justiça e liberdade
— eis os direitos eternos que a Carta do Atlântico defende e garante a
todas as gentes” (29/6/1943).

No dia 27 de agosto de 1943 Cásper Líbero morreu num desastre aéreo. O
falecimento do diretor-proprietário de A Gazeta resultou na
transformação da empresa em Fundação Cásper Líbero. Em janeiro de 1944
tornou-se diretor de A Gazeta Miguel de Arco e Flexa, antigo funcionário
do jornal.

No processo de redemocratização do país o jornal veiculou informações
sobre o general Eurico Dutra e o brigadeiro Eduardo Gomes, assumindo
claramente posição de ataque ao candidato comunista Iedo Fiúza: “É
necessário que a reconquista democrática não seja desnaturada por
ideologias adversas à nossa fé e às nossas prerrogativas de povo
inadaptável a arbítrios pessoais e a ditames de extremismos de quaisquer
procedências” (28/11/1945).

 

O período pós-1945

A eleição de Dutra foi recebida por A Gazeta com satisfação: “Recebemos,
com satisfação, a posse do novo presidente. Trata-se de brasileiro
ilustre por todos os motivos, a cuja visão é entregue a salvaguarda do
futuro da pátria” (31/1/1946). E de março de 1946 a maio de 1947 o tema
mais freqüente das análises políticas de A Gazeta girou em torno da
extinção do PCB: “Tudo se movimenta a respeito de duas questões: a
provável suspensão do PCB e o quadro político-administrativo de São
Paulo. Dois pontos delicados para o governo federal que foi instituído
através da jornada de redemocratização”. E mais adiante: “Qual a posição
do sr. Ademar de Barros... eleito com o apoio do PCB? Teria indagado o
general Góis Monteiro se é caso de intervenção? Não cremos. Intervenção
assusta, é ato que só coaduna com os regimes de força do Estado Novo. Na
democracia a diferença é enorme” (5/5/1947).

Formalmente, A Gazeta manteve-se neutra e apartidária em relação ao
pleito de 3 de outubro de 1950, permitindo essa posição a veiculação em
massa de apelos políticos em prol dos candidatos do Partido Social
Progressista (PSP) e Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), Getúlio
Vargas e Lucas Nogueira Garcez. Isso ocorreu a despeito do fato de os
editorialistas do jornal serem mais propensos às candidaturas do
brigadeiro Eduardo Gomes e de Cristiano Machado. A vitória de Getúlio
Vargas foi assim vista: “Passada a agudeza da traumatizante impressão
causada pelo resultado das urnas de 3 de outubro, começa a preocupar os
espíritos a apreciação das possíveis e prováveis tendências que hão de
conduzir a política interna e externa do sr. Getúlio Vargas. É certo que
a vitória estrondosa do candidato trabalhista lhe defere a mais ampla
procuração e um crédito limitado de confiança, por parte do povo, para
conduzir os destinos do Brasil” (17/10/1950).

A carta-testamento de Vargas foi anunciada sem nenhum destaque, sendo
preocupação do jornal a formação do ministério que excluía da lista os
paulistas. Quanto às eleições estaduais, A Gazeta emprestou seu apoio a
Prestes Maia, derrotado por Jânio Quadros. Em nível federal, o jornal
sofreu nova decepção com a eleição de Juscelino Kubitschek, pois suas
simpatias recaíam sobre Juarez Távora. Muito embora o resultado das
eleições não fosse do seu agrado, o jornal assumiu a defesa das posições
legalistas para garantir a posse do presidente eleito, que receberia o
apoio do jornal durante sua gestão.

Entre os anos de 1954 e 1955 Miguel de Arco e Flexa se aposentou, sendo
substituído por Pedro Monteleone até 1966. A partir de então o novo
diretor foi Américo Bologna, até que Otávio Frias de Oliveira,
diretor-presidente da Empresa Folha da Manhã S.A., assumiu também a
direção de A Gazeta.

No plano político, a linha editorial de A Gazeta manteve uma desconfiada
distância da gestão de Juscelino Kubitschek, assumindo postura bastante
crítica: “Em 55 meses de governo J.K. emitiu mais de cem bilhões de
cruzeiros” (8/9/1960), ou: “Apenas o Judiciário está funcionando:
acéfalos os poderes Executivo e Legislativo em Brasília”. Ou ainda:
“Apenas o Poder Judiciário funciona normalmente em Brasília JK ausente
há vários dias e os ministros também — No Legislativo não há sessões há
duas semanas” (9/9/1960).

Na sucessão presidencial o jornal apoiou o candidato Jânio Quadros: “O
êxito está propício a Jânio. A vassoura prepondera como símbolo.
Expressa novos processos de política e de administração, a República tem
de evoluir na ascendência das reivindicações sociais, livre das peias do
passado e daquela mentalidade de arbítrio, prepotência e retrogradismo
que culminou no mito liberticida de aventura totalitária. A bandeira de
Jânio significa outras finalidades de governo. Reclama isso, o povo.
Exausta de ludíbrios, de dificuldades de vida, e de desvirtuamento da
democracia, a nação, por sua maioria, já elegeu Jânio” (5/9/1960).
Segundo o jornal, Jânio Quadros já havia revelado suas qualidades
enquanto governador de São Paulo: “Restabeleceu a confiança e o crédito
do Tesouro de São Paulo. Concretizou em menos de dois anos obras e
serviços em maior quantidade que todas as administrações anteriores... O
povo do Brasil resolveu elevar à chefia de nação o político e
administrador capaz de conduzir aos seus legítimos destinos a República
democrática. Como duvidar do triunfo janista?” (5/9/1960).

Quanto à política internacional, o periódico defendeu alinhamento junto
aos EUA para fazer frente ao comunismo internacional comandado por
Moscou: “Os consorciados sob a bandeira da foice e do martelo objetivam
derrubar o prestígio norte-americano, pretendem desmembrar a coligação
do hemisfério, para aqui disseminar as células de provocações das
rebeldias e de infiltração por meio da guerra fria, como sucede já na
Cuba de Sierra Maestra, na propaganda aberta sob a complacência do
Uruguai, e nas repetidas amotinações ou tentativas de revolta em cada
República aquém do Rio Grande” (2/1/1961).

Essas considerações foram veiculadas pelo jornal antes da posse de Jânio
Quadros. A posse do novo presidente significaria uma completa
reviravolta na política internacional brasileira: Cuba e União Soviética
tornaram-se manchete, marcando a política de autodeterminação dos povos,
francamente favorável aos países do Terceiro Mundo e hostil aos EUA. A
Gazeta absorveu discretamente essa nova orientação da política externa
do país.O editorial de 17 de fevereiro de 1961, intitulado “A política
externa brasileira”, afirmava: “Está definida a orientação política do
presidente Jânio Quadros no setor internacional. Três decisões tomadas
agora confirmam o ponto de vista do chefe do governo, preocupado em
manter solidariedade aos povos que defendem a própria liberdade e a
democracia, como em sustentar a garantia da paz no hemisfério e em
secundar as reivindicações da América Latina.” A política externa
independente de Jânio Quadros tornou-se manchete quase diária do jornal
em fevereiro de 1961 a agosto desse mesmo ano: “O presidente da
República transmite ao Itamarati: apoio do Brasil à admissão da China
Comunista na ONU” (23/2/1961); “Confirma o chanceler Arinos, Jânio irá a
Moscou” (10/8/1961), e finalmente, “Condecoramento de Che Guevara foi
estopim: crise entre o presidente  J. Q. e o governador Carlos Lacerda
ainda não foi superada” (21/8/1961).

Com o recrudescimento da crise política, A Gazeta assumiu de forma mais
clara a defesa da política externa independente do governo, e condenou
as críticas que Carlos Lacerda e setores mais conservadores dirigiam ao
poder central. No editorial “A nação e o presidente” afirmava-se: “O
governador de Minas coordena os chefes de Executivo estaduais udenistas,
no intento de prestigiarem a política exterior que se mantém fiel aos
compromissos com o sistema das democracias ocidentais... A maioria da
nação, a maioria esmagadora está firme com Jânio Quadros” (25/8/1961).

Diante da renúncia do presidente e da crise política que se instalou em
virtude do veto dos militares à posse de João Goulart, A Gazeta só
assumiria posição favorável à posse do vice-presidente no dia 1º de
setembro de 1961: “Nós, na estacada de A Gazeta, fomos fiéis à São Paulo
e à Constituição. Hoje, novamente na luta pelo esclarecimento dos que
palmilham o roteiro das soluções absurdas, lembramos que, sem
Constituição, a República democrática desaparece.”

Ainda antes do final de 1961 operou-se nova mudança na direção do
periódico: Pedro Monteleone solicitou licença e foi substituído por José
Líbero, irmão de Cásper Líbero.

A partir de 1962, A Gazeta iniciou um período de decadência: a edição de
segunda-feira, que chegou a circular com 44 páginas, passou para 22. Os
anos de 1963 e 1964, um período dos mais conturbados da história
republicana brasileira, foi documentado por A Gazeta, que não chegou a
se colocar manifestamente contra João Goulart: a defesa do texto
constitucional era clara, assim como a aposta na habilidade política do
presidente para a superação da crise. A edição do dia 1º de abril de
1963 trazia o seguinte editorial: “Temos, sim, uma só Constituição. É
democrática e cristã — assim, contra todas as tiranias. Não admite
solidariedades e totalitarismos, como o castro-sovietismo de Cuba.
Nenhum governador, nenhum ministro, nem o presidente da República,
ninguém pode interpretá-la a seu talento... Nem é por outro motivo,
evidentemente, que o presidente João Goulart acaba de reafirmar ‘jamais
dará guarida’ a extremismos, de todo ‘incompatíveis com nossos
sentimentos de fé cristã e liberdade democrática’.”

Nos primeiros dias de março de 1964 A Gazeta se pronunciou francamente
contrária às várias medidas pretendidas pelo governo João Goulart, desde
desapropriações das glebas situadas nas margens das ferrovias até o
comício do dia 13. No dia 1º de abril, o periódico anunciou o movimento
de 31 de março de 1964: “Ergue-se o Brasil pela Constituição... A sorte
da democracia está lançada. Os brasileiros dignos, os que cultuam as
tradições da família, da fraternidade, da pátria una e indivisível,
estão de pé lidando contra o ateísmo que representa regime de exceção, a
escravidão de um povo.” E mais adiante: “Estamos de novo nas trincheiras
da lei. Não é um ato de rebeldia, inspirado em interesses
político-partidários... De novo, marchamos pela Constituição.”

Poucos dias depois, cassação dos mandatos parlamentares era considerada
medida insatisfatória, pois o expurgo devia ser geral: “Só a cassação de
mandatos legislativos, ainda que abrangendo as assembléias estaduais e
incluindo as edilidades — não basta. Há comunistas no Supremo Tribunal e
outros órgãos do Judiciário, nos comandos militares e altos cargos
civis, nas repartições públicas e organismos paraestatais, nas empresas
privadas e entidades de classes, nos jornais, tevês e rádios, no cinema,
noutros setores, até nas igrejas. O expurgo deve ser geral e apanhá-los
todos” (7/4/1964). O fantasma do comunismo justificava todas as medidas
arbitrárias do novo regime autoritário. O editorial do dia 15 de janeiro
de 1965, intitulado “Luta contra o comunismo” defendia as medidas
excepcionais utilizadas pelos militares.

A partir de 10 de janeiro de 1967 passaram a figurar no expediente de A
Gazeta os seguintes nomes: Américo Bologna como diretor, Gumercindo
Fleury como redator-chefe, Lúcio Barbosa como secretário. Entre os anos
de 1967 e 1968 A Gazeta passou a ser controlada pelos proprietários da
Folha de S. Paulo. Otávio Frias de Oliveira passou a ocupar a
presidência da Fundação Cásper Líbero, sendo o jornal a partir de então
impresso nas gráficas da Empresa Folha da Manhã S.A. Em 1969 o diretor
responsável continuou sendo Américo Bologna, mudando o editor-chefe e o
redator-chefe, que passaram a ser respectivamente Múcio Borges da
Fonseca e Gumercindo de Pádua Fleury. Com a imposição da nova Lei de
Imprensa e censura aos assuntos considerados de segurança nacional, os
comentários políticos perderam a marca de opinião do jornal, sendo
apenas noticiados como fatos políticos. A política do diálogo e da
distensão somente chegaria às páginas de A Gazeta no governo Ernesto
Geisel. Pouco tempo depois, em 24 de agosto de 1979, A Gazeta deixou de
circular como jornal autônomo, após um longo período de declínio de sua
expressão na imprensa paulista. A partir de então passou a circular como
encarte da Gazeta Esportiva.

Amélia Cohn/Sedi Hirano colaboração especial

 

 

FONTES:

 
