**LETÍCIA, Conflito de**

 

Incidente militar entre o Peru e a Colômbia iniciado em agosto-setembro
de 1932, tendo como objeto uma área do extremo sul do território
colombiano fronteiriça ao Peru e ao Brasil e na qual se localiza a
cidade de Letícia. O conflito foi dirimido em 1934 graças aos esforços
de mediação do Brasil, sob o patrocínio da Liga das Nações.

A área em questão vinha sendo reivindicada pelos dois países desde as
guerras da Independência no século XIX, até que, em 1922, foi assinado
um tratado que ficou conhecido como Salomón-Lozano, numa homenagem aos
ministros que o negociaram, assegurando a posse do território à
Colômbia. Desde logo, porém, este tratado provocou fortes resistências
entre os peruanos, que contestavam sua legitimidade por haver sido
assinado durante o regime ditatorial do presidente Augusto Leguía. Na
noite de 31 de agosto para 1º de setembro de 1932, em operação não
assumida oficialmente pelo governo de Lima, tropas peruanas tomaram de
assalto a cidade colombiana de Letícia, com apoio de artilharia pesada,
hidraviões da força aérea e unidades da flotilha fluvial. Com esse
ataque desencadearam-se ações de guerra local entre os dois países.

A ocorrência de choques armados na proximidade da fronteira com o Brasil
chamou a atenção do governo para os riscos à soberania do país. Entre
dezembro de 1932 e janeiro do ano seguinte, o chanceler Afrânio de Melo
Franco, apoiado pelo Departamento de Estado norte-americano, propôs às
partes um esboço de acordo, prevendo a entrega do território contestado
ao Brasil e a sua restituição à Colômbia “no menor tempo possível”.
Enquanto isso, seria inaugurada no Rio de Janeiro, sob os auspícios do
Itamarati, uma conferência para a revisão do Tratado Salomón-Lozano.

A proposta esbarrou, de imediato, na insistência peruana para que
Letícia ficasse sob a custódia do Brasil até o final das negociações, e,
caso estas não surtissem resultado, passasse ao controle do Peru. Isto
suscitou uma reação militar da parte da Colômbia, que deslocou sua
flotilha para o teatro de operações em meados de janeiro de 1933. Em 21
de fevereiro, após alguns combates e contínuas violações da neutralidade
do território brasileiro de parte a parte, o governo de Bogotá apelou
para a Liga das Nações, temendo represálias peruanas. Para tentar a
conciliação, constituiu-se uma comissão especial de 13 membros, entre os
quais Brasil e Estados Unidos. As propostas iniciais da comissão não
sensibilizaram o governo peruano (sobretudo a que preconizava o emprego
de forças colombianas para manter a ordem no território na qualidade de
“tropa internacional”), nem conseguiram impedir que a Colômbia
desfechasse ataques intermitentes, chegando a ocupar a vila peruana de
Guepi. Não obstante, em 25 de maio de 1933, chegou-se a um entendimento
preliminar e a administração de Letícia foi entregue a uma comissão da
Liga das Nações.

Em 25 de outubro de 1933, instalou-se no Rio a conferência destinada a
solucionar a questão de fundo entre os dois países, sendo Melo Franco
convidado a presidi-la. A delegação colombiana era chefiada pelo
ministro do Exterior Roberto Urdaneta Arbeláez e a peruana, pelo
embaixador Victor Maúrtua. A conferência arrastou-se inconclusiva e iria
ser aparentemente liquidada pelo impasse quando ocorreu o pedido de
demissão de Melo Franco do Ministério das Relações Exteriores, em
dezembro de 1933. Consultado por Maúrtua, o chanceler interino Félix de
Barros Cavalcanti de Lacerda declinou do convite para assumir a
presidência da comissão, insistindo em que se mantivesse Melo Franco à
frente dos trabalhos, sugestão afinal aceita.

Finalmente, após meses de conversações, Colômbia e Peru concordaram com
as propostas conciliatórias do diplomata brasileiro, assinando o
protocolo de paz de 24 de maio de 1934. Por ele, o Peru reconhecia o
direito da Colômbia sobre o território em questão, conforme o tratado de
limites de 1922.

Paulo Kramer

 

 

FONTE: FRANCO, A. Estadista.

 
