**BAYMA, Antônio Alexandre**

\*sen. MA 1951-1954.

 

*Antônio Alexandre Bayma* nasceu em Codó (MA) no dia 17 de abril de
1903, filho de Manuel****Ferreira Bayma e de Maria Gertrudes Brandão
Bayma.

Após realizar os primeiros estudos na Escola Primária Filomena Moreira,
em sua cidade natal, iniciou o curso secundário no Colégio Francisco de
Paula, em São Luís, transferindo-se depois para o Colégio Anchieta, de
Nova Friburgo (RJ), e prestando exames no Colégio Pedro II, do Rio de
Janeiro, então Distrito Federal. Formou-se em 1930 pela Escola de Minas
de Ouro Preto (MG), especializando-se em mineralogia e construção civil.

Iniciou sua vida pública em 1933 como prefeito de São Luís, permanecendo
no cargo até 1935, quando foi eleito vereador. Com o advento do Estado
Novo em 10 de novembro de 1937 e a supressão de todos os órgãos
legislativos do país, passou a trabalhar como engenheiro do estado,
exercendo as funções de diretor de Obras Públicas, diretor da Estrada de
Ferro São Luís-Teresina e administrador do Serviço de Águas, Esgotos e
Tração Elétrica de São Luís.

Em janeiro de 1947, após a redemocratização do país, foi novamente
eleito para a Câmara Municipal de São Luís e, no pleito de outubro de
1950, elegeu-se senador pelo Maranhão na legenda do Partido Social
Trabalhista (PST), liderado no estado por Vitorino Freire. Tomou posse
em março de 1951, exercendo o mandato até dezembro de 1954, quando
renunciou, com o suplente Newton de Barros Belo, para permitir a eleição
de Assis Chateaubriand ao Senado pelo Maranhão.

Faleceu no dia 4 de setembro de 1959.

Era casado com Anita Koblitz Bayma, com quem teve três filhos.

 

FONTES: CISNEIROS, A. *Parlamentares; Jornal do Brasil* (5 e 9/9/59,
20/6/66); SENADO. *Relação;*SOC. BRAS. EXPANSÃO COMERCIAL. *Quem.*

 
