**MOVIMENTO CONTRA A DITADURA**

 

Movimento idealizado durante o XVIII Congresso da União Nacional dos
Estudantes (UNE), realizado em Belo Horizonte em julho de 1966. Seu
objetivo era formar uma frente contra o regime militar, congregando
estudantes, operários e camponeses na luta pelo restabelecimento das
liberdades democráticas no país.

A UNE encontrava-se na ilegalidade desde abril de 1964, quando foi
fechada pelas autoridades militares. Em novembro desse mesmo ano, o
ministro da Educação, Flávio Suplicy de Lacerda, baixou uma lei —
conhecida como Lei Suplicy — criando o Diretório Nacional dos Estudantes
(DNE) e os diretórios estaduais dos Estudantes (DEEs). A Lei Suplicy
proibiu ainda os universitários de fazer greves e de desenvolver
atividades políticas.

A idéia do Movimento contra a Ditadura (MCD) foi lançada no congresso da
UNE pela Ação Popular (AP), organização de esquerda de matriz católica,
na época amplamente dominante no movimento estudantil. Foi graças a essa
hegemonia que a proposta do MCD, mesmo sofrendo a oposição de outras
tendências, conseguiu ser aprovada na reunião. As críticas da Política
Operária (Polop) e das várias cisões ocorridas nas seções estaduais do
Partido Comunista Brasileiro (PCB) no decorrer de 1966, as chamadas
“dissidências”, vinculavam-se basicamente à falta de representação do
movimento operário dentro do MCD. Já o PCB considerava o MCD uma
iniciativa radical, uma vez que acreditava que a Lei Suplicy poderia ser
utilizada pelas “forças democráticas”.

Na prática, o MCD não conseguiu se concretizar, em parte devido à
oposição encontrada no interior do próprio movimento estudantil, e
sobretudo devido às condições políticas existentes no país, visto que os
trabalhadores rurais e urbanos estavam em franco processo de
desmobilização e suas entidades de classe se encontravam sob intervenção
governamental. Por outro lado, o próprio nome do movimento lhe conferia
um caráter semilegal, reduzindo-lhe as possibilidades de granjear
adeptos em setores que, ao contrário do estudantil, resistiam à idéia de
passar à semiclandestinidade.

O ponto alto do MCD correspondeu às eleições legislativas de novembro de
1966, quando a UNE propôs o voto nulo e a colocação da sigla do
movimento nas cédulas eleitorais. Essa orientação, contudo, foi seguida
basicamente pelos elementos ligados à AP. Devido à pouca receptividade
alcançada, a idéia do MCD foi abandonada em meados de 1967.

Entretanto, nas áreas onde a AP logrou manter um contato mais ou menos
estreito com as bases operárias e camponesas, como no interior de São
Paulo, os núcleos do MCD sobreviveram pelo menos até final de 1968.

Sérgio Lamarão

 

 

FONTES: ENTREV. DERWEID, J.; MOTA, P. Movimentos.

 
