**MOVIMENTO DOS TRABALHADORES RURAIS SEM TERRA (MST)**

 

                O Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST)
nasceu de um conjunto de conflitos fundiários que emergiram no Sul do
país e tinham por característica fundamental as ações de ocupação como
forma de pressão para a conquista da terra, em oposição à estratégia
privilegiada por sindicatos rurais, que era a de encaminhar esse tipo de
demanda principalmente pelas vias administrativas, ou seja, elaborando
relatórios de conflitos e enviando denúncias e solicitação de
desapropriação a diversas instâncias do governo federal.

                A origem do MST está vinculada ao intenso processo de
modernização pelo qual passou a agricultura brasileira, em especial no
Sul do país, na década de 1970, dificultando cada vez mais a reprodução
das unidades familiares de produção, característica de vastas áreas do
Rio Grande do Sul, do Paraná e de Santa Catarina.  Se, num primeiro
momento, os projetos de colonização no Norte do país se constituíram em
alternativa, o fracasso de vários deles e o retorno de muitos colonos,
desiludidos com seus resultados, passaram a gerar, difusamente, uma
recusa às propostas de colonização dos governos militares e a
generalizar a reivindicação por acesso à terra em suas regiões de
origem.

                Nascido com forte apoio da Igreja, em especial da
Comissão Pastoral da Terra (CPT), e ligado a algumas das chamadas
oposições sindicais que começavam a se desenvolver em diversos pontos do
país, a origem imediata do MST foram as ocupações das fazendas Macali e
Brilhante no Rio Grande do Sul, a luta dos agricultores que perderam
suas terras com a construção da barragem de Itaipu, no Paraná, e que
constituíram o Movimento dos Agricultores Sem Terra do Sudoeste (Mastro)
e a ocupação da Fazenda Burro Branco, em Santa Catarina. Desse conjunto
de eventos, todos no início da década de 1980, um dos mais
significativos foi o acampamento de Encruzilhada Natalino, em Ronda
Alta, no Rio Grande do Sul, que mobilizou a opinião pública nacional e
exigiu a intervenção do governo federal.

                A partir das ocupações, começaram a ocorrer reuniões e
articulações, visando a unificar essas lutas atomizadas.  Em julho de
1982, realizou-se em Medianeira, no Paraná, o primeiro grande encontro
de trabalhadores sem terra, com representantes dos estados do Rio Grande
do Sul, do Paraná, de Santa Catarina, de São Paulo e de Minas Gerais. No
mesmo ano, em setembro, ocorreu novo encontro em Goiânia, com
participantes de 16 estados. No ano seguinte, em Chapecó (SC) foi criada
uma comissão regional provisória, composta por dois participantes de
cada estado, que se reunia a cada três meses. Finalmente, em janeiro de
1984, em Cascavel (PR), o MST se institucionalizou como tal e elaborou
seus princípios. Seu lema passou a ser “Terra não se ganha, se
conquista”, valorizando a ocupação e os acampamentos, o que implicava a
necessidade de criação de vigorosas formas de organização e de garantia
de apoio às iniciativas. Com essas práticas, o MST conseguiu inscrever o
tema da reforma agrária novamente nas grandes discussões políticas do
país.

                Sob o signo da Nova República e dos grandes debates que
lhe foram concomitantes, o MST realizou seu primeiro congresso nacional
em janeiro de 1985, em Curitiba (PR). Dele saiu uma série de
reivindicações, tais como reforma agrária sob controle dos trabalhadores
(em oposição ao movimento sindical, que falava em reforma agrária com
participação dos trabalhadores), desapropriação de todas as propriedades
com mais de 500 hectares, extinção do Estatuto da Terra e criação de
novas leis “com a participação dos trabalhadores e a partir da prática
de luta dos mesmos”. Descrente da possibilidade de a Nova República
realizar reforma agrária, o MST propunha-se a realizar acampamentos e
ocupações como formas de pressão. Uma das suas ações mais espetaculares
foi a ocupação simultânea de 18 áreas no Oeste de Santa Catarina, no
mesmo dia em que o governo anunciava o Plano Nacional de Reforma Agrária
no IV Congresso Nacional dos Trabalhadores Rurais, promovido pela
Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agricultura (Contag), em maio
de 1985. No fim de 1986, já havia mais de 90 acampamentos no país, a
maior parte deles concentrada no Centro-Sul. Nesse momento, o movimento
já procurava implantar-se nacionalmente.

                Os acampamentos e as ocupações, marca característica da
ação dos sem-terra, deram visibilidade à luta pela terra e criaram fatos
políticos que exigiam resposta do governo. A eles se somavam marchas,
caminhadas e romarias que se dirigiam do interior dos estados às
capitais, chamando a atenção da opinião pública para o problema dos sem
terra e forjando uma nova identidade que, em muitos momentos, acabou por
ultrapassar o âmbito da ação do MST.

                A retomada da luta por terra nesses moldes provocou, por
um lado, a reação dos proprietários fundiários que, também acuados pelo
anúncio do Plano Nacional de Reforma Agrária, passaram a se organizar
politicamente para resistir às novas medidas e à possibilidade de uma
reforma agrária e, também, a reagir às ocupações através de ações
armadas, aumentando ainda mais a violência no campo. A expressão mais
conhecida dessa aglutinação de interesses foi a criação da União
Democrática Ruralista (UDR).

Mas as mobilizações dos sem-terra obrigaram o governo a intervir,
decretando uma série de desapropriações, e a reconhecer a situação de
tensão social, inclusive com a realização de algumas operações de
desarmamento no campo. Ainda por pressão do MST foi criado, no governo
Sarney, um programa especial de crédito para os assentamentos (o
Procera).

                As progressivas dificuldades que, a partir da derrota do
Plano Nacional de Reforma Agrária, a legislação agrária brasileira foi
criando para a desapropriação de terras não implicaram alteração nas
demandas pelo MST, nem mudança substancial nas suas formas de luta, como
indicam a sucessão de ocupações de terra que ocorreram na década de
1990. Um bom exemplo disso é o fato de que, segundo o Incra, das 25.371
famílias acampadas e cadastradas em janeiro de 1997, 20.297 estavam
ligadas ao MST, sendo as restantes articuladas por sindicatos rurais ou
por outros movimentos. No entanto, é visível, a partir de meados da
década de 1990, a preocupação do MST em conquistar a simpatia do
conjunto da sociedade para suas reivindicações, preocupação esta
expressada no lema “Reforma agrária, uma luta de todos”.  Momento
exemplar desse esforço foi a marcha de sem-terra de todo o país em
direção à Brasília, em abril e maio de 1997, culminando com um grande
ato político de protesto, na capital federal, contra o governo Fernando
Henrique Cardoso, no dia em que o massacre de Eldorado do Carajás
completava um ano sem que tivesse havido a punição dos culpados.

                Com as desapropriações, colocava-se um novo desafio ao
MST: para além de organizar mais acampamentos e ampliar nacionalmente
sua forma de conceber a luta por terra, tratava-se também de buscar
caminhos para gerir com eficiência os assentamentos e dar-lhes
viabilidade econômica. O lema que expressava essa preocupação era
“Organizar, resistir, produzir”. Para organizar a produção nos
assentamentos, o MST passou, já no final da década de 1980, a orientar
seus membros para que trabalhassem de forma coletiva ou através de
formas associativas de produção. O resultado disso foi, a partir de
1989, a progressiva organização de cooperativas a nível local, as
chamadas Cooperativas de Produção Agropecuária, que se articulam nos
estados e, nacionalmente, através da Confederação das Cooperativas de
Reforma Agrária do Brasil (Concrab), com sede em Brasília. A Cooperação
Agrícola, assim estruturada, tem por objetivos não só procurar resolver
os problemas econômicos (tecnologia, escoamento da produção,
agroindustrialização etc) e aumentar as condições de competitividade dos
produtos dos assentamentos no mercado, mas também criar melhores
condições de vida para as famílias assentadas, formar e capacitar
líderes e garantir condições para permitir a liberação de quadros para o
movimento.

                Os assentamentos têm sido palco também de experiências
educacionais, uma vez que o MST vem investindo fortemente na educação
formal dos assentados, tanto das crianças como dos adultos.

                Todo esse investimento na organização dos assentamentos
traduz a estratégia do MST de mostrar para os órgãos públicos e para o
conjunto da sociedade que a reforma agrária é viável, tanto do ponto de
vista econômico como social e político.

                No seu processo de expansão e consolidação, o MST também
procurou ampliar sua base social. Num primeiro momento, ela era
constituída principalmente por filhos de pequenos proprietários do Sul
do país que, frente ao processo de modernização da agricultura e de
valorização das terras, não conseguiram se reproduzir como tal, por
arrendatários e por parceiros. À medida que se expandiu nacionalmente, o
movimento passou a abrigar assalariados rurais (como é o caso de São
Paulo e, mais recentemente, do Rio de Janeiro) e também trabalhadores da
periferia urbana que encontraram nas ocupações de terra alternativas de
sobrevivência (como são os casos do Rio de Janeiro e do Espírito Santo).
No ideário do MST, a luta pela terra foi se articulando com a crise
urbana e com o debate em torno da necessidade de geração de empregos.

                Do ponto de vista organizativo, o MST estrutura-se em
comissões municipais, que se apóiam em núcleos. As comissões municipais
articulam-se em comissões estaduais. No plano nacional, existe a
Coordenação Nacional, liderada por João Pedro Stedile, composta por
representantes de todos os estados em que o movimento atua. É ela que
define os rumos do movimento e sua linha política. Além da Coordenação
Nacional, há a Comissão Executiva, que decide os encaminhamentos que a
Secretaria Nacional, com sede em São Paulo, deve fazer. Cabe a essa
secretaria programar os cursos de formação (um dos mais importantes
investimentos do MST) e também editar o jornal do MST (“*Jornal dos Sem
Terra*”)*,* que é mensal e vem sendo publicado com regularidade desde o
início da década de 1980.

 

Leonilde Servolo de Medeiros
============================

*colaboração especial*

 

FONTES: MEDEIROS, L. *História dos movimentos*; MEDEIROS, L.
*Assentamentos*; FERNANDES, B. *MST*; MST. *Construindo*; MST.
*Sistema*.

.
