**BELÉM, Raul**

\* dep. fed. MG 1983-1999; const. 1987-1988.

 

*                Raul Décio de Belém Miguel* nasceu em Araguari (MG) no
dia 14 de dezembro de 1938, filho do comerciante Elias Miguel e de Maria
Belém Miguel.

                Realizou os estudos secundários no Colégio Regina Paris,
em sua cidade natal. Em 1962, bacharelou-se em direito pela Universidade
Católica de Belo Horizonte. Como líder estudantil, participou da
campanha pela moralização do ensino jurídico no país e contra a criação
indiscriminada de escolas de direito. Durante o curso, ocupou a
vice-presidência do diretório central dos estudantes da universidade.

                Advogado da Deustz Minas, Fábrica de Tratores S.A.
(Demisa) no governo José de Magalhães Pinto (1961-1966), também
trabalhou como funcionário da Secretaria da Fazenda de Minas Gerais.

                Em 1965, foi um dos fundadores do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB) em Minas, partido de oposição ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964, e membro do diretório estadual da
agremiação. Em novembro do ano seguinte, elegeu-se deputado estadual,
sendo empossado em fevereiro de 1967. Participou dos trabalhos na
Assembléia Legislativa como líder do partido, membro titular da Comissão
de Educação e Cultura e suplente da Comissão de Constituição, Legislação
e Justiça e da Comissão de Assuntos Municipais e Interestaduais. Em
março de 1969, porém, teve seu mandato cassado pelo Ato Institucional no
5. No período em que esteve afastado das atividades políticas,
dedicou-se à iniciativa privada, tendo sido diretor de uma firma de
construção de postos de gasolina e cafeicultor no Triângulo Mineiro.

                Retornou à militância política depois da anistia de
agosto de 1979. Em novembro, com a extinção do bipartidarismo, ingressou
no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que
deu continuidade ao extinto MDB. No pleito de novembro de 1982,
concorreu a uma vaga na Câmara dos Deputados. Eleito, foi empossado em
fevereiro do ano seguinte. Como deputado federal, coordenou a bancada do
PMDB e foi membro titular da Comissão de Agricultura e Política Rural
(1983) e da Comissão Mista de Agrotóxicos e suplente da Comissão de
Finanças (1983) da Câmara.

                Na Câmara dos Deputados, em 25 de abril de 1984, votou a
favor da emenda Dante de Oliveira, que propunha eleição direta para a
presidência da República em novembro daquele ano. Constatada a
insuficiência de votos para que a emenda fosse submetida à apreciação do
Senado, convocou-se, em 15 de janeiro de 1985, o Colégio Eleitoral. Raul
Belém votou em Tancredo Neves, candidato vitorioso lançado pela
oposicionista Aliança Democrática, coligação do PMDB com a dissidência
do Partido Democrático Social (PDS) reunida na Frente Liberal, à
sucessão do presidente João Batista Figueiredo. Acometido por grave
enfermidade, que o levou à morte em 21 de abril de 1985, Tancredo Neves
não chegou a ser empossado, sendo substituído pelo vice José Sarney, que
já vinha exercendo interinamente a presidência desde março. Ainda neste
mandato, Raul Belém foi membro da comissão coordenadora do processo
sucessório em Minas Gerais (1986).

                Em novembro de 1986, elegeu-se deputado federal
constituinte pelo mesmo partido, sendo empossado em fevereiro do ano
seguinte, quando foram iniciados os trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte, cuja Carta foi promulgada em 5 de outubro de 1988. Membro
da Subcomissão dos Direitos e Garantias Individuais, da Comissão da
Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da Mulher; e suplente da
Subcomissão da Questão Urbana e Transporte e da Comissão da Ordem
Econômica, votou a favor do voto aos 16 anos, da nacionalização do
subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros reais, da limitação dos
encargos da dívida externa e do mandato de cinco anos para o presidente
José Sarney. Votou contra a pena de morte, o presidencialismo, a
estatização do sistema financeiro, a criação de um fundo de apoio à
reforma agrária, a anistia aos micro e pequenos empresários e a
legalização do jogo do bicho.

                Com a promulgação da Constituição, em 5 de outubro de
1988, voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários da
Câmara, sendo membro titular das comissões de Agricultura e Política
Rural (1989-1991), de Relações Exteriores (1989-1990), de Viação,
Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior (1990-1991). Integrou
também a comissão especial sobre a política agrícola (1990). No
Congresso Nacional, foi titular da comissão mista de agrotóxicos e
suplente da Comissão Mista de Orçamento (1989-1990). Em 1990, filiou-se
ao Partido da Reconstrução Nacional (PRN), agremiação que em dezembro do
ano anterior elegera Fernando Collor de Melo presidente da República.

No pleito de outubro de 1990, reelegeu-se deputado federal pelo PRN,
assumindo sua cadeira em fevereiro do ano seguinte. Durante a
legislatura, foi suplente da Comissão de Constituição e Justiça e de
Redação (1990) e Comissão de Relações Exteriores (1991-1992), titular da
Comissão Especial de Legislação Eleitoral e Partidária (1992), da
Comissão de Economia, Indústria e Comércio (1993). Nos anos de 1991e
1992, foi presidente do PRN mineiro.

                Em agosto de 1992, o jornal *O Estado de São Paulo*
publicou reportagem denunciando a existência de um Esquema R. B. –
iniciais de Raul Belém, sob cujas ordens atuaria - na superintendência
da Rede Ferroviária Federal S. A. (RFFSA) em Minas. O esquema, mencionou
o diário paulista, seria responsável, entre outros atos irregulares, por
licitações fraudulentas e superfaturamento de obras e serviços.

                Na sessão de 29 de setembro de 1992, Belém votou
favoravelmente à abertura do processo de *impeachment*de Fernando
Collor, acusado de crime de responsabilidade por ter-se envolvido num
amplo esquema de corrupção comandado por Paulo César Farias, que lhe
servira como tesoureiro durante a campanha eleitoral. Quando a Câmara
dos Deputados aprovou o afastamento de Collor, o vice Itamar Franco
assumiu interinamente a presidência. Com o processo ainda em andamento
no Senado, e vislumbrando escassas possibilidades de recuperar o cargo,
Collor renunciou ao mandato, em 29 de dezembro, esperando livrar-se de
uma pena de oito anos de inelegibilidade, manobra afinal frustrada.
Rejeitada a renúncia, Itamar Franco foi efetivado na presidência da
República.

                Ao longo do mandato, Belém votou favoravelmente às
seguintes propostas apreciadas pela Câmara: criação do Imposto
Provisório sobre Movimentação Bancária (IPMF), contribuição de 0,2% que
incidiu sobre transações bancárias; criação do Fundo Social de
Emergência (FSE), que concedeu ao Executivo federal uma margem de
autonomia na alocação de recursos, autorizando-o a aplicar verbas
inicialmente previstas para os Ministérios da Educação e da Saúde em
outras áreas, e fim do voto obrigatório. Foi, ainda, líder de seu
partido na Câmara e titular da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio
Ambiente e Minorias (1994).

                Em 1994, filiou-se ao Partido Progressista (PP) e, em
outubro, reelegeu-se deputado federal, tendo por base eleitoral o
Triângulo Mineiro. Dias após o pleito, Raul Belém sugeriu a fusão do PP
com o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), lembrando que a união das
duas agremiações resultaria na terceira maior bancada e lhes daria maior
poder de negociação no Congresso e junto ao recém-eleito presidente
Fernando Henrique Cardoso.

                Empossado em fevereiro de 1995, neste mesmo ano
transferiu-se para o Partido da Frente Liberal (PFL). Membro da Comissão
de Agricultura e Política Rural, Raul Belém votou favoravelmente às
seguintes medidas apresentadas pelo governo Fernando Henrique à Câmara
dos Deputados: permissão para embarcações estrangeiras operarem no
transporte de cargas e passageiros entre portos do país; fim do
monopólio estatal das telecomunicações; fim do monopólio da Petrobrás na
exploração do petróleo; prorrogação por mais 18 meses do Fundo Social de
Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF); fim
das diferenças jurídicas entre empresas brasileiras e estrangeiras e fim
do monopólio dos governos estaduais na distribuição de gás canalizado.

                Em abril de 1996, Raul Belém solicitou ao presidente da
Câmara dos Deputados, Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA), o funcionamento
da comissão encarregada de examinar a emenda constitucional que
modificaria o mandato presidencial, acrescendo-lhe um ano e mantendo a
proibição à reeleição.

                Em julho, votou a favor da criação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), imposto criado para
dotar o Ministério da Saúde de uma fonte suplementar de receita. Em
dezembro, sugeriu que a aprovação da emenda da reeleição fosse
acompanhada de um referendo que definiria se o instituto valeria para o
pleito de outubro de 1998. Segundo matéria publicada pelo jornal *O
Estado de São Paulo*, o parlamentar mineiro encontrou-se com o
presidente Fernando Henrique Cardoso, a quem transmitiu a idéia e de
quem recebeu a promessa de que não se oporia ao recurso, caso o
Congresso o julgasse necessário.

                Em janeiro de 1997, votou a favor da emenda
constitucional que permitiu que o presidente da República, os
governadores e os prefeitos disputassem um mandato consecutivo. Em
novembro, deu o voto favorável à emenda que extingüiu a estabilidade dos
servidores públicos.

                Candidato à reeleição em outubro de 1998, na legenda do
PFL mineiro, não obteve votação suficiente para garantir-lhe mais um
mandato na Câmara dos Deputados. Em novembro, votou a favor da reforma
da previdência que fixou um teto salarial para a aposentadoria dos
funcionários públicos e estabeleceu idade e tempo de contribuição
mínimos para os trabalhadores do setor privado.

                Em janeiro de 1999, o governador de Minas Gerais Itamar
Franco nomeou-o secretário de Assuntos Municipais. Raul Belém deixou a
Câmara pouco antes do final da legislatura 1995-1999. Ainda em 1999,
deixou aquela pasta e passou a ocupar a Secretaria da Agricultura,
Pecuária e Abastecimento.

                Foi casado em primeiras núpcias com Cleusa de Aguiar
Miguel, com quem teve quatro filhos. Casou-se em segundas núpcias com
Abadia das Graças Rodrigues da Cunha Belém Miguel.

 

Nara Santana/Rogério de Barros
==============================

 

FONTES: ASSEMB. LEGISL. MG. *Dicionário biográfico;* ASSEMB. NAC. CONST.
*Repertório* (1987); CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*. *Repertório*
(1995-1999); COELHO, J. & OLIVEIRA, A. *Nova*;  *Estado de São Paulo*
(4/8/92, 21/12/96); *Folha de São Paulo* (18/9/94, 31/1 e 16/7/95, 14/1
e 9/4/96, 30/1/97, 5/2 e 6/11/98); *Globo* (26/4/84, 16/1/85, 29/10/94,
8/1/99); *Isto É Senhor* (1991).

 
