**PARTIDO EVOLUCIONISTA DO RIO DE JANEIRO**

 

Partido político fluminense fundado em maio de 1934 por dissidentes do
Partido Republicano Fluminense (PRF). Foi extinto junto com os demais
partidos do país pelo Decreto nº 37, de 2 de dezembro de 1937.

 

Criação

Após a Revolução de 1930, o PRF perdeu a posição dominante que ocupara
durante toda a Primeira República. Vendo no movimento pela
reconstitucionalização do país um tema em torno do qual poderia
reorganizar suas bases, apoiou-o ativamente, mas não conseguiu impedir
que ainda em 1932 uma facção dissidente se afastasse para fundar o
Partido Liberal Social Fluminense. Convocadas as eleições para a
Assembléia Nacional Constituinte em maio de 1933, o PRF, enfraquecido
por brigas internas e contando com algum apoio nos municípios de Duas
Barras, Valença, Vassouras, Santa Teresa e Teresópolis, elegeu um único
representante, o deputado Acúrcio Torres.

Em 1934, as divergências em torno do domínio da direção do partido se
aprofundaram. O grupo liderado por Manuel Duarte, Galdino do Vale Filho,
Miguel de Carvalho e Acúrcio Torres defendia a convocação de uma
convenção do partido para eleger uma nova comissão executiva e elaborar
um programa adequado às novas condições do país, opondo-se à corrente
dominante, que incluía Francisco de Oliveira Botelho, José de Morais,
Horácio Magalhães, Thiers Cardoso e Norival Freitas. Não vendo
satisfeitas suas exigências, a facção de Manuel Duarte rompeu com o PRF
e fundou, no mês de maio, o Partido Evolucionista do Rio de Janeiro.

 

Atuação

Nas eleições de outubro de 1934 para a Câmara Federal e a Assembléia
Constituinte estadual — a qual deveria eleger o governador e dois
senadores —, o Partido Evolucionista elegeu um deputado federal, Acúrcio
Torres, e dois deputados estaduais. Estes últimos aliaram-se à bancada
da União Progressista Fluminense (UPF), que apoiava a candidatura do
general Cristóvão Barcelos ao governo do estado. Seu concorrente era o
almirante Protógenes Guimarães, apresentado pela Coligação Radical
Socialista, formada pelo Partido Popular Radical (PPR) e o Partido
Socialista Fluminense (PSF), e apoiada pelo único representante do PRF.
A vitória coube ao almirante Protógenes, após uma eleição tumultuada.

Todo o período de governo do almirante Protógenes foi marcado por sérias
disputas tanto entre os grupos que o elegeram como entre o Partido
Evolucionista e a UPF. O governador tentou pacificar o estado nomeando
uma comissão interpartidária encarregada de solucionar o problema da
distribuição das prefeituras municipais. O Partido Evolucionista
integrou essa comissão e teve também um representante, Humberto
Pentagna, no Departamento de Municipalidades.

Dentro dos diversos partidos fluminenses surgiram propostas para a
formação de um novo partido que desse apoio ao governador. Essas
propostas foram lançadas quando se tornou clara a inabilidade de um
acordo entre os diferentes partidos, e se acentuaram as divergências
dentro do próprio PPR. Os evolucionistas não tinham uma posição
homogênea quanto à formação dessa nova agremiação, abrindo-se assim uma
cisão em suas fileiras. Paulo Araújo e Galdino do Vale não concordaram
em integrar o novo partido, permanecendo em oposição ao governador. A
nova agremiação, que se chamaria Partido Liberal Fluminense, não chegou
contudo a se estruturar, pois seu programa e seus estatutos foram
aprovados às vésperas da instalação do Estado Novo.

Na campanha pela sucessão presidencial em 1937, o Partido Evolucionista
sustentou a candidatura de José Américo de Almeida.

Alzira Alves de Abreu

 

 

FONTES: Diário de Notícias, Rio (1930-1937); Estado, Rio (1930-1937).

 
