**PARTIDO LIBERAL PARANAENSE**

 

Partido político paranaense fundado provavelmente em 1933 para concorrer
às eleições para a Assembléia Nacional Constituinte. Era um partido de
oposição ao Partido Social Democrático (PSD) do Paraná e ao interventor
Manuel Ribas.

Sua comissão executiva era formada pelo general Mário Tourinho e os
coronéis Roberto Glasser e Joaquim Pereira de Macedo.

Os principais pontos de seu programa defendiam a república federativa; a
ampla autonomia administrativa estadual e municipal; o eleitorado único
para todos os pleitos e a legislação federal do processo eleitoral; o
sufrágio universal; o voto secreto e proporcional; a manutenção das
liberdades individuais e de manifestação de pensamento, de culto, de
profissão e de ensino, consagradas na Constituição de 1891, e o
restabelecimento do habeas-corpus, conforme a Constituição de 1891.

Para participar da Assembléia Nacional Constituinte de 1933, foi eleito
sob sua legenda o general Mário Tourinho.

Nas eleições estaduais de 14 de outubro de 1934, o Partido Liberal
elegeu o deputado federal Francisco Ferreira Pereira, não conseguindo,
porém, eleger nenhum deputado estadual para participar da Assembléia
Constituinte estadual de 1935. O PSD, por outro lado, conseguiu eleger a
maioria de deputados para esta Assembléia, garantindo conseqüentemente a
vitória de seu candidato ao governo constitucional do estado, o
interventor Manuel Ribas.

Em 1936, o Partido Liberal foi provavelmente reativado por uma ala
dissidente do PSD, da qual faziam parte o senador Antônio Jorge Machado
Lima, Francisco de Paula Soares Neto, Idálio Sardenberg e Eduardo
Landerburg. Esta ala rompeu com o PSD por se opor ao governo de Manuel
Ribas.

Regina Bressane

 

 

FONTES: ARQ. OSVALDO ARANHA; ASSEMB. NAC. CONST. 1934. Anais; Correio da
Manhã (4 e 19/4/33); Diário Carioca (4/4/33); Diário de Notícias, Rio
(13 e 25/3/36); Gazeta do Povo (30/10, 5 e 10/11/32, 11/3, 12, 19, 22 e
23/4 e 31/5/33).

 
