**PARTIDO POPULAR (PP)**

 

Partido político nacional criado em dezembro de 1979, após a aprovação
pelo Congresso Nacional, em 29 de novembro, da reforma partidária que
abriu caminho ao restabelecimento do pluripartidarismo no país.
Incorporou-se em 1982 ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB).

 

Origens e programa

Diante da iminente extinção da Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido de apoio ao regime militar, e do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição, um grupo de arenistas de
tendência liberal e de emedebistas moderados resolveu se unir para
fundar um novo partido. A denominação Partido Popular só foi definida
praticamente nas vésperas de seu lançamento oficial, e até poucos dias
antes de isso ocorrer a imprensa referia-se à nova agremiação como
Partido Democrático Brasileiro (PDB), ou Partido Popular Brasileiro
(PPB).

Por sua composição política e pela conduta cautelosa de seus principais
dirigentes, o PP contava com a simpatia de eminentes membros do governo
do presidente João Batista Figueiredo (1979-1985), como os ministros
Petrônio Portela e Golberi do Couto e Silva, que o viam como uma peça
importante em uma futura transição do poder dos militares para os civis.
Por conta disso, por diversas vezes o PP foi caracterizado, na imprensa
e entre os demais setores políticos brasileiros, como o partido da
“oposição confiável”.

Entre os seus principais líderes e articuladores destacavam-se dois
antigos adversários políticos em Minas Gerais: o senador Tancredo Neves,
ex-membro do Partido Social Democrático (PSD) e a seguir do MDB, e o
ex-governador e então deputado federal Magalhães Pinto, anteriormente
ligado à União Democrática Nacional (UDN) e à Arena. Adversários na
política regional e representantes destacados das duas correntes que
deram origem ao PP, Tancredo e Magalhães Pinto rivalizavam também na
nova agremiação, disputando espaços políticos em seu interior. O papel
central desempenhado no partido por Magalhães Pinto, diretor do Banco
Nacional, bem como por outros destacados nomes do empresariado nacional,
como o diretor do Banco Itaú Olavo Setúbal, presidente da seção paulista
do partido, fez com que por vezes o PP fosse caracterizado
pejorativamente como “partido de banqueiros”.

Em seu manifesto de lançamento, divulgado em solenidade realizada na
sede da Associação Brasileira de Imprensa (ABI), no Rio de Janeiro, em
20 de dezembro de 1979, o PP apresentava-se “como um partido de oposição
— popular, progressista e nacionalista — que visa a conquistar
democraticamente o governo”. Ao ato de lançamento do manifesto estiveram
presentes as principais lideranças políticas que aderiram ao partido,
como o governador fluminense Chagas Freitas, o senador Tancredo Neves,
os deputados federais Magalhães Pinto, Tales Ramalho e Miro Teixeira, e
os ex-governadores Jaime Canet, do Paraná; Paulo Egídio Martins, de São
Paulo; e Roberto Santos, da Bahia. Além de contar em seus quadros com o
governador do estado do Rio de Janeiro, o PP nascia como a terceira
força do Congresso Nacional. Segundo a revista Veja, em fevereiro de
1980 o partido possuía seis senadores e cerca de 70 deputados federais.

Entre os principais pontos contidos no manifesto de lançamento
destacavam-se: a defesa do voto livre e direto para todos os cargos
eletivos; reformas na Constituição visando ao restabelecimento do regime
democrático e à restauração das prerrogativas do Congresso nas
iniciativas legislativas; revisão da Lei de Segurança Nacional e
recomposição do Conselho de Segurança Nacional, de modo a
compatibilizá-los com o estado democrático; livre organização sindical e
estudantil; maior controle sobre as atividades das empresas
multinacionais, incluindo restrições à remessa de lucros para o
exterior; restrição das atividades das empresas estatais aos setores
considerados indispensáveis, e estruturação de uma nova organização
rural para promover a prosperidade no campo, com a eliminação do
latifúndio improdutivo e do minifúndio antieconômico. O manifesto exigia
ainda o “rigoroso cumprimento do calendário eleitoral”, referindo-se
explicitamente à realização das eleições municipais previstas para 1980.
Apesar disso, pressões das bases do próprio partido, principalmente em
Minas Gerais, levaram os dirigentes pepistas a desistir de combater o
projeto do governo que cancelava as eleições e prorrogava os mandatos de
prefeitos e vereadores até 1982.

Na primeira quinzena de fevereiro de 1980, a comissão nacional
provisória do PP anunciou o Plano de Ação Política do partido, que
reafirmava a plataforma contida no manifesto de lançamento e detalhava
alguns pontos. O novo documento defendia, entre outros aspectos, o
restabelecimento do poder aquisitivo dos salários e a estabilidade no
emprego; a gratuidade do ensino em todos os níveis e a aplicação de 16%
dos orçamentos da União e dos estados no setor educacional; uma política
nacional de saúde e saneamento básico; a reforma do sistema
previdenciário; o apoio à empresa nacional, em especial as de médio e
pequeno porte; medidas emergenciais para o Nordeste; iniciativas de
apoio ao setor agrícola; a convocação de uma Assembléia Nacional
Constituinte; a eleição direta para todos os cargos eletivos, inclusive
para a presidência da República; a reforma tributária em benefício dos
estados e municípios; o acesso gratuito dos partidos políticos ao rádio
e à televisão durante as campanhas eleitorais; a plena liberdade de
imprensa; a legalização da União Nacional dos Estudantes (UNE); o fim da
tutela estatal sobre os sindicatos; a revogação do dispositivo
constitucional que permitia ao executivo legislar em matéria
econômico-financeira por decreto-lei, e o controle das contas públicas e
da dívida externa pelo Poder Legislativo.

 

Atuação

Ainda em 1980, no mês de setembro, a comissão nacional provisória do
partido manifestou apoio à ação do governo contra os atentados
terroristas praticados por adversários da abertura política. Ao
contrário de outros setores da oposição, porém, os pepistas evitavam
atribuir a responsabilidade de tais atentados aos grupos de extrema
direita que atuavam nos órgãos de informação do governo e nas forças
armadas. Em 30 de abril do ano seguinte, contudo, um frustrado atentado
a bomba a um show em comemoração ao Dia do Trabalho, no Riocentro,
evidenciou a participação de elementos das forças armadas nos atentados
terroristas. Nos dias seguintes, Tancredo Neves, presidente nacional do
PP, declarou que o governo tinha “a obrigação moral de esclarecer em
detalhes e pormenorizadamente todas as ocorrências à nação”,
aconselhando ainda o presidente Figueiredo a não se deixar intimidar
pelos atentados. Em um comício realizado pelo PP no Rio de Janeiro,
Tancredo manifestou sua crença na consolidação do processo democrático e
caracterizou os atentados como sendo “a reação em seus estertores de
agonia”.

Embora constasse do programa do PP a defesa das eleições diretas em
todos os níveis, em março de 1981 Tancredo Neves admitiu que as eleições
indiretas também poderiam ser democráticas. Afirmando não acreditar que
o governo convocasse as diretas para 1984, o senador mineiro propunha
que o sucessor de Figueiredo fosse escolhido por um colégio eleitoral
ampliado, composto não só por deputados e senadores, como era previsto,
mas também por representantes das categorias profissionais. Dessa forma,
segundo então se expressou, se chegaria a um “colégio eleitoral
autêntico”. Durante aquele ano, em diversas ocasiões, a candidatura
presidencial de Tancredo foi lançada por seus correligionários.

Ainda em março de 1981, foram realizadas as convenções municipais do
partido, que segundo o deputado Tales Ramalho contava com diretórios em
2.142 municípios. Em maio foram realizadas as convenções estaduais,
seguidas pela nacional, em junho. Na ocasião, o PP encontrava-se
organizado em 19 dos 22 estados brasileiros, além do território de
Rondônia. A comissão executiva nacional, então eleita, era composta por
Tancredo Neves, presidente, Magalhães Pinto, presidente de honra,
Aluísio Alves, primeiro-vice-presidente, e Miro Teixeira,
secretário-geral. O líder do partido na Câmara era o deputado
pernambucano Tales Ramalho, enquanto o catarinense Evelásio Vieira
exercia a liderança da bancada pepista no Senado. Nesse processo de
convenções, foram definidos ainda os candidatos do partido às eleições
para governador em diversos estados: Miro Teixeira, no Rio de Janeiro;
Olavo Setúbal, em São Paulo; Tancredo Neves, em Minas Gerais; Jaime
Canet, no Paraná; Aluísio Alves, no Rio Grande do Norte; Sinval
Guazzelli, no Rio Grande do Sul; Alberto Silva, no Piauí; Roberto
Santos, na Bahia, e Antônio Mariz, na Paraíba.

Em maio de 1981, foi fundado o Instituto de Estudos Políticos Juscelino
Kubitschek, com o objetivo de promover a discussão permanente dos temas
constantes do manifesto e do programa do PP, bem como fornecer subsídios
ideológicos e programáticos à ação partidária.

O ano de 1981 foi marcado por debates entre governo e partidos
oposicionistas em torno das eleições estaduais e municipais previstas
para o ano seguinte. Preocupado com a possibilidade de perder a maioria
no Congresso Nacional, o governo propôs diversas mudanças nas regras
eleitorais, que a oposição qualificava de “casuísmos”. Em abril, o PP
cogitou de propor a dissolução dos partidos de oposição caso fosse
aprovado o projeto do deputado governista Bezerra de Melo que
estabelecia a prorrogação dos mandatos parlamentares federais (o que
acabou não ocorrendo). Diante das indefinições em torno da legislação
eleitoral, o PP chegou a defender o emprego da tática de obstrução dos
trabalhos parlamentares como forma de forçar o governo a apressar o
envio de suas propostas ao Congresso, onde deveriam ser negociadas. Na
convenção nacional do partido, em junho, o governo sofreu críticas de
Tancredo Neves, para quem a nação estava “amordaçada pela pequena
minoria que usurpou o poder pela força e dele não quer sair senão pela
força”. Radicalizando suas críticas ao governo, o senador denunciou
ainda a interferência do grande capital internacional na vida do país ao
afirmar que a própria nomeação dos ministros de Estado era feita “por
indicação das nossas nações credoras”. O deputado Magalhães Pinto também
criticava o governo, mas o fazia de forma menos veemente, ressaltando
que faria o possível para que o PP crescesse dentro dos princípios pelos
quais sempre havia lutado, expressos, segundo ele, no Manifesto dos
mineiros e na Revolução de 1964.

Ainda em junho de 1981, diante das dificuldades colocadas pelo governo à
organização dos partidos, foi cogitada a fusão do PP com o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), dirigido pela deputada federal paulista
Ivete Vargas. A proposta de fusão não foi à frente, porém, sendo
duramente criticada por alguns destacados líderes pepistas, como Olavo
Setúbal, contrariado com a possibilidade de ter que dividir espaço
político em São Paulo com o ex-presidente Jânio Quadros, do PTB.

Em 10 de setembro de 1981, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) concedeu
o registro definitivo ao PP. Em novembro, finalmente, o governo aprovou
no Congresso a sua reforma eleitoral, estabelecendo as regras para as
eleições de 1982, quando seriam eleitos os novos governadores,
senadores, deputados federais, deputados estaduais e vereadores, além
dos prefeitos da maioria dos municípios brasileiros. O “pacote de
novembro”, como ficou conhecida a reforma eleitoral, proibia as
coligações partidárias através da vinculação dos votos, que obrigava os
eleitores a votar em candidatos de um mesmo partido para todos os cargos
em disputa. Com tais medidas o governo forçava a divisão entre os
partidos oposicionistas e reduzia as possibilidades eleitorais das
agremiações que não possuíssem bases municipais sólidas. O PP, apesar de
ser o terceiro maior partido do país, apresentava ainda uma estrutura
organizacional precária na maioria dos estados, mesmo naqueles em que
alimentava expectativas de vencer a disputa pelo governo estadual.
Nesses casos, os dirigentes pepistas contavam com a possibilidade de
coligarem-se com outras forças políticas de oposição ou forças
governistas dissidentes.

Frustrado o projeto de alianças regionais com outros partidos, ganhou
força rapidamente no interior do PP a proposta de fusão com o PMDB,
principal herdeiro do antigo MDB e agremiação oposicionista que se
apresentava mais solidamente implantada. Apesar de combatida por algumas
das mais expressivas lideranças do partido, como Olavo Setúbal,
Magalhães Pinto, Tales Ramalho e Herbert Levy, a proposta de fusão
acabou se tornando majoritária entre os pepistas. Em reunião realizada a
3 de dezembro de 1981, a bancada do partido na Câmara manifestou-se
favorável à tese da fusão dos partidos oposicionistas. No dia 21 do
mesmo mês, em convenção nacional extraordinária, os pepistas decidiram,
por 162 votos a 96, aprovar a incorporação do partido ao PMDB, já que a
legislação vigente colocava obstáculos ao processo de fusão entre as
duas legendas. Em 14 de fevereiro do ano seguinte, uma convenção
conjunta dos dois partidos confirmou a incorporação.

Insatisfeitos com essa decisão, alguns membros do partido negaram-se a
se juntar aos “radicais” que diziam existir no PMDB. Olavo Setúbal, que
optou por manter-se sem filiação partidária, afirmou então que a
incorporação do PP ao PMDB extinguia a proposta original de um partido
reformista de centro e significava a volta ao bipartidarismo. Magalhães
Pinto e algumas outras destacadas lideranças do partido, como Tales
Ramalho e Herbet Levy, optaram por se filiar ao governista Partido
Democrático Social (PDS).

O governo, por seu turno, preocupado em impedir a reunificação das
forças oposicionistas, tentou impugnar a incorporação junto ao TSE,
alegando a sua insconstitucionalidade. A mesma iniciativa foi tomada por
alguns pepistas insatisfeitos, como o ex-deputado federal gaúcho Clóvis
Stenzel. Em março de 1982, porém, o TSE considerou legal o processo de
incorporação. Passados apenas cerca de dois anos de sua fundação,
chegava ao fim a trajetória do PP sem que o partido tivesse tido a
oportunidade de disputar qualquer eleição.

André Couto

 

FONTES: *Estado de S. Paulo* (7 e 10/10/80, 15 e 24/1, 26/2, 29 e 31/3,
9, 11, 14, 28 e 30/4, 3 e 5/5, 23/6, 26/7, 3/9, 2/10, 15, 26 e 28/11,
10, 11 e 20/12/81, 14 e 21/2 e 23/3/82); *Folha de S. Paulo* (29/3, 5/4,
1 e 3/5, 18, 23, 24 e 27/6, 2 e 26/7 e 11/12/81, 14/2/82); *Globo*
(12/9, 7 e 16/10/80, 29, 30 e 31/3, 12/4, 3, 4 e 8/5, 8/6, 27/9, 26/11,
2, 8, 11, 19 e 21/12/81, 14/1 e 3/3/82); *Jornal do Brasil* (11/1, 13/2,
10/4, 28/6, 9/10 e 15/11/80, 26/2, 29 e 30/3, 9 e 12/4, 3, 4 e 5/5, 5,
25 e 27/6, 23, 25 e 26/8, 5, 6, 11 e 13/9, 8 e 10/11, 3, 11, 16, 18, 20,
21 e 22/12/81, 14/2, 3 e 10/3/82).

 
