**PARTIDO PROLETÁRIO DO BRASIL (PPB)**

 

Partido político de âmbito nacional fundado em 29 de janeiro de 1946 no
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, sob a liderança de Luís Augusto
de França. Obteve seu registro definitivo em dezembro desse ano e foi
extinto em 1947.

Um dos fundadores do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), Luís Augusto
de França rompeu com seus correligionários quando a ala liderada por
Paulo Baeta Neves e José de Segadas Viana assumiu o controle do partido
na primeira convenção nacional da agremiação, realizada em setembro de
1945. Impossibilitado de concorrer às eleições de dezembro de 1945 pelo
esgotamento dos prazos, Luís Augusto de França organizou o PPB logo após
o pleito, obtendo seu registro provisório em janeiro de 1946 e o
registro definitivo em dezembro, a tempo de participar das eleições
suplementares de janeiro de 1947.

O núcleo inicial do PPB era bastante frágil, estando concentradas suas
bases no Distrito Federal, além dos estados do Rio de Janeiro e Paraná.
Entretanto, um incidente ocorrido na seção maranhense do Partido Social
Democrático (PSD) viria abrir uma dissidência nessa agremiação, a qual
acabaria por engrossar as fileiras do Partido Proletário.

Na preparação das eleições de 1947 no Maranhão, o diretório local do PSD
indicou o nome de Genésio Rego para concorrer ao governo do estado. Essa
indicação não foi aprovada por Vitorino Freire, Saturnino Belo e
Sebastião Archer, que se desligaram do partido e lançaram a candidatura
de Sebastião Archer, passando em seguida a procurar uma legenda na qual
pudessem disputar o pleito. O PPB cumpriu esse papel, lançando ainda a
candidatura de Vitorino Freire ao Senado e de outros dissidentes
pessedistas aos legislativos estadual e federal. Foram finalmente
eleitos na legenda do PPB Sebastião Archer, para o governo do estado,
Vitorino Freire e José Neiva de Sousa, para o Senado, e 19 deputados
estaduais num total de 36.

Após as eleições de 1947, entretanto, Vitorino Freire se reaproximou do
diretório regional do PSD ao mesmo tempo em que o PPB se reorganizava
dando origem ao Partido Social Trabalhista (PST).

Marieta de Morais Ferreira

 

 

FONTES: CARMO, J. Diretrizes; ENTREV. ARCHER, R.; FREIRE, V. Laje;
PETERSON, P. Brazilian.

 
