**PARTIDO SOCIAL CRISTÃO (PSC)**

 

Partido político nacional criado em julho de 1985.

Origens e programa

A origem do PSC remonta a 1970, quando Pedro Aleixo tornou-se o
principal articulador da criação do Partido Democrático Republicano
(PDR), com que visava romper o bipartidarismo vigente desde 1965 e
recompor a ordem constitucional. Obstaculizada pelas exigências da
legislação, o partido não conseguiu registro eleitoral. Apesar disso, em
março de 1971, foram lançados o manifesto, o programa e o estatuto do
PDR, que contaram com 105 assinaturas, sobretudo de profissionais
liberais. A proposta do partido expressa no programa consistia na
manutenção, defesa e aperfeiçoamento do regime democrático definido na
Constituição, além do compromisso de procurar “assegurar e preservar os
direitos fundamentais da pessoa humana”. Após o falecimento de Pedro
Aleixo em 1975, seu filho Maurício Aleixo deu prosseguimento à
organização do PDR que, em 1981, já após a reforma partidária de 29 de
novembro de 1979, conquistou registro provisório.

Em 1982, o advogado mineiro Vítor Jorge Abdalla Nousseis, então
presidente da agremiação, sugeriu a mudança do nome para Partido Social
Cristão. Entendia ele que o termo “social” tornaria mais dinâmica a
mensagem partidária. Em julho de 1985, já com a nova denominação, o PSC
obteve seu registro no Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Tinha como
símbolo um peixe e a cor verde-água em fundo branco. Caracterizava-se de
toda forma pela defesa do parlamentarismo, da reforma agrária e da
consolidação da democracia no Brasil, tendo como fundamento os
princípios cristãos. O partido tinha na época diretórios em São Paulo,
Minas Gerais, Rio de Janeiro, Paraná, Brasília, Alagoas, Ceará, Rio
Grande do Norte, Goiás e Espírito Santo.

Atuação

Em novembro de 1985, o PSC concorreu pela primeira vez a uma eleição
majoritária. Lançou seu presidente e organizador, Vítor Jorge Abdalla
Nousseis, candidato a prefeito de Belo Horizonte, mas não teve êxito.

Em novembro de 1986, Dirce Tutu Quadros elegeu-se deputada federal por
São Paulo na legenda do PSC, tornando-se a única representante do
partido na Assembleia Nacional Constituinte. Diante da eleição de
Orestes Quércia, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
para o governo de São Paulo, a seção paulista do PSC lançou um documento
intitulado *Manifesto ao povo de São Paulo,* assinado pelo presidente de
honra do partido, Herbert Levy, pelo vice Sérgio Bueno e pelo secretário
geral Alberto Rollo. O documento sintetizava a posição do PSC, de
oposição ao governador, classificando sua eleição como um “retrocesso”
para o estado. O manifesto ressaltava também a posição de independência
do PSC em relação ao governo do presidente José Sarney (1985-1990).

Nos meses que antecederam as votações da Assembleia Nacional
Constituinte, em 1988, o PSC, mesmo tendo perdido sua representante
Dirce Tutu Quadros, que se transferiu para o Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), manifestou-se através de Herbert Levy favorável à
restrição do acesso ao horário político gratuito a partidos com pouca
representação política. Nas eleições municipais de novembro de 1988, o
PSC elegeu 27 prefeitos em todo o Brasil, 22 na região Nordeste e cinco
no Sudeste.

O PSC destinou, em maio de 1989, 45% do seu programa no horário
eleitoral gratuito ao então candidato à presidência da República pelo
Partido da Reconstrução Nacional (PRN), Fernando Collor de Melo. Segundo
explicações dadas pelo secretário-geral Sérgio Bueno, o partido havia
gravado dois programas; na gravação não exibida, fora lançada a
candidatura do ex-deputado Vasco Neto; essa candidatura foi, contudo,
prontamente descartada. Logo depois o partido ingressou formalmente na
coligação que sustentava Fernando Collor de Melo, que se utilizou da
legenda para apresentar, em 18 de maio, um dos seus três programas de
televisão no horário gratuito destinado aos partidos que alavancaram sua
subida ao primeiro lugar nas pesquisas de intenção de voto. Esse
ingresso acarretou, inclusive, a cessão do número de registro eleitoral
do PSC (20) ao candidato do PRN. Em Alagoas, ainda 1989, o PSC recebeu a
filiação de Geraldo Bulhões, egresso do PMDB.

Após assistir à eleição de Collor em 1989, nas eleições de 1990 o PSC
obteve sua primeira vitória expressiva, elegendo Geraldo Bulhões
governador de Alagoas. Na Câmara o partido experimentou um razoável
crescimento, elegendo quatro deputados por Alagoas e um pelo Maranhão.
Também em 1990, o PSC conseguiu seu registro eleitoral definitivo.

Nas eleições de 1992, o PSC elegeu os prefeitos de 41 municípios em todo
o país, a maioria absoluta (37) no Nordeste, confirmando assim seu bom
desempenho na região.

No início de 1994 o PSC obteve, junto com o Prona, a alteração do artigo
5º da lei eleitoral promulgada em setembro de 1993, que vedava a
participação dos pequenos partidos nas eleições presidenciais. Foi-lhe
permitido então lançar candidato próprio à presidência da República. Não
obstante, em maio o PSC entrou com um mandado de segurança no Superior
Tribunal Federal (STF) visando adiar por 99 dias as eleições gerais
marcadas para outubro. Alegava o partido “prejuízo irreparável devido à
impossibilidade inicial de lançar a sua própria candidatura” e afirmava
que o adiamento do pleito compensaria o tempo perdido. Não tendo êxito
nessa tentativa, o PSC lançou, ainda em maio, a candidatura do almirante
Ernani Goulart Fortuna à presidência. O candidato ficou em sétimo lugar,
com 238.257 votos. Na Câmara o partido teve sua bancada reduzida a três
representantes, dos estados do Maranhão, Alagoas e Roraima, e para o
Senado não elegeu nenhum candidato.

Ainda durante a campanha eleitoral de 1994, o PSC ingressou, em julho,
com uma ação na Justiça Eleitoral contra os deputados do Partido dos
Trabalhadores (PT) José Dirceu, de São Paulo, e Vladimir Palmeira, do
Rio de Janeiro. O presidente do partido e candidato à vice-presidência
da República, Vítor Jorge Abdalla Nousseis, acusou os dois deputados de
terem infringido a legislação eleitoral ao enviar correspondência
contendo propaganda eleitoral por conta da Câmara dos Deputados.

As mudanças previstas na lei eleitoral de 1995 visavam extinguir
automaticamente partidos como o PSC e mais 11 outros que não estavam
alcançando o mínimo de 5% do eleitorado. Graças a manobras partidárias,
as mudanças acabaram não vingando. O PSC teve, contudo, que suportar o
assédio e a pressão por parte do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, que
buscava dissidentes ou simpatizantes nas pequenas agremiações para a
formação de um bloco sob sua liderança.

Nas eleições de 1996, o PSC deu apoio ao candidato do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), Sérgio Cabral Filho, na disputa pela
prefeitura do Rio de Janeiro. Na capital paulista o partido decidiu,
em****convenção, lançar****candidatura própria: a****chapa era liderada
pelo engenheiro Pedro Camilo Neto, tendo Fortunato Montone como vice.
Sérgio Cabral Filho foi derrotado no segundo turno da eleição carioca
pelo candidato da situação, Luís Paulo Conde, do Partido da Frente
Liberal (PFL), enquanto Pedro Camilo Neto obteve apenas 1.451 votos,
ficando em último lugar na disputa pela prefeitura de São Paulo. Em todo
o país o PSC obteve um total de 49 prefeituras, nenhuma delas em
capital. A maior parte, ou seja, 21, se localizava em estados da região
Nordeste, principalmente Bahia e Alagoas. O melhor desempenho do
partido, porém, foi em Minas Gerais, onde obteve 12 prefeituras. Também
na região Norte o PSC teve razoável desempenho, conquistando dez
prefeituras, seis delas no Pará.

Nas eleições de 1998, o candidato a presidente da República lançado pelo
PSC foi o advogado Sérgio Bueno, que obteve apenas 0,18% dos votos,
terminando em penúltimo lugar. Para o governo do estado do Rio de
Janeiro o partido apoiou o candidato do Partido Renovador Trabalhista
Brasileiro (PRTB), o advogado Fábio Tenório Cavalcanti, que terminou a
disputa em nono lugar. Já em São Paulo o PSC lançou a candidatura de
Edson Falanga, que obteve apenas o penúltimo lugar. Para o Congresso
Nacional o partido elegeu dois deputados federais: Dino Fernandes, do
Rio de Janeiro, e Paulo Marinho, do Maranhão.

André Guerra

 

Em 2000, o PSC apresentou concorreu a prefeitura de 170 municípios,
elegendo 33 candidatos. Os resultados mais expressivos da legenda foram
obtidos, respectivamente, na Bahia, em Minas Gerais e em Goiás.

Nas eleições gerais de 2002, o partido não apresentou candidatura
própria à presidência da República, nem se coligou oficialmente para
isso. O PSC lançou candidatos próprios aos governos de três estados,
Paraná, Rio Grande do Norte e Rio Grande do Sul, mas não elegeu nenhum.
Apenas um representante do partido chegou à Câmara dos Deputados: Renato
Cozzolino Sobrinho, do Rio de Janeiro.

Em 2003, o PSC aceitou a filiação de grupos políticos ligados Anthony
Garotinho, ex-governador do Rio de Janeiro. Dos 180 candidatos a
prefeito lançados pelo partido nas eleições municipais de outubro de
2004, 26 tiveram sucesso, uma marca ligeiramente inferior aos das
eleições municipais anteriores. Dessa vez, os estados de melhor
desempenho comparativo do PSC, foram Minas, Maranhão e Rio de Janeiro.

No pleito de outubro de 2006, o PSC elegeu nove deputados federais, dos
quais três foram eleitos pelo estado do Rio de Janeiro. Quatro anos
depois, o partido coligou-se Partido dos Trabalhadores (PT), tendo
apoiado a candidatura à presidência da República de Dilma Rousseff.
Nessas eleições, a legenda ampliou sua presença na Câmara dos Deputados,
que passou a contar com 17 deputados, contudo, no estado do Rio o PSC
passou de três para dois deputados federais.

 Em julho de 2011, um representante filiado ao partido, pela primeira
vez, assumiu a presidência da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de
Janeiro (Alerj), durante a licença do então presidente da Casa, Jorge
Piciani.

 

FONTES: NICOLAU, J. *Multipartidarismo*.

 


