**PARTIDO SOCIAL DEMOCRÁTICO DO PARANÁ (PSD)**

 

Partido político paranaense fundado em fevereiro de 1933 para concorrer
às eleições para a Assembléia Nacional Constituinte. Apoiava o
interventor Manuel Ribas, bem como os princípios da Revolução de 1930.
Foi extinto junto com os demais partidos do país pelo Decreto nº 37, de
2 de dezembro de 1937, após a instalação do Estado Novo.

Seu diretório central era composto pelo general Raul Munhoz
(presidente), Antônio Jorge Machado Lima, Ariston Plaisant, Garcez do
Nascimento, Idálio Sardemberg, Francisco Franco, Catão Mena Barreto,
Francisco de Paula Soares Neto, Eduardo Virmond Lima, Ivo Leão e Hugo
Simas. O interventor Manuel Ribas era seu presidente honorário.

Os principais pontos de seu programa reivindicavam o voto secreto e
proporcional, a abolição gradual do imposto de exportação, a organização
nacional do crédito, o amparo à pecuária e a defesa sanitária urbana e
rural.

Para participar da Assembléia Nacional Constituinte de 1933, o partido
conseguiu eleger os representantes Manuel Lacerda Pinto, Antônio Jorge
Machado Lima e Idálio Sardemberg.

Nas eleições estaduais de 14 de outubro de 1934, elegeram-se pelo
partido 20 deputados estaduais e dois deputados federais — Francisco de
Paula Soares Neto e Lauro Sodré Lopes.

Os deputados estaduais eleitos para participar da Assembléia
Constituinte estadual de 1935, além de preparar a Constituição do
estado, deveriam eleger o governador constitucional e dois senadores.
Como o PSD contava com a maioria de deputados nesta Assembléia, seu
candidato, o interventor Manuel Ribas, foi eleito governador, e Antônio
Jorge Machado Lima foi eleito senador.

No início de 1936, o governador tentou pôr em prática uma política de
“pacificação” entre o PSD e o Partido Social Nacionalista (PSN) do
Paraná, onde se concentravam as principais forças oposicionistas do
estado.

Nesse mesmo período verificou-se uma dissidência dentro do PSD liderada
pelo senador Antônio Jorge Machado Lima e ainda por Francisco de Paula
Soares Neto, Idálio Sardenberg e Eduardo Landerburg, que decidiram
reorganizar o Partido Liberal Paranaense.

Com o propósito de se fortalecer frente a essa dissidência, o governador
reforçou sua política “pacificadora”, tentando um acordo com Plínio
Tourinho, presidente do PSN. Por esse acordo, caberia a membros do PSN o
controle da polícia e da Secretaria de Agricultura do estado. No
entanto, a diretoria do PSN negou-se a aceitar as propostas do
governador, mantendo o partido na oposição.

Em 25 de maio de 1937, na convenção de lançamento da candidatura oficial
de José Américo de Almeida à presidência da República, o PSD esteve
representado por Antônio Augusto de Carvalho e Lauro Sodré Lopes.

Regina Bressane

 

 

FONTES: Diário Carioca (22/4/33); Diário de Notícias, Rio (28/2, 4, 11 e
13/3/36, 26/5/37); Estado de S. Paulo (18/2/33, 3/11/34); Gazeta do Povo
(7/1 , 15 e 16/2, 12 e 22/4, 10 e 31/5/33); Jornal do Comércio
(19/2/33); União (8/3/33).

 
