**PARTIDO SOCIALISTA BRASILEIRO DE SÃO PAULO**

 

Partido político paulista, também chamado Partido Socialista de São
Paulo, criado em 1932, filiado ao Partido Socialista Brasileiro. Foi
extinto provavelmente pelo Decreto nº 37, de 2 de dezembro de 1937.

Fundada pelo interventor federal em São Paulo, general Valdomiro
Castilho de Lima, e pelo ex-interventor, João Alberto Lins de Barros, a
nova agremiação realizou seu primeiro congresso em fevereiro de 1933,
quando foi eleito seu diretório central. Dele faziam parte Paulo Tacla,
Clóvis da Nóbrega, Olímpio Ferraz de Carvalho, Atos Ribeiro e Carlos
Viana.

O programa do Partido Socialista de São Paulo, que lhe valeu a adesão de
vários membros do Partido Popular Paulista e do Partido 25 de Janeiro,
defendia a manutenção do Estado leigo, com a completa separação entre
Igreja e Estado, a adoção do divórcio a vínculo e a livre
sindicalização. Defendia também a república federativa presidencial, com
um presidente eleito pelo Congresso por um período de seis anos; a
prestação de contas dos ministros de Estado ao Congresso, sem a qual
seus atos seriam considerados nulos; a manutenção da propriedade
privada, porém com o controle do Estado, para evitar a exploração das
classes trabalhadoras pela classe patronal; a proibição de empréstimos
no exterior sem prévia autorização do Congresso; a adoção do
corporativismo, e a criação de caixas de pensões para todos os
assalariados.

Para participar da Assembléia Nacional Constituinte de 1933, o partido
elegeu Frederico Virmond de Lacerda Werneck, Zoroastro Gouveia e Guaraci
Silveira.

Em 1935, seu representante na Aliança Nacional Libertadora (ANL) foi
Francisco Giraldes.

Nesse mesmo ano, o partido lançou um manifesto contra o fechamento da
ANL e contra Getúlio Vargas, acusando-o de cometer arbitrariedades e de
preparar um golpe de Estado que implantaria uma forma violenta de
governo. No mês de dezembro, muito provavelmente em função desses
protestos, o secretário do partido, Carmelo Crispim, foi preso em São
Paulo.

 

 

FONTES: CARONE, E. República nova; Diário de Notícias, Rio (1935);
Estado de S. Paulo (2/33).

 
