**PARTIDO SOCIALISTA DE PERNAMBUCO**

 

Partido político pernambucano fundado em 1933, filiado ao Partido
Socialista Brasileiro (PSB). Seu principal organizador foi o general
Paulo de Oliveira. Entre seus dirigentes figuravam ainda Nestor Diógenes
e Barros Lima.

A formação do partido foi muito criticada pelo jornal Diário da Manhã,
de****propriedade do interventor Carlos de Lima Cavalcanti. Além de
acusar o novo partido de agredir e difamar o governo do estado, o jornal
considerava Nestor Diógenes impedido de participar de sua organização,
por ser membro do Tribunal de Justiça e do Tribunal Regional Eleitoral
de Pernambuco.

A oposição de Lima Cavalcanti explicava-se também pelo episódio da
fundação de seu Partido Social Democrático (PSD) de Pernambuco. Nessa
ocasião, o coronel Muniz de Farias, um dos representantes do estado no
Congresso Revolucionário de 1932 — durante o qual fora fundado o PSB —,
acusara o interventor de estar fugindo a seus compromissos com o
congresso, já que a ele caberia articular as forças revolucionárias do
estado para formar o Partido Socialista de Pernambuco.

Lima Cavalcanti se defendera afirmando que as teses do PSD estavam
totalmente coerentes com as recomendações do congresso e com os
princípios do PSB.

O programa do Partido Socialista de Pernambuco defendia a sindicalização
das classes profissionais; o estabelecimento de uma legislação
contratual para patrões e empregados; a regulamentação das horas de
trabalho e das férias; o estabelecimento de um salário mínimo e de um
salário máximo de acordo com a capacidade e a qualidade do trabalho do
operário, e ainda segundo a variação do custo de vida de estado para
estado; e a criação do ministério do Trabalho, com delegações nas
diferentes regiões ou estados, e com amplitude de ação em todos os
assuntos referentes ao operariado. O partido propunha também a criação
de um ministério do Comércio e da Navegação e a instalação de
cooperativas de crédito agrícola através das quais os produtos seriam
negociados sem intermediários.

Finalmente, o programa do Partido Socialista defendia o voto secreto
obrigatório, a liberdade de crenças religiosas, a criação de escolas
profissionais de agricultura, veterinária e enfermagem, e a
oficialização das escolas particulares.

Algum****tempo depois de sua fundação, Barros Lima desligou-se do
partido por achar que os objetivos da Revolução de 1930 e os princípios
do Congresso Revolucionário não estavam sendo observados.

O Partido Socialista de Pernambuco não conseguiu eleger nenhum
representante à Assembléia Nacional Constituinte no pleito de maio de
1933.

 

 

FONTES: CAVALCANTI, L. Relatório; Jornal****do Brasil (3/2/33); Jornal
do Comércio, Rio (12/1/33).

 
