**PARTIDO SOCIALISTA DO MARANHÃO**

 

Partido político maranhense fundado em 1933, filiado ao Partido
Socialista Brasileiro e à União Cívica Nacional. Foi extinto junto com
os demais partidos políticos pelo Decreto nº 37, de 2 de dezembro de
1937, após a instalação do Estado Novo.

Seu diretório central era composto por Tarquínio Lopes****Filho
(presidente), Rodrigo****Otávio Teixeira (vice-presidente), Benedito de
Barros e Vasconcelos, Luís Eduardo Pires, Euclides Maranhão, João
Marcelino Silveira Teixeira, José Alexandre da Silva Oliveira, Moisés
Tajra, Herculano Anfilóquio Parga, José Álvares Mendes, Antônio Carlos
Teixeira Leite e José Cavalcanti Fernandes.

Os principais pontos do seu programa defendiam: a integração da política
maranhense na política nacional; soluções orçamentárias modestas,
apropriadas às necessidades gradativas do estado; um regime tributário
módico e compatível com as circunstâncias econômicas do estado, sem
entravar a expansão da cultura da terra e da atividade dos
contribuintes; medidas de proteção ao trabalho, sobretudo nas zonas
rurais; o restabelecimento do crédito interno e externo do estado para
possibilitar o pagamento regular e equitativo das dívidas externas, dos
juros das apólices e da dívida flutuante; uma polícia adestrada no
conhecimento, na defesa e na segurança dos direitos dos cidadãos, com
responsabilidades definidas em regime rigoroso; uma justiça fácil e
selecionada com amplas garantias às partes litigantes; um funcionalismo
eficaz fiscalizado, e a autonomia municipal com amplas e exatas
garantias contra o desbarato da aplicação das rendas municipais, o abuso
das autoridades locais e a desigualdade de tratamento aos municípios
pela administração do estado. O partido pretendia ainda que se
facilitasse às corporações de classe o desenvolvimento de sua ação
coletiva e se incrementasse o comércio.

Nas eleições estaduais de 14 de outubro de 1934, o PSM elegeu um
deputado estadual, que posteriormente apoiou o Partido Social
Democrático (PSD) na Assembléia Constituinte estadual. Essa assembléia
tinha poderes para eleger o governador do estado e dois senadores. O
candidato do PSD ao governo era Tasso de Miranda, que perdeu as eleições
para Aquiles Lisboa, candidato das Oposições Coligadas do Maranhão.

Em 25 de maio de 1937, na convenção de lançamento da candidatura oficial
de José Américo de Almeida à presidência da República, o partido esteve
representado por Tarquínio Lopes Filho.

Regina Bressane

 

 

FONTES: Correio da Manhã (17/2 e 27/4/33); Diário de Notícias, Rio
(11/5/35); Diário Oficial, MA (16/2/33); Jornal do Brasil (9/3/33).

 
