BENTES, Asdrúbal
================

\* const. 1987-1988; dep. fed. PA 1987-1991 e 1997-1999.

 

*Asdrúbal Mendes Bentes* nasceu em Humaitá (AM) no dia 27 de julho de
1939, filho de Valquíria do Prado Mendes.

Após transferir-se para Belém, em 1958 ingressou na Faculdade de Direito
da atual Universidade Federal do Pará, bacharelando-se em 1962. Em 1965,
tornou-se procurador do Tribunal de Contas do estado. Em 1976 filiou-se
à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964, após a deposição do
presidente João Goulart (1961-1964) pelo movimento político-militar de
31 de março desse ano. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de
1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se no ano seguinte
ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), principal força
de oposição ao regime vigente.

Em 1983, foi nomeado prefeito de Salinópolis (PA), município considerado
área de segurança nacional. Dois anos depois, deixou esse cargo e foi
indicado para a presidência do Grupo Executivo das Terras do
Araguaia-Tocantins (GETAT), em Marabá (PA). Neste cargo, administrou
conflitos fundiários e problemas do garimpo em Serra Pelada, tendo
participado da fundação da primeira sucursal da União Democrática
Ruralista (UDR) no Pará, entidade que reunia grandes proprietários de
terras e que se opunha à reforma agrária. Permaneceu no GETAT até 1986,
quando se desincompatibilizou do cargo para concorrer a cargo eletivo.

Em novembro desse ano, elegeu-se deputado federal constituinte pelo Pará
na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
assumindo sua cadeira em 1^º^ de fevereiro de 1987. No mesmo dia, foi
instalada a Assembléia Nacional Constituinte (ANC), na qual foi titular
da Subcomissão de Defesa do Estado, da Sociedade e de sua Segurança, da
Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e Garantia das
Instituições, da qual foi primeiro-vice-presidente, além de suplente da
Subcomissão dos Estados, da Comissão da Organização do Estado.

Durante os trabalhos de elaboração da nova carta, Bentes votou a favor
do rompimento de relações diplomáticas com países com política de
discriminação racial, do mandado de segurança coletivo, do turno
ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, do voto aos 16
anos, da unicidade sindical, do presidencialismo, do mandato de cinco
anos para o então presidente José Sarney (1985-1990), da criação de um
fundo de apoio à reforma agrária e da legalização do jogo do bicho.
Votou contra a pena de morte, a limitação do direito de propriedade
privada, a desapropriação da propriedade produtiva, a limitação dos
encargos da dívida externa, a jornada de 40 horas semanais e a
estatização do sistema financeiro. Em fevereiro de 1988, foi considerado
o parlamentar recordista de pedidos de verbas.

Com a promulgação da nova Constituição em 5 de outubro de 1988, passou a
exercer somente o seu mandato ordinário. No pleito de outubro de 1990
concorreu a novo mandato de deputado federal, mas só obteve uma
suplência. Permaneceu na Câmara até o fim de janeiro de 1991, quando se
encerraram o seu mandato e a legislatura. Concorreu novamente à Câmara
na mesma legenda no pleito de outubro de 1994, quando ficou como segundo
suplente. Voltou a exercer mandato federal em janeiro de 1997, ocupando
a vaga aberta com a renúncia do deputado Paulo Titan, que havia sido
eleito prefeito de Castanhal (PA) no pleito de outubro do ano anterior.
Tornou-se membro titular da comissão de Constituição e Justiça.

Em janeiro de 1997, Asdrúbal votou a favor do projeto de emenda
constitucional que permitia a reeleição de presidente da República,
governadores e prefeitos, ratificando sua posição no mês seguinte,
quando foi aprovada em segundo turno de votação na Câmara. Em novembro
desse mesmo ano, votou a favor da prorrogação por mais 11 meses da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) – conhecida
como imposto do cheque – fixada em 0,2%, como fonte complementar de
recursos para a saúde e contra o projeto de Reforma Administrativa do
governo que, ao ser aprovado, acabou com a estabilidade do servidor
público.

No pleito de outubro de 1998 disputou novo mandato, mas novamente obteve
apenas uma suplência. Em novembro seguinte, votou a favor do projeto do
governo de reforma da Previdência que estabeleceu um valor máximo para
aposentadorias no setor público, bem como a idade mínima e o tempo de
contribuição no setor privado. Permaneceu na Câmara dos Deputados até o
fim de janeiro de 1999, quando se encerraram o seu mandato e a
legislatura.

Casou-se com Maria de Lurdes Rego Cordeiro, com quem teve quatro filhos.

 

FONTES: ASSEMB. NAC. CONST.*Repertório*(1987-1988); *Boletim do
DIAP,*VIII (n. 98); COELHO, J. & OLIVEIRA, A. *Nova*; *Folha de São
Paulo*(6/2/88, 5/2 e 29/9/98).**
