**PROGRAMA DE INTEGRAÇÃO NACIONAL (PIN)**

 

Programa governamental instituído pelo Decreto-Lei nº 1.106, de 16 de
junho de 1970, durante o governo do general Emílio Garrastazu Médici.
Tinha por objetivo implementar obras de infra-estrutura econômica e
social no Norte e no Nordeste do país.

Numa primeira etapa, o PIN pretendia acionar junto ao Ministério dos
Transportes o início imediato da construção das rodovias Transamazônica
e Cuiabá-Santarém, bem como de portos e embarcadouros fluviais com seus
respectivos equipamentos. Na área do Ministério da Agricultura, o
programa visava à colonização e à reforma agrária, prevendo para tanto a
elaboração e a execução de estudos e a implantação de projetos
agropecuários e agroindustriais. Nesse sentido eram previstas também
desapropriações, a seleção, o treinamento, o transporte e o assentamento
de colonos, e a organização de comunidades urbanas e rurais com seus
serviços básicos. Na verdade, a parte mais importante do PIN era seu
plano de colonização. No próprio Decreto-Lei nº 1.106 foi determinado
que uma faixa de terra de dez quilômetros ao longo das margens das
rodovias Transamazônica e Cuiabá-Santarém seria reservada para a
colonização e a reforma agrária.

Na área do Ministério do Interior, o PIN previa a aceleração dos estudos
e a implantação de projetos de irrigação do Nordeste, abrangendo obras
de retenção, desvio, canalização, condução, aspersão e drenagem
hidráulica. Finalmente, na área do Ministério das Minas e Energia, o
programa propunha o levantamento topográfico, florestal e geomorfológico
para que se pudesse pesquisar a natureza e a umidade do solo e a
existência de minerais energéticos.

Os ministérios ou órgãos da administração pública atuariam dentro do PIN
mediante a aplicação de recursos humanos e financeiros. Foi prevista
também a integração da iniciativa privada no programa, através do
estabelecimento de incentivos fiscais para projetos de colonização na
área de influência das estradas. Finalmente, foi prevista a utilização
de recursos do programa na intensificação dos investimentos nos
institutos agronômicos de Belém e do Recife para a experimentação
agrícola dirigida à produção de alimentos.

A abertura da Transamazônica teve início em setembro de 1970. O trecho
entre Estreito e Itaituba (PA) foi entregue à circulação em 27 de
setembro de 1972, e o trecho entre Itaituba e Humaitá (AM) foi
inaugurado em 30 de janeiro de 1974. A construção dessa rodovia através
da bacia Amazônica teria sido determinada por duas razões distintas e
complementares: de um lado, uma preocupação geopolítica com os “vazios
territoriais e demográficos” e, de outro, o excesso de população pobre
do Nordeste.

Alzira Alves de Abreu

 

 

FONTE: CARDOSO, F. Amazônia.

 
