**RÁDIO RECORD**

 

Emissora paulista, fundada em 1928, com o prefixo PRA-R, sob a direção
de Álvaro Liberato de Macedo, com estúdios localizados na Praça da
República nº 17. Iniciou suas transmissões com a potência de quinhentos
watts e onda de 297 metros, o que lhe permitia grande alcance. Durante o
primeiro ano a emissora se manteve no ar com uma programação bastante
irregular.

Durante a campanha presidencial de 1930, a Rádio Educadora de São Paulo,
principal rival da Record, apoiou o candidato Júlio Prestes. Em outubro,
com a deposição do presidente Washington Luís e a transmissão do
controle do governo provisório da revolução vitoriosa a Getúlio Vargas,
candidato derrotado nas eleições presidenciais, a programação da
Educadora sofreu grande retração, permitindo que a Record ocupasse uma
posição de destaque.

Em 1931 a emissora foi vendida por 25 contos de réis para Jorge Alves
Lima, João Batista do Amaral e Paulo Machado de Carvalho. No mesmo ano,
a Record inovou com um jornal falado que era produzido em parceria com
os Diários Associados, que na época não possuíam emissora própria.
Passou também a produzir um programa para crianças denominado *Hora
infantil*, no qual escritores como Monteiro Lobato, Orígenes Lessa e
Pascoal Carlos Magno liam estórias para os ouvintes.

Durante o Movimento Constitucionalista de 1932, em São Paulo, a emissora
teve um papel de destaque: César Ladeira ganhou fama nacional como
locutor oficial da revolução. Através de um boletim diário, que ia ao ar
das duas às quatro horas da manhã, o locutor conclamava o povo em favor
da causa paulista, terminando com um mesmo apelo revolucionário: “que
renuncie o ditador”. A Record liderou a campanha “Doe ouro para São
Paulo” e organizou uma cadeia de emissoras paulistas para a propaganda
do movimento.

Após a Revolução Constitucionalista, a rádio passou a transmitir uma
programação mais popular, cobrindo os carnavais e partidas de futebol,
entre outros eventos. Passou a adotar um novo modelo de funcionamento,
organizado por César Ladeira, baseado na contratação de um *cast*
profissional e exclusivo com remuneração mensal. Pertenceram aos quadros
da Rádio Record, o cantor e radioator Adoniran Barbosa, o redator e
comentarista Blota Júnior, o radioautor Otávio Gabus Mendes, o radioator
Cassiano Gabus Mendes, a radioatriz Nair Belo e os locutores esportivos
Nicolau Tuma e Geraldo José de Almeida.

Em 1933, a Record e a rádio carioca Mayrink Veiga formaram, pela
primeira vez, uma cadeia de emissoras brasileiras para a irradiação de
um programa musical semanal que contava com a participação de
importantes cantores populares da época, tais como: Francisco Alves,
Carmem Miranda, Mário Reis, Orlando Silva, Sílvio Caldas, entre outros.

Nas décadas de 1940 e 1950, a emissora destacou-se pelos programas de
auditório e pelas transmissões esportivas. Uma das características da
rádio foi a de manter-se tecnicamente atualizada e em 1947 ela já
utilizava o sistema FM, que somente se tornou de uso comum na década de
1970. A direção da emissora era composta da seguinte forma: João Batista
do Amaral (presidente), Paulo Machado de Carvalho (superintendente),
Paulo Machado de Carvalho Filho (diretor-geral) e José Blota Júnior
(diretor de*broadcasting*).

Na década de 1960 a Rádio Record tornou-se uma espécie de apêndice da TV
Record — ambas do grupo Paulo Machado de Carvalho. Foi a época dos
festivais da MPB e à emissora coube, basicamente, desempenhar a função
de fazer propaganda e reforço da programação da TV.

Na década de 1970, em meio a uma crise que afetava todo o grupo, a
programação da rádio foi reformulada e passou a ter como objetivo
atingir o “mercado marginal”, que, segundo Paulo Machado de Carvalho, é
basicamente formado pelo homem rural que se urbaniza mas retém ligações
culturais e afetivas com o meio de origem. Neste período a emissora
adotou o *slogan*“especialista em Brasil” e dispensou um tratamento
especial para a música sertaneja e para uma programação com um apelo
mais popular, como o programa*Hospital*, que misturava cenas cotidianas
com efeitos de radiodramatizações, na voz do veterano Rodolfo Mayer, que
havia começado sua carreira de radioator na Record.

Em 1973 Sílvio Santos comprou 50% das ações da rádio e da TV Record e
implantou inovações tecnológicas, ampliando a potência das transmissões.
Para reforçar a filosofia de uma rádio popular, Sílvio Santos contratou,
entre 1978 e 1979, o disc-jóquei Barros de Alencar (líder de audiência
no gênero popular), Jacinto Figueira Jr., “o homem do sapato branco”, e
o repórter policial Gil Gomes. Apoiada em uma programação matinal
popular — o programa sertanejo de Zé Bettio, das 5:30h às oito horas, de
reportagem policial de Gil Gomes, das oito horas às 9:20h, e o de
variedades, de Sílvio Santos, das 9:30h às 10:30h — a emissora passou a
ocupar o primeiro lugar na audiência em São Paulo, mantendo esta posição
durante toda a década de 1980.

Entre o final de 1989 e o começo de 1990, a rádio foi vendida, como
parte da Rede Record, ao Bispo Edir Macedo, da Igreja Universal.

Ao longo dos anos 1990 a Record manteve no ar uma programação eclética,
adaptando-se às flutuações e preferências do mercado. Em 2001, porém, a
rádio mudou seu público alvo e manteve uma programação quase
exclusivamente evangélica, com exceção de sua programação esportiva, que
foi mantida. Em 2002, sua programação passou a ser comandada
exclusivamente por Bispos da Universal e o radialista Paulo Barboza, o
último apresentador não evangélico da Rádio, deixou de apresentar seu
programa na emissora.

A programação comercial variada retornou, no entanto, em 2004, depois
que a emissora chegou a ocupar a oitava colocação em audiência.
Voltou-se a investir nas áreas de esporte, jornalismo e entretenimento.
Em 2008, a Rádio Record contratou Leão Lobo, apresentador de TV, para
comandar um programa de entrevistas com celebridades, e o cantor Sérgio
Reis foi contratado para apresentar um programa chamado *Raízes do
Sertão*, voltado para a cultura rural do Brasil.

 Em 2009, a rádio voltou a subir na disputa pela audiência do público
paulistano, conquistando a quarta colocação no ranking geral fornecido
pelo Ibope.

A Rádio Record, através da rede Record Internacional, passou a ter o seu
sinal transmitido também para Londres, Madri e Lisboa, inclusive com
transmissão online através de seu site na internet.

 

colaboração especial Lia Calabre de Azevedo/Lilian Lustosa(atualização)

 

 

**FONTES**: *Estado de S. Paulo* (3/5/75); *Folha de S.Paulo* (online).
Disponível em :
\<http://[www.folhaonline.com.br](http://www.folhaonline.com.br/)\>.
Acesso em : 30 ago. 2009; JORGE, E. L. A. *Rádi**o.* LOPES, M. I. V. *O
rádio*; MOREIRA, S. V. *O rádio*; ORTRIWANO, G. S. *A informação*;
Portal da Rádio Record. Disponível em :
\<http://[www.radiorecord.com.br](http://www.radiorecord.com.br/)\>.
Acesso em : 30 ago. 2009;*Propaganda*(fev. 1980);** *Rá**dio Almanaque
Paulistano* (jan. 1951); RÁDIO;**SAMPAIO, M. F. *História*; TOTA, A. P.
*A locomotiva;Veja*(online). Disponível em :
\<[http://veja.abril.com.br](http://veja.abril.com.br/)\>. Acesso em :
30 ago. 2009.**

 

 
