**REDE BANDEIRANTES**

Rede de televisão pertencente ao grupo paulista Bandeirantes, fundado
por João Jorge Saad, e que teve origem a partir da criação da TV
Bandeirantes de São Paulo, em 13 de maio de 1967. Além da Rede
Bandeirantes, o grupo é formado por redes de rádio, TVs por assinatura
(*Bandnews*, *Bandsports* e *Terraviva*) e jornais (*Metro* e
*Primeiramão*).

João Jorge Saad nasceu em 22 de julho de 1919, em Monte Azul Paulista,
atual Olímpia, no estado de São Paulo, e faleceu em 10 de outubro de
1999 na cidade de São Paulo. Filho de imigrantes libaneses, fez fortuna
no comércio de tecidos. Em 1944, casou-se com Maria Helena Mendes de
Barros, filha do ex-governador de São Paulo Ademar de Barros, que, em
1948, comprou a Rádio Bandeirantes de Paulo Machado de Carvalho,
proprietário da TV Record. Com a compra da rádio, João Jorge Saad passou
a trabalhar na Rádio Bandeirantes, vindo a assumir definitivamente o
controle da empresa em 1951.

Na primeira metade da década de 1950, João Jorge Saad recebeu do
presidente Getúlio Vargas a concessão para explorar um canal de
televisão em São Paulo. Durante o governo do presidente Juscelino
Kubitschek (1956-1951), a concessão chegou a ser cancelada, mas Saad a
recuperou durante o governo do presidente João Goulart (1961-1964). No
entanto, a TV Bandeirantes, canal 13 de São Paulo, só iniciou suas
transmissões em 13 de maio de 1967.

No dia 15 de maio de 1967, entrou no ar a telenovela Os Miseráveis, de
Wálter Negrão e Chico Assis baseada na obra homônima do escritor francês
Victor Hugo. Dirigida por Walter Avancini, a telenovela era exibida em
capítulos diários de 45 minutos, uma inovação já que os capítulos
duravam, na época, entre 15 a 30 minutos. A TV Bandeirantes estabeleceu,
desta forma um padrão que passou a ser usado por todas as emissoras de
televisão.

Nas três décadas seguintes à sua entrada em operação, a TV Bandeirantes
transformou-se em uma rede, com a criação ou aquisição de emissoras nos
seguintes estados: Distrito Federal (canal 4 de Brasília), Minas Gerais
(canal 7 de Belo Horizonte), Rio de Janeiro (canal 7 do Rio de Janeiro),
Bahia (canal 7 de Salvador), Paraná (canal 2 de Curitiba) Rio Grande do
Sul (canal 10 de Porto Alegre), São Paulo (canal 6 de Taubaté, canal 3
de Campinas e canal 10 de Presidente Prudente).

Em julho de 1969, um incêndio destruiu o prédio do Morumbi e todo o
equipamento da emissora, que continuou transmitindo suas imagens dos
seus caminhões de externa. Foram perdidos também 30% do arquivo de
filmes e muitos capítulos inéditos da novela *O Bolha*, que tiveram que
ser regravados. Após o incêndio, a TV Bandeirantes passou a ser
sustentada financeiramente pela Rádio Bandeirantes.

Tendo o governo acenado que a TV em cores seria implantada no país, o
grupo Bandeirantes decidiu substituir os equipamentos destruídos pelo
incêndio por máquinas que permitissem a emissora transmitir em cores sua
programação. Esta decisão possibilitou à TV Bandeirantes, em 1972, ser a
primeira emissora a produzir e transmitir integralmente uma programação
em cores.

Ainda como parte do esforço de recuperação da emissora, a TV
Bandeirantes contratou, em 1973, Cláudio Petraglia como diretor
artístico. Com Petraglia, a Bandeirantes passou a levar ao ar programas
gravados em estúdio, e não somente filmes estrangeiros, redefinindo sua
programação. Tendo sido verificado que 70% da audiência da TV
Bandeirantes era composta de pessoas da classe A, a programação da
emissora passou a se basear em musicais, teleteatro, telejornalismo e
esporte.

Com a estréia de *Informação*, em dezembro de 1973, a Bandeirantes
tornou-se a única emissora a possuir um programa voltado exclusivamente
para a discussão dos assuntos políticos, ainda no período de mais severa
censura e vigilância exercido pelo regime militar de 1964 sobre os meios
de comunicação de massa.

Em 1974, Cláudio Petraglia convidou Fernando Pacheco Jordão para ser
diretor de telejornalismo da Bandeirantes. Contudo, seu nome foi vetado
pelos órgãos de segurança; em seu lugar foi contratado Gabriel Romeiro,
que fez inovações no telejornalismo da emissora.

O presidente Ernesto Geisel assinou, no dia 18 de abril de 1974, o ato
que outorgava a concessão para que o grupo paulista Saad explorasse o
canal 7 do Rio de Janeiro (TV Guanabara). Na ocasião, o governo
brasileiro alegou que as novas concessões eram um incentivo a uma
concorrência mais equilibrada entre as estações e novas alternativas
para o público. Apesar de já possuir a TV Vila Rica de Belo Horizonte,
da qual era proprietária desde 1975, e uma concessão em Salvador (BA),
foi a partir da obtenção da concessão para explorar a TV Guanabara que o
grupo Bandeirante deu início a sua rede.

Em 1975, a emissora lançou *Interesse público*, programa dedicado à
política e transmitido em cores.

Segundo declarou Gabriel Romeiro, editor responsável do Jornal
Bandeirantes, em entrevista concedida à revista *Veja*, em 1977, o
telejornal da Rede Bandeirantes de Televisão diferenciava-se dos demais
telejornais porque seu “(...) material diário (é editado) como um jornal
impresso, agrupando os assuntos afins (...) (Assim) a cobertura da
televisão não é mais um amontoado de fragmentos, mas um todo onde as
coisas se relacionam”. Os repórteres Newton Cardoso (internacional) e
Joelmir Beting (economia) praticavam um jornalismo interpretativo:
interpretavam as notícias e davam dados históricos e elementos para que
os telespectadores situassem o fato em um contexto mais amplo.

Em novembro de 1977, Gabriel Romeiro pediu demissão porque, segundo ele,
o presidente da Rede Bandeirantes de Televisão, Jorge Saad, proibiu os
telejornais da emissora de transmitir matérias contendo reclamações
populares ou que abordassem temas tais como constituinte, sindicatos e
anistia política. De acordo com a interpretação de Elizabeth Carvalho, a
autocensura imposta por Saad teria sido, provavelmente, uma conseqüência
do projeto de expansão da emissora. A Bandeirantes teria se endividado
com a compra do Canal 7 do Rio de Janeiro e com os convênios firmados
com outras emissoras de diversos pontos do país, tendo então que
recorrer a favores estatais, o que a teria deixado ainda mais vulnerável
a pressões políticas.

Em 1978, apesar de realizar investimentos mensais na ordem de um milhão
de dólares na compra de novos equipamentos, contratar quase uma centena
de funcionários e atingir dez estados brasileiros com sua rede de 11
emissoras, a Rede Bandeirantes de Televisão se mantinha no terceiro
lugar no *ranking*da audiência nacional.

Entre 1978 e 1980, a emissora aumentou a exibição de produções nacionais
de 30% para 70%.

Com a anistia política em 1979, a TV Bandeirantes**levou ao ar
entrevistas com alguns personagens da esquerda brasileira e
latino-americana e da resistência ao regime militar. Em meados de 1979,
a emissora transmitiu, no programa *Encontro com a imprensa*, entrevista
que Luís Carlos Prestes, então secretário-geral do Partido Comunista
Brasileiro (PCB), concedeu a Roberto D’Ávila e Evaldo Dantas. Em outubro
de 1981, a emissora levou ao ar, no programa *Variety 90 minutos*, uma
entrevista concedida pelo presidente cubano, Fidel Castro, à repórter
Rute Escobar. A Rede Bandeirantes também transmitiu uma entrevista com o
arcebispo de Olinda, dom Hélder Câmara, para Ziraldo no programa *Etc*.

Entre 1977 e 1980, a Rede Bandeirantes dobrou o número de estações
espalhadas pelo País: passou de 12 pequenas estações para 24 emissoras.

Em 1981, a Rede Bandeirantes de Televisão passou a transmitir dois
programas de jornalismo produzidos pelo jornal *Gazeta Mercantil*,
*Dinheiro*e *Crítica e autocrítica*. *Dinheiro*era um jornal de cinco
minutos de duração que era apresentado como seguimento do *Jornal da
noite* da emissora. *Crítica e autocrítica* era um programa em que
empresários e economistas debatiam temas econômicos. Em 1983, *Crítica e
autocrítica* possuía uma audiência média de 5%, o que correspondia a 1,5
milhão de telespectadores em todo o país.

Em 1982, a Rede Bandeirantes de Televisão barateou os custos de sua
operação substituindo o sistema de microondas pelo satélite, tornando-se
a primeira emissora de televisão brasileira a empregar esta tecnologia.
Segundo a própria emissora, isso ocorreu para permitir o crescimento da
cobertura nacional: “a Embratel só possuía dois canais para os Estados
com menor densidade populacional e que já estavam ocupados por Tupi e
Globo. [...] A Band foi buscar (então) na *Intelsat*, com o apoio da
Embratel, tecnologia e *know-how* para operar por satélite 24 horas por
dia. (...)”

Ainda em 1982, a emissora foi a primeira emissora brasileira a levar ao
ar produções independentes. O núcleo de TV da Editora Abril produziu
*Bastidores*, apresentado pelo jornalista e diretor da Editora Abril
Tomás Souto Correia, e *Nova mulher*, que tinha como uma das suas
apresentadoras Fátima Ali, diretora da revista *Nova*. Válter Moreira
Sales Júnior produziu *Outras palavras*, um programa apresentado pelo
jornalista Fernando Gabeira dirigido ao público jovem. A Bandeirantes
exibiu também *Mocidade independente* e *Noventa minutos* da produtora
TVDO.

Embora a tradição esportiva da Rede Bandeirantes tenha começado em 1970,
somente a partir de 1983 a emissora começou a investir mais neste
segmento. Neste ano, estreou o programa *Show do Esporte*, que
permaneceu no ar durante 20 anos, tendo, entre os membros da equipe
jornalística, Luciano do Valle, Silvio Luiz e Álvaro José. A Rede
Bandeirantes foi a primeira a transmitir a Fórmula Indy, o basquete
norte-americano da *National Basketball Association*(*NBA*) e os
campeonatos de futebol italiano e espanhol. Enviou equipes de
reportagens para fazerem a cobertura dos Jogos Olímpicos de Los Angeles
(1984), Seul (1988), Barcelona (1992), Atlanta (1996), Sydney (2000),
Atenas (2004) e Pequim (2008). Em 2008, a Rede Bandeirantes e a Rede
Globo foram as únicas na TV aberta que transmitiram os Jogos Olímpicos
de Pequim.

Em março de 1986, o *Jornal da Bandeirantes* passou a contar com as
análises econômicas do ex-ministro do Planejamento Delfim Neto.

A Bandeirantes foi também a primeira emissora brasileira a levar ao ar
uma campanha visando deter o avanço da AIDS no país. Em 1987, a campanha
da Bandeirantes divulgou as vantagens do uso da camisa-de-vênus e
alertou para os riscos de se fazer sexo com parceiros desconhecidos.

Para melhorar a posição do *Jornal da Bandeirantes* no *ranking* dos
telejornais, a Rede Bandeirantes de Televisão contratou, em 1988, Rubens
Furtado para o cargo de superintendente de operações da emissora. Uma
das primeiras providências foi a reformulação do visual do telejornal.
Na época, foram feitos investimentos no valor de 1,7 milhão de dólares
em equipamentos.

No dia 17 de julho de 1989, a Bandeirantes levou ao ar o primeiro debate
com os candidatos à presidência da República, o que levou a sua
audiência a crescer de 1% para 13% naquele horário. Além desse, a
emissora promoveu, ainda, outros três debates televisivos durante esta
campanha.

Uma semana após o primeiro debate com os presidenciáveis, a TV
Bandeirantes estreou o programa *Presidente responde*. Este programa
permitiu ao então presidente da República, José Sarney, responder aos
seus críticos, sobretudo aos então candidatos à presidência da
República.

Devido ao plano econômico de combate à inflação posto em prática pelo
governo recém-empossado de Fernando Collor de Melo — o chamado Plano
Collor — e que retirou de circulação consideráveis quantias de moeda,
provocando uma recessão, a Rede Bandeirantes de Televisão, em abril de
1990, demitiu 108 dos 186 funcionários que atuavam na área de *shows*da
emissora.

Em 1991, a Rede Bandeirantes de Televisão abocanhava 9,5% do mercado
publicitário de televisão nacional. A emissora estava atrás da Rede
Globo de Televisão (67%) e do Sistema Brasileiro de Televisão (14%) e na
frente da Rede Manchete de Televisão (7%) e da Rede Record de Televisão
(2,5%).

Em julho de 1992, a Rede Bandeirantes de Televisão deu cobertura
exclusiva aos depoimentos prestados pelo embaixador Marcos Coimbra e
pelo motorista Eriberto França à Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
que investigava as denúncias contra o empresário Paulo César Farias, o
PC, tesoureiro de campanha de Collor, acusado da organização de um
grande esquema da corrupção para beneficiar a si e ao presidente.
Durante o depoimento de Coimbra, a emissora alcançou, na Grande São
Paulo, 12% do índice de participação no horário matutino, o que
significava quatro pontos de audiência contra 6% de participação do
Sistema Brasileiro de Televisão e 19% da Rede Globo de Televisão.
Durante a transmissão do depoimento de Eriberto França, a Rede
Bandeirantes alcançou o segundo lugar de audiência, com 24% do índice de
participação contra 17% do Sistema Brasileiro de Televisão e 40% da Rede
Globo de Televisão.

Durante a campanha eleitoral de 1994, a Bandeirantes foi novamente a
primeira a realizar um debate entre os candidatos à presidência da
República.

Em 1995, Johnny Saad, vice-presidente da emissora, decidiu que a TV
Bandeirantes deveria investir novamente em uma programação voltada para
o público infantil e feminino, já que, na sua opinião, a opção por
jornalismo, esporte e filmes dava à emissora um perfil “muito
masculino”, o que dificultava a disputa com o Sistema Brasileiro de
Televisão pela audiência. De acordo com o diretor-geral da emissora,
Rubens Furtado, a Rede Bandeirantes de Televisão visava, em 1995, passar
de 8% para 12% do mercado televisivo. Para o público feminino, a
emissora lançou a novela *A idade da loba*(1995) e *O campeão* (1996);
para os jovens, *Anos incríveis* e *Confissões de adolescente*.

As modificações atingiram também a área de telejornalismo, com mudanças
na estética e na equipe jornalística.

De par com investimentos na ordem de 23 milhões de dólares em uma nova
torre, dois transmissores e uma antena potente, a Rede Bandeirantes de
Televisão demitiu, no início de 1996, cerca de quatrocentos
funcionários.

Em 1998 a Rede Bandeirantes de Televisão possuía 11 emissoras próprias
que, com 68 afiliadas, formavam um total de 79 emissoras de sinal aberto
em VHF, entre geradoras e retransmissoras mistas espalhadas por todo o
país, garantindo uma cobertura de mais de 90% do território nacional. A
Rede Bandeirantes de Televisão era a segunda rede física — em número de
emissoras — do Brasil.

Além das emissoras de sinal em VHF, já estava também em operação, em São
Paulo, um canal por assinatura (Canal 50) e um canal aberto com
transmissão UHF (Canal 21).

No dia 4 de agosto de 2002, a Rede Bandeirantes realizou primeiro debate
entre os candidatos a presidente da República: Anthony Garotinho (PSB),
Ciro Gomes (PPS), José Serra (PSDB) e Luiz Inácio Lula da Silva (PT).

Já em março de 2005, o Grupo Bandeirantes levou ao ar o canal
*Terraviva*, voltado para os interesses e defesa do setor de
agronegócios. Em sua grade de programação, o canal exibia então
telejornais, programas de entrevistas, debates, dicas, *drops*
informativos, cotações e previsão do tempo, programas de música, rodeio
e de compras. Além disso, realizava a cobertura das principais feiras
agropecuárias do país, transmitindo leilões ao vivo, presenciais e
virtuais

Ainda no segmento de TV por assinatura, os canais Bandnews e Bandsports
iniciaram o fornecimento de conteúdo exclusivo para operadoras de
telefonia. Um acordo com o UOL garantiu o acesso *o**n line*, de
qualquer parte do mundo, aos noticiários do Bandnews. Ainda m 2005, a
Rede Bandeirantes contratou também comunicadores importantes como Raul
Gil e Claudete Troiano. No Esporte, a Rede Bandeirantes mostrou com
exclusividade os campeonatos espanhol e inglês. Transmitiu, ainda, a
Fórmula Indy. Com essa nova estratégia, a emissora garantiu com
frequência o segundo lugar no Ibope.

Além disso, em 4 abril de 2005, na TV aberta, estreou a telenovela
*Floribella*, versão brasileira da original argentina intitulada
*Floricienta*. Produção voltada para o público infanto-juvenil que
marcou o retorno da Rede Bandeirantes à produção de telenovelas. O
sucesso levou a emissora a por no ar, no dia 23 de janeiro de 2006, a
segunda temporada da telenovela. Tanto a primeira quanto a segunda
temporada estiveram sob a direção geral de Elisabetta Zenatti.

Durante a campanha eleitoral de 2006, a Rede Bandeirantes realizou o
primeiro debate entre os candidatos à presidência da República. Mediado
pelo jornalista Ricardo Boechat contando com a presença de Cristovam
Buarque (PDT), Geraldo Alckmin (PSDB), Heloísa Helena (PSOL), José Maria
Eymael (PSDC) e Luciano Bivar (PSL). O candidato do PT, Luiz Inácio Lula
da Silva, faltou ao debate, tendo a produção do programa decidido manter
no cenário a cadeira vazia destinada ao presidente que tentava a
reeleição.

A Rede Bandeirantes, em 2008, contava com 79 emissoras em todo o país,
estado presente  também está nos Estados Unidos com os canais *Band
Internacional* e *Bandnews*.Ainda em 2008, os jornalistas Boris Casoy e
Rosana Hermann, o humorístico "CQC" e a apresentadora Daniela Cicarelli
estrearam na Rede Bandeirantes.

Em agosto de 2008, a Rede adquiriu duas antigas afiliadas no estado do
Amazonas, a TV Rio Negro (Manaus) e a TV Tupebas, (Tefé). Em 2009, estas
passaram a se chamar respectivamente *TV Bandeirantes Manaus* e *TV
Bandeirantes Tefé*.

Em outubro de 2008, foi inaugurada a sua primeira emissora própria na
Região Norte do País: a *TV Bandeirantes Palmas*, na capital do estado
do Tocantins e a TV Potengi passou a se chamar *Band Natal*. Finalmente,
em 2009, foi comprada a TV Regional afiliada da emissora no Triângulo
Mineiro, que passou a se chamar *TV Bandeirantes Triângulo*. E a partir
de maio de 2009, a TV Cidade Verde, de Cuiabá, passou a retransmitir o
sinal da Rede Bandeirantes para o estado do Mato Grosso.

A diretoria da Rede Bandeirantes era formada em 2009 por João Carlos
Saad (Presidente), Walter Vieira Ceneviva (Vice-Presidente Executivo) e
quatro Vice-Presidentes: Frederico Nogueira, Gilson Lagoeiro, Marcelo
Meira, Paulo Saad Jafet. Mário Baccei é Vice-Presidente de Rádios.. Além
desses, ocupavam cargos de direção na emissora: Hélio Vargas (Direção de
Programação), Raimundo Lima (Direção de Produção) e Fernando Mitre
(Direção Nacional de Jornalismo)

 

Vladimyr Lombardo Jorge

 

 

 

**FONTES**: CAPARELI, S. *Televisão*;**CARVALHO, E.
*Telejornalismo*;*Folha de S. Paulo* (11/4/74, 11/10/99); MATOS, S.
*Perfil*; Portal eBand. Disponível em :
\<[http://www.band.com.br](http://www.band.com.br/)\>. Acesso em : 29
set. 2009; Portal Grupo Bandeirantes de Comunicação. Disponível em :
\<[http://www.band.com.br/grupo/grupo.asp](http://www.band.com.br/grupo/grupo.asp)\>.
Acesso em : 29 set. 2009; Portal TERRA. Disponível em :
\<[http://www.terra.com.br/istoe/1673/artes/
1673\_cacique\_noite.htm](http://www.terra.com.br/istoe/1673/artes/%201673_cacique_noite.htm)\>.
Acesso em : 29 set. ; Portal TV Terra Viva. Disponível em :
\<[http://tvterraviva.band.com.br/canal.asp](http://tvterraviva.band.com.br/canal.asp)\>.
Acesso em : 29 set. 2009;**PRIDOLI, G. *Tela*; SAMSUNG E BAND.
Disponível em : \<[http://www.band.com.br/fiquedeolho/conteudo.
asp?ID=93226](http://www.band.com.br/fiquedeolho/conteudo.%20asp?ID=93226)\>.
Acesso em : 29 set. 2009;*Veja*(24/4/74, 7/9, 5/10 e 30/11/77, 4/7/79,
7/10/81, 19/1/83); Wikipédia. Disponível em :
\<[http://pt.wikipedia.org/wiki/Rede\_
Bandeirantes](http://pt.wikipedia.org/wiki/Rede_%20Bandeirantes)\> e
\<[http://pt.wikipedia.org/wiki/Anexo:Lista\_de\_emissoras\_da\_Rede\_Ban
deirantes](http://pt.wikipedia.org/wiki/Anexo:Lista_de_emissoras_da_Rede_Ban%20deirantes)\>.
Acesso em : 29 set. 2009.**
