REDE RECORD DE TELEVISÃO

Rede de emissoras de televisão que teve origem na fundação de emissora
de TV paulista, inaugurada em 27 de setembro de 1953, sob o nome de TV
Record, canal 7. Pertencia ao Grupo das Emissoras Unidas (donos das
emissoras de rádio Record e Panamericana), que tinha como diretores
Paulo Machado de Carvalho, Paulo Machado de Carvalho Filho e Erasmo
Alfredo Amaral de Carvalho. Foi a primeira emissora do país a se
instalar num local construído especialmente para esse fim (os estúdios
ao lado do aeroporto de Congonhas) e não adaptado, como aconteceu com as
outras emissoras da época. Seu primeiro diretor artístico foi Hélio
Ansaldo. Tinha como principais rivais, na época, a TV Tupi e a TV
Paulista.

O ponto forte da programação da TV Record foram os programas musicais.
Foi inaugurada transmitindo um programa do qual participavam os cantores
Dorival Caymmi e Inesita Barroso. Era considerada uma das emissoras de
TV de melhores equipamentos e recursos na América Latina, possuindo
inclusive a única lente Ballowstar (que permitia gravações em locais
pouco iluminados) do Brasil, na época.

A TV Record é conhecida por seu pioneirismo em alguns campos. Em 1954,
foi a primeira emissora a produzir um seriado de aventuras televisivo,
denominado *Capitão 7,* que era estrelado por Aires Campos e Idalina de
Oliveira. No ano seguinte realizou a primeira transmissão externa ao
vivo de um jogo de futebol: Santos e Palmeiras, na Vila Belmiro,
ocorrido em 18 de setembro de 1955, patrocinado pela RCA Victor e pela
Atlantic, com produção da agência de publicidade J. W. Thompson (prática
pouco utilizada na época).

Diferentemente das outras emissoras de TV, a Record não tinha nas
telenovelas seu ponto forte. No entanto, em 1955, teve grande sucesso no
ramo da teledramaturgia, com o programa *Teatro Cacilda Becker*.
Transmitido às segundas-feiras às 21:30h, o programa contou com
importantes nomes do teatro da época, tais como: a própria Cacilda
Becker, Ziembinsky, Lidia Lícia, Sérgio Cardoso, Fredi Kleeman, entre
outros, com a direção do cineasta Alberto Cavalcanti.

Voltando ao campo das inovações, em 1956, a Record realizou a primeira
transmissão em rede (Rio-São Paulo). Foi neste ano que a televisão
começou a se tornar um negócio lucrativo, pois pela primeira vez a
arrecadação publicitária das televisões superava a das emissoras de
rádio.

No campo do jornalismo, diariamente ia ao ar pela Record, às 22:00
horas, o telejornal *O estado de São Paulo* (que na década de 1960
passou a se chamar *Record em notícias*). As questões da cidade de São
Paulo estavam presentes em *Nossa cidade*, apresentado por Nicolau Tuma.
As questões ligadas à política apareciam em *Preto e branco*,
apresentado por Viegas Neto.

No final da década de 1950 e início da de 1960, a Record começou a se
destacar e a obter a liderança da audiência em São Paulo. Em 1964, a
emissora investiu, novamente, nos programas de música, obtendo grande
sucesso com *O fino da bossa*, apresentado pelos cantores Elis Regina e
Jair Rodrigues, *Jovem guarda*, que tinha como apresentador o cantor
Roberto Carlos, e *Bossaudade,*com os cantores Elisete Cardoso e Ciro
Monteiro.

Em setembro e outubro de 1966, a TV Record realizou o II Festival de
Música Popular Brasileira, que teve como vencedoras as composições de
Chico Buarque de Holanda (*A banda*) e de Geraldo Vandré (*Disparada*)
—**o primeiro festival da MPB fora realizado em 1965 pela TV Excelsior
de São Paulo. Para realizar o evento, a emissora contratou o organizador
de festivais Solano Ribeiro. Os festivais alcançavam uma enorme
popularidade. Em 1967, na transmissão da disputa final, vencida por Edu
Lobo, com a música *Ponteio*, a Record registrou um índice quase que
insuperável de audiência: 95%. Em 1968, a Record criou um júri popular
para votar junto com o júri oficial dos festivais, que na maioria das
vezes tinha suas decisões vaiadas pelo público. Entretanto, com a
decretação do Ato Institucional nº 5, o governo iniciou um forte esquema
de censura e criou empecilhos para o funcionamento do novo modelo de
festival da MPB, contribuindo para o fim dos festivais da Record.

Os principais programas da TV Record, na década de 1960, foram: *Praça
da alegria*, *Família Trapo*, *Hebe* etc. No final desta década, mais
especificamente entre os anos de 1968 e 1969, a emissora sofreu uma
série sucessiva de incêndios que destruíram suas instalações, auditório
e equipamentos. O primeiro ocorreu no estúdio de Congonhas; em seguida,
no Teatro Record; o terceiro, na torre da Avenida Paulista; e, por fim,
um que destruiu o seu novo teatro, o Paramount, na Avenida Brigadeiro
Luís Antônio.

No início da década de 1970 Rogélio Rodrigues Thomaz passou a ocupar o
cargo de diretor-presidente da TV Record, enquanto Paulo Machado de
Carvalho permaneceu como diretor superintendente da Rede Record. A
primeira metade desta década foi de muitas dificuldades para a Record.
Aos problemas da falta de estúdios e equipamentos, somou-se o do
crescimento vertiginoso da TV Globo, para onde migraram muitos dos
profissionais da Record, tais como: Roberto Carlos, Nílton Travesso, Jô
Soares, Lauro César Muniz, entre outros. O conjunto dos problemas fez
com que os índices de audiência caíssem e que os patrocinadores se
desinteressassem da emissora.

No início de 1970 teve início a aproximação entre o animador e
empresário Sílvio Santos e a Record, o que produz bons resultados para a
emissora: os índices de audiência começaram a aumentar. A Record passou
a transmitir programas produzidos pela TVS e, em especial, o próprio
programa Sílvio Santos.

Foi nesse período que o empresário comprou 50% das ações da Record
(inicialmente o empresário recebeu as ações como garantia de um
empréstimo realizado ao Grupo Machado de Carvalho). A transação
comercial somente foi revelada e confirmada publicamente anos depois,
pois o empresário estava ligado à Rede Globo de televisão por um
contrato que o proibia de participar do controle acionário de outros
veículos de comunicação. Em 1972, um novo grupo de ações da Record foi
vendido e comprado por Joaquim Cintra Gordinho, que estaria
representando o Grupo Sílvio Santos. O somatório das ações dava ao
empresário Sílvio Santos o controle acionário da emissora (61,1%).
Depois de uma série de negociações, a direção da emissora foi repartida
de forma eqüitativa entre Sílvio Santos e a família Machado de Carvalho.
No final da década de 1970, Luciano Calegari e Demerval Gonçalves
(ligados ao grupo Sílvio Santos) eram diretores da TV Record, junto com
Paulo Machado de Carvalho Filho e Paulo Machado de Carvalho Neto.

Começaram a ocorrer mudanças na programação da Record e a emissora
voltou a contratar atrações de porte, como Raul Gil. Em meio ao clima de
início de retorno à normalidade política, o diretor artístico Hélio
Ansaldo, em 1978, tentou contratar o ex-presidente Jânio Quadros, que
havia retornado do exílio, para estrelar um programa na TV Record, mas a
proposta foi recusada (a TV Tupi também tentou contratá-lo, no mesmo
período). Ainda em 1978, depois de cinco anos consecutivos de prejuízos,
a Record conseguiu fechar o ano com lucros. Em 1979, ultrapassou, em
audiência, as TVs Tupi e Bandeirantes.

Em 1982, o locutor esportivo Luciano do Vale se transferiu para a TV
Record, investindo na transmissão de acontecimentos esportivos,
principalmente as competições internacionais de vôlei.

Em 1984, teve início o programa de auditório *Per**didos na noite*, que
ia ao ar semanalmente, aos sábados, a partir das 23 horas, apresentado
pelo paulista Fausto Silva. O programa rapidamente atingiu bons índices
de audiência. Marcado por um estilo irreverente, tanto no trato dos
convidados como no do próprio público, o programa tinha sua transmissão
ao vivo, tanto as entrevistas como os números musicais, o que não era
uma prática comum naquele momento.

No final do ano de 1989 e no início do ano seguinte, a Rede Record foi
vendida ao bispo Edir Macedo, da Igreja Universal do Reino de Deus, por
45 milhões de dólares. A rede se encontrava com muitos problemas
financeiros. Em 1992, Edir Macedo foi processado sob a acusação de
charlatanismo, curandeirismo e estelionato. Os bens de Macedo ficaram
sob intervenção judicial, inclusive a Rede Record, sob a qual havia
ainda o problema de que sua venda não havia sido devidamente registrada
junto ao Ministério dos Transportes e das Comunicações.

Com Edir Macedo afastado da presidência da Record, a emissora começou a
investir em algumas modificações, tentando desvincular sua imagem da
Igreja Universal do Reino de Deus. Em 1994, contratou a jornalista Alice
Maria, para reformar o núcleo de jornalismo.

No início de 1995, o presidente da Record, o economista e também bispo
da Igreja Universal do Reino de Deus, João Batista Ramos da Silva,
declarou que a Record era uma empresa eminentemente comercial, que tinha
a Igreja Universal como um de seus principais clientes. A emissora tinha
como diretor-executivo Demerval Gonçalves e Eduardo Lafon como diretor
de operação e programação. Em outubro do mesmo ano, um novo incidente
reacendeu a discussão em torno da ligação da emissora com a Igreja
Universal. Na noite do dia 12 de outubro, o bispo da Igreja Universal
Sérgio von Helder chutou a estátua da padroeira do país, Nossa Senhora
da Aparecida, gerando uma série de protestos. A repercussão do ato foi
tamanha, que o próprio bispo Edir Macedo (dono da emissora) veio a
público pedir perdão pelo acontecido. Imediatamente alguns anunciantes
se retiraram da emissora, o mesmo ocorrendo com algumas produtoras
independentes que transmitiam seus programas através da TV Record. O
incidente também gerou a demissão de Francisco Pinheiro (Chico
Pinheiro), diretor de jornalismo da Rede Record de Televisão, que
incluiu notícias sobre o incidente no jornal da própria emissora. A
saída de Chico Pinheiro demonstrou, mais uma vez, o forte esquema de
censura imposto pela cúpula da Igreja Universal do Reino de Deus sobre a
programação da emissora, apesar das declarações de João Batista Ramos,
negando tal fato.

No início de 1996, a Record voltou a ter problemas com o Ministério das
Comunicações, pois surgiu a suspeita da utilização de acionistas de
“fachada” para ocultar o verdadeiro proprietário, que, segundo as
investigações, seria a Igreja Universal do Reino de Deus, desrespeitando
o artigo 4º do Decreto-Lei nº 236 do Código Nacional de
Telecomunicações, onde fica vetada a pessoas jurídicas a posse total de
emissoras. O processo faz parte do inquérito movido pelo Ministério
Público, que investiga as irregularidades cometidas pela Igreja
Universal.

Desde 1996 a Record passou a enfrentar uma série de processos do
Ministério Público Federal e da Polícia Federal, que passaram a
investigar o uso indevido, nas emissoras, do dinheiro das doações dos
fiéis da Igreja Universal. A Rede Record foi acusada de receber o
dinheiro dessas doações através da compra de horários de sua programação
pela Igreja Universal a preços superfaturados. Estimava-se que cerca de
um terço do faturamento da rede arrecadado no mercado publicitário vinha
dos investimentos irregulares da Igreja na emissora. O Bispo Edir Macedo
foi acusado também por lavagem de dinheiro e formação de quadrilha,
junto com outros nove membros da Igreja Universal, que pediu abertura de
sindicância no Ministério Público .

Em 2002, a Record emissora aliou-se à Rede Bandeirantes de Televisão e
ao Sistema Brasileiro de Televisão (SBT) e rompeu com a Associação
Brasileira de Emissoras de Rádio e Televisão (Abert) alegando que esta
favorecia a Rede Globo. As emissoras anunciaram em nota, nos principais
jornais do país, que a Associação não estava mais autorizada a
representá-las em nenhum foro e sob qual­quer pretexto. Em 2006, porém,
a Record voltou a filiar-se à Abert.

Em 2007, a Record lançou um canal de notícias 24 horas, o Record News. O
canal fez parte da expansão das atividades da Rede que, em 2008, criou
também a Record Entretenimento, empresa que passou a atuar no mercado de
criação, desenvolvimento e execução de projetos de entretenimento. Ainda
em 2008, a rede mexicana Televisa fechou contrato com a Rede Record para
a produção de novelas por um período de cinco anos. O contrato pôs fim a
pareceria entre Televisa e SBT que já durava oito anos. As novelas
passaram a ser produzidas no Núcleo de Teledramaturgia localizado em
Várzea Grande, Rio de Janeiro, construído em 2005.

Outro setor que recebeu grandes investimentos da rede foi o de
jornalismo, inclusive com o estabelecimento de correspondentes
internacionais nos Estados Unidos, Inglaterra, África do Sul, Portugal,
Japão e Israel.

Ao final da década de 2000, a Record passou a disputar o segundo lugar
em audiência com o SBT, chegando a atingir picos de ibope, o que a levou
a competir, inclusive, com a Rede Globo, que ocupava o primeiro lugar na
média geral.

Em 2009, a Record possuía 98 emissoras geradoras e retransmissoras em
todo o país. Sua transmissão também se estendia a outros 150 países
através da Record Internacional, que contava com *bureaus* de
representação em países como Portugal, Espanha, França, Inglaterra,
Suíça, Angola, Moçambique, Cabo Verde, Guiné Bissau,África do Sul, EUA,
Israel,  Japão, e também em países da América Central. A Record também
investiu na expansão de sua transmissão digital.

 

 

colaboração especial Lia Calabre de Azevedo/Lilian Lustosa (atualização)

 

FONTES: *Anuário brasileiro de mídia* (1977-1978, 1983-1984, 1988-1989);
*Anuário brasileiro de Propaganda* (1970-1971, 1972-1973 e 1984-1985);
ARI, W. *30 anos;* ÁVILA, C. R. A. *A teleinvasão;*Equipe FUNTEVE.
*Cronologia*; ESQUENAZI, R. *No túnel;*FREDERICO, M. E. B.
*História;*MACEDO, C. *TV ao;*MIRA, M. C. *Circo eletrônico;*SABADIN, C.
*Os 25 anos;*SAMPAIO, M. F. *História;*SILVA, M. F. & MONTEIRO, M. *A
História; Veículos brasileiros de publicidade*; *Ve**ja***(**30/6/76,
29/8/79, 3/8/83, 27/2/85).

Fontes:

Rede Record ([www.rederecord.com.br](http://www.rederecord.com.br/) /
acessado em 30/08/2009)

Revista Veja
([http://veja.abril.com.br/101007/p\_084.shtml/acessado](http://veja.abril.com.br/101007/p_084.shtml/acessado)
em 30/08/2009)

Folha Online
([http://www.folha.uol.com.br/acessado](http://www.folha.uol.com.br/acessado)
em 30/08/2009)

Terra
([http://noticias.terra.com.br/acessado](http://noticias.terra.com.br/acessado)
em 30/08/2009)

 
