**SENHOR**

 

Revista mensal publicada no Rio de Janeiro a partir de março de 1959
pela Editora Senhor S.A. A direção da revista, em seus primeiros
números, era composta da seguinte forma: editor e redator-chefe: Nahun
Sirotsky; editores-assistentes: Paulo Francis e Luís Lobo; redatores:
Adirson Barros, substituído após o terceiro número por Ivan Lessa;
assistentes: Glauco Rodrigues e Jaguar; diretor do departamento de arte:
Carlos Scliar, depois Glauco Rodrigues e, mais adiante, Michel Burton e
Renato Viana.

Desde o seu lançamento, *Senhor* apresentou características gráficas
bastante ousadas, com formato e paginação muito originais. Ganhava
particular destaque em suas páginas o espaço dedicado aos ensaios
fotográficos, normalmente a cargo do fotógrafo Sasso. O conteúdo da
revista privilegiava temas relacionados à cultura de uma forma geral e
às artes em particular. Os movimentos artísticos e estéticos que vinham
à luz naquele período, como a *nouvelle vague* francesa, o cinema novo e
a bossa nova brasileiros, eram focalizados com destaque. Desde seu
primeiro número, porém, os responsáveis pela publicação explicitavam sua
destinação prioritária ao público masculino.

O corpo de colaboradores não era fixo, podendo ser encontrados em suas
páginas artigos, contos ou poemas de alguns dos nomes mais expressivos
da cultura brasileira, tais como Anísio Teixeira, Reinaldo Jardim,
Flávio Rangel, Clarice Lispector, Fernando Sabino, Paulo Mendes Campos,
Ênio Silveira, Vinícius de Morais, Rubem Braga, Oto Maria Carpeaux,
Paulo Emílio Sales Gomes, Orígenes Lessa, Newton Carlos, Alex Vianny,
Carlos Lacerda, Celso Furtado, Armando Nogueira, Antônio Houaiss, José
Guilherme Merquior, entre muitos outros. Eram também publicados, a cada
número, contos e novelas de consagrados nomes da literatura mundial,
como Leon Tolstói, William Faulkner, Ernest Hemingway, F. Scott
Fitzgerald e Albert Camus, para citarmos apenas alguns.

A política, mesmo não sendo um assunto prioritário, também estava
presente na revista. Ainda que não seja possível apontar uma orientação
ideológica claramente definida em sua linha editorial, percebe-se certa
simpatia por uma postura de centro-esquerda. No plano internacional, por
exemplo, então dominado pelo contexto da guerra fria, Nahun Sirotsky
condenava, em maio de 1960, a corrida armamentista promovida pelos
países latino-americanos, argumentando ser ela inteiramente
desnecessária, enquanto Rubem Braga, no mês seguinte, publicava uma
reportagem com elogios contidos à Revolução Cubana e seu líder Fidel
Castro. A ditadura salazarista em Portugal era por vezes hostilizada.
Artigos de pensadores alinhados a uma perspectiva mais à direita do
espectro político, como Raymond Aron, eram igualmente publicados. No
plano nacional, a diversidade na abordagem também predominava. Em julho
de 1960, em seu número 17, a revista trazia, ao mesmo tempo, artigos do
economista Roberto Campos e do líder das ligas camponesas, Francisco
Julião.

O tratamento de temas políticos ganhou algum incremento a partir do
final do ano de 1960, quando Newton Rodrigues passou a se
responsabilizar pela editoria política e econômica da revista. A sua
presença se estendeu de meados de 1960 até setembro de 1962,
coincidindo, portanto, com o período que vai da eleição de Jânio Quadros
à presidência da República, no mês de outubro, até o conturbado governo
de João Goulart. Nesse período marcado pela crise, a revista passou a se
ocupar de forma um pouco mais detalhada das disputas políticas então
travadas no país, como se pode perceber nos editoriais e nos artigos de
seus colaboradores.*Senhor*, contudo, não chegou a se engajar plenamente
ao lado de qualquer corrente política, limitando-se à defesa do regime
democrático. Já antes da eleição de Jânio, Rodrigues criticava o
excessivo papel desempenhado pelo Poder Executivo, e sua análise dos
candidatos ao pleito presidencial de 1960 — Jânio, Lott e Ademar de
Barros — manifestava uma postura crítica diante de todas as três
candidaturas.

Em agosto de 1961, a direção da revista passou às mãos de Odilo Costa
Filho, que assumiu prometendo dar continuidade à linha editorial seguida
até então. De fato, não se nota nenhuma grande mudança e Newton
Rodrigues continua conferindo à publicação uma atenção razoável aos
temas políticos. Em outubro desse ano, pouco tempo depois da crise
provocada pela renúncia do presidente Jânio Quadros em agosto, Rodrigues
critica o papel desempenhado pelos militares na ocasião: “O episódio
demonstrou que no seio das forças armadas um grupo permanece enquistado
e disposto a agir arbitrariamente, arrogando-se função de tutela.” E
acrescenta, pessimista: “É visível o aceleramento da crise institucional
que tende a amiudar os colapsos do regime. Nenhum grupo bem definido tem
conseguido deter com mãos firmes a direção do Estado.” Nesse momento,
percebe-se uma clara disposição da revista, ou pelo menos de seu editor
político, de apoiar a preservação do regime democrático através da
solução parlamentarista, adotada pelo Congresso para contornar a crise
deflagrada com a renúncia de Jânio Quadros e permitir a posse de João
Goulart na Presidência da República. “No momento, em vista dos erros
desastrosos da extrema-direita, esta se encontra isolada no panorama
político. Recuperar-se ou não vai depender sobretudo da sabedoria
política com que os setores que se encontram à esquerda do centro
consigam firmar sua aliança com este. Um erro grave e a polarização
poderá inverter-se de novo.”

A permanência de Odilo Costa Filho na direção da revista não durou muito
tempo. Em março de 1962 ele foi substituído por Reinaldo Jardim. Em
artigo publicado no jornal carioca *Diário de Notícias*, Odilo Costa
Filho afirmaria que só deixou a direção de *Senhor* em função de
discordâncias com os proprietários da revista. A partir de julho
seguinte, a direção passava a ser dividida entre Jardim e Édeson Coelho.
Pouco tempo depois, Paulo Francis e Newton Rodrigues deixavam a revista,
que encerrou sua publicação em março de 1964.

Com feições e conteúdo bastante modificados, *Senhor* reapareceu em
janeiro de 1971, publicada pela Inter Editores S.A., sob a direção de J.
E. Coelho Neto e Laerte Padilha. Em seu primeiro número, Édeson Coelho
apresentou a nova fase da publicação e afirmou que o seu
desaparecimento, sete anos antes, não teve qualquer relação com as
mudanças políticas então ocorridas no país, devendo-se exclusivamente a
dificuldades financeiras: “*Senhor* deixou de circular em março de 1964.
Mera coincidência. (...) *Senhor* morreu por absoluta falta de espírito
empresarial de seus diretores. E eu era um deles.” Apesar de tal
declaração, Édeson Coelho retornou à direção da revista a partir de seu
quinto número (maio de 1971), dividindo-a com os dois outros diretores
já citados.

Em sua segunda fase, o direcionamento da revista ao público masculino
foi enfatizado. *Senhor* assumiu então**a característica de uma revista
de variedades sem maiores pretensões intelectuais, ainda que seu
público-alvo continuasse a ser sofisticado. Entre seus colaboradores
nessa nova fase estavam Alberto Dines, Sábato Magaldi, Fernando Sabino e
Clarice Lispector, entre outros.

André Couto

 

FONTES:*****Diário de Notícias* (18/3/62); *Senhor*(3/59 a 2/64 e 1/71 a
2/72).

 
