**SISTEMA BRASILEIRO DE TELEVISÃO (SBT)**

 

Sistema de televisão paulista integrado por emissoras de diversas
regiões, que teve origem na TV Studios Sílvio Santos, TVS, canal 11 do
Rio de Janeiro. O decreto de concessão do primeiro canal do sistema foi
assinado pelo presidente Ernesto Geisel, em 22 de outubro de 1975, e
recebeu o nº 76.488. A TVS foi fundada pelo empresário Sílvio Santos,
tendo inicialmente Manuel da Nóbrega como superintendente, logo
substituído por Luciano Callegari.

Em 14 de maio de 1976, a TVS entrou no ar. Sua programação consistia na
transmissão do programa Sílvio Santos (também transmitido pela TV Tupi
do Rio de Janeiro), *shows*produzidos nos estúdios da Vila Guilherme, em
São Paulo, matérias jornalísticas e desenhos. A TVS reeditou programas
antigos, tais como: *Show sem limite*, *Alegria 81*, *Moacir Franco
show*, *O homem do sapato branco*, *Programa Raul Gil*, *Almoço com as
estrelas*, dando-lhes um novo formato.

Em maio de 1980, a TV Tupi foi obrigada a sair do ar motivada por uma
greve de seus funcionários. A Tupi possuía, na época, um grupo de 13
emissoras afiliadas que passaram a transmitir o programa Sílvio Santos
mediante um contrato específico com a TVS Rio, cujos principais
escritórios e estúdios ficavam em São Paulo. Esta foi a primeira
afiliação de emissoras que passaram a formar o sistema. No mesmo ano,
com a continuação da crise, o presidente João Batista Figueiredo cassou
a concessão da TV Tupi, junto com a de outros canais, formando duas
redes, uma com cinco e outra com quatro canais, e as colocou em
licitação pública.

O Grupo Sílvio Santos obteve o bloco de quatro canais formado pelas TVs:
Tupi de São Paulo, Marajoara de Belém, Piratini de Porto Alegre e
Continental do Rio de Janeiro. A outra rede foi concedida ao Grupo Bloch
para a formação da Rede Manchete. Em 19 de agosto de 1981, no auditório
do Ministério das Comunicações, em Brasília, foi realizado o ato de
assinatura da concessão. A TVS, canal 4 de São Paulo, transmitiu, ao
vivo, a própria solenidade — fato até então inédito na história da
televisão brasileira. Esta data passou a ser considerada o marco do
nascimento efetivo do Sistema Brasileiro de Televisão, por ser o momento
no qual este adquiriu as dimensões de uma rede de TV.

As quatro emissoras concedidas passaram a se denominar TVS e, unidas à
TVS canal 4 de São Paulo, deram origem ao SBT. A filosofia da
programação passou a ser a de divertir e difundir cultura para as
camadas populares, mais especificamente para as classes B, C e D, que
representavam cerca de 61% da população adulta no período. O sistema
passou a funcionar com um conjunto de emissoras espalhadas pelo
território nacional.

Três meses após a inauguração do SBT, entrou no ar o primeiro jornal da
rede, o *Noticentro*, que era transmitido às 7:30h da manhã e se
caracterizava por exibir as notícias utilizando linguagem simples,
apresentação descontraída e assuntos ligados ao interesse popular. O
departamento de jornalismo era então dirigido por Arlindo Silva. Este
telejornal possuía um quadro denominado “Reclamação do dia”, apresentado
pelo repórter Humberto Mesquita, que se dedicava a registrar os
problemas cotidianos da cidade de São Paulo. Por influência do quadro de
reclamações, segundo Mesquita, um grupo de telespectadores formou o
Grupo de Defesa da Cidade (em 1983 possuía cerca de seis mil membros)
com o objetivo de cobrar providências junto aos administradores
regionais para os problemas cotidianos, tais como o da falta de água, de
luz, de pavimentação, dentre outros.

De acordo com o superintendente Luciano Callegari, nos primeiros anos da
década de 1980, a base do sistema era composta por programas de apelo
popular e o SBT ajustava a programação de acordo com o principal
concorrente, no caso a TV Globo. Foram assim criados programas que
contavam com a participação do público. Alguns exemplos desta opção por
um estilo popular podem ser observados em diversos programas, como por
exemplo o *Alegria 81*, que com o auxílio de uma equipe de gravação
externa apresentava pessoas comuns (em bares ou campos de futebol, por
exemplo) contando piadas e histórias. No gênero popularesco e de
participação do público, o programa mais importante da emissora, neste
período, foi *O povo na TV*. Transmitido na faixa vespertina, atingia
índices de audiência que variavam entre 15% a 20%, oferecendo assessoria
jurídica e debates ao vivo sobre assuntos diversos. O público buscava no
programa a solução para problemas tais como os de pessoas desaparecidas,
falta de atendimento hospitalar, busca de medicamentos etc.

Ainda em 1983, a TVS contratou o apresentador Flávio Cavalcanti e passou
também a transmitir uma versão mexicana da novela *O direito de nascer*
— original cubano de Felix Caignet que obteve um estrondoso sucesso em
sua versão radiofônica no início da década de 1950 e na televisão, nos
anos 1960.

Em fevereiro de 1986, visando o combate da inflação — que já
ultrapassava os 250% ao ano, naquele mês — o governo implantou o Plano
Cruzado. Na busca de apoio popular para o pacote econômico, o ministro
da Fazenda Dílson Funaro participou do programa dominical de Sílvio
Santos, no quadro “Sala de visitas”, respondendo a perguntas do júri
formado por Sérgio Malandro, Araci de Almeida e Sônia Maria. O ministro
havia solicitado o apoio do empresário para a popularização do plano.
Sílvio Santos lhe respondera que a melhor forma de consegui-lo seria
através de sua própria aparição no programa dominical.

Em 1987, buscando aumentar sua audiência nas classes A, B e C, o SBT
começou a contratar profissionais consagrados que atuavam em outras
emissoras, como por exemplo Hebe Camargo e Carlos Alberto da Nóbrega, e
a dar mais atenção ao programa *Viva a noite* do apresentador Gugu
Liberato (Antônio Augusto Liberato).

Em 1988, o SBT contratou o humorista Jô Soares (José Eugênio Soares). Jô
criou o programa de entrevistas *Jô Soares onze e meia*, que obteve
imediato sucesso de público e crítica, atraindo para o SBT um público de
nível sociocultural mais elevado, até então distante de sua programação.
Cerca de 43% da audiência do programa era composta pelas faixas A e B;
30% pela C e 27% pelas D e E. O programa era diário (de segunda a
sexta), composto por várias entrevistas, na maioria individuais, com
duração entre 15 e 30 minutos. O programa entrevistou personalidades
diversas, entre elas o ex-presidente José Sarney, o presidente Fernando
Henrique Cardoso, os economistas Pedro Malan, Gustavo Franco, Roberto
Campos, o antropólogo Darci Ribeiro, além de convidados internacionais
como o ex-premier português Mário Soares e o ex-presidente da extinta
União Soviética, Mikhail Gorbachev.

Ainda em 1988, o SBT iniciou uma reestruturação no seu departamento de
jornalismo, convidando para dirigi-lo o jornalista Marcos Wilson
(ex-repórter especial de *O Estado de S. Paulo*) e como seu auxiliar,
Luís Fernando Emediato. Visando mudar radicalmente o perfil do
jornalismo, a emissora contratou o jornalista Bóris Casoy e renovou
grande parte do equipamento técnico. Casoy, que havia trabalhado durante
14 anos como editor do jornal *Folha de S. Paulo*, foi encarregado de
realizar um telejornal onde atuaria como editor, apresentador e
comentarista. Nasceu o *TJ Brasil*, um noticiário onde o apresentador
teria uma maior liberdade para comentar as matérias e emitir opiniões
próprias. O telejornal logo obteve bons índices de audiência. A forma de
atuação de Bóris Casoy popularizou a expressão “âncora” no setor
jornalístico televisivo: aquele que mantém o telejornal sob controle.

Em 1990, o SBT contava emissoras em todas as regiões do país,
distribuídas da seguinte forma: 11 na região Norte, dez na região
Nordeste, 11 na região Sudeste, nove na região Sul e quatro na região
Centro-Oeste.

Ainda em 1990, a emissora de televisão passou por dificuldades
financeiras provocadas pelo Plano Collor — plano econômico do governo,
posto em prática a partir de 15 de março de 1990, que ocasionou um
grande impacto no cotidiano dos brasileiros. Em abril, o SBT demitiu 324
de seus 2.400 funcionários, em todo o país, reduzindo em 30% a carga
horária da produção de programas.   

Depois de algumas tentativas mal sucedidas de tentar produzir novelas
próprias, o SBT, em 5 de maio de 1991, colocou no ar a novela mexicana
*Carrossel*, com crianças atuando como protagonistas e tendo como
principal cenário uma escola primária. A experiência foi muito
bem-sucedida e logo as novelas mexicanas passaram a ocupar o segundo
lugar no faturamento da rede. As novelas mexicanas foram compradas da
Televisa, pertencente a Emilio Azcarraga, empresa controladora das
quatro maiores redes de TV do México.

No mesmo dia estreou o jornal *Aqui e agora*, com direção de Marcos
Wilson, sob o *slogan*“Aqui e Agora, um jornal que mostra, na TV, a vida
como ela é”, realizando um telejornalismo com forte ênfase na cobertura
policial, colocando no ar as “imagens cruas”, ou seja, que não passavam
por uma edição prévia. O telejornal começou com um índice de audiência
de 10% na Grande São Paulo. Em outubro do ano seguinte este índice já
chegava a 20%. Segundo o IBOPE, a proporção de pessoas ricas e pobres
que assistiam ao *Aqui e agora* era equivalente à do *Jornal nacional*
da Rede Globo (*Aqui e agora*: 22% do público nas classes A e B e 42%
nas D e E; *Jornal nacional*:**24% nas classes A e B e 45% nas D e E).

Em 1992, o SBT realizou a cobertura do processo de crise política que
antecedeu ao *impeachment* do presidente Fernando Collor de Melo, bem
como do processo de acusação contra Paulo César Farias, o tesoureiro de
sua campanha eleitoral, desde o início da crise, em maio de 1992. No dia
29 de setembro de 1992, o SBT (juntamente com as redes Globo, Manchete e
Bandeirantes de TV) realizou a cobertura completa da votação do
*impeachment*, transmitindo imagens ao vivo da Câmara dos Deputados, em
Brasília, com a apresentação do jornalista Bóris Casoy.

Em outubro de 1992, o SBT buscou reformular a imagem do jornal *Aqui e
agora*, afastando alguns comentaristas, tais como o ex-candidato à
presidência da República, Enéas Carneiro, e o ex-boxeador Adílson
Maguila Rodrigues. Os repórteres adotaram um estilo mais sóbrio e houve
a diminuição do apelo sensacionalista. No mesmo ano, o telejornal foi o
primeiro a noticiar o massacre dos presos do presídio Carandiru, em São
Paulo, e o repórter responsável pelo programa, Gil Gomes, foi o primeiro
a contestar o baixo número de mortos apresentado pelos primeiros
boletins oficiais e que, na verdade, era dez vezes maior. Em julho de
1993, o *Aqui e agora* foi notícia em telejornais do mundo todo, ao
transmitir, ao vivo, o suicídio de uma jovem adolescente que se atirou
do alto de um edifício.

Em março de 1994, durante uma entrevista com a atriz Derci Gonçalves, a
apresentadora Hebe Camargo, em seu programa, criticou duramente os
parlamentares de Brasília, por não comparecerem às seções de votação,
chamando-os de vagabundos. O presidente da Câmara, o deputado Inocêncio
de Oliveira, ameaçou mover um processo contra a apresentadora, baseado
na Lei de Segurança Nacional, e estudar a possibilidade de cassar a
concessão de funcionamento da emissora. Nada chegou a ocorrer no
entanto. Durante este mesmo ano, o SBT foi diversas vezes condenado pela
Justiça a pagar indenizações por danos morais a pessoas citadas nas
reportagens do programa *Aqui e agora*.

Em 1995, o SBT iniciou o Projeto Anhangüera, construção de um complexo
produtivo na rodovia Anhangüera, próximo ao pico do Jaraguá, em São
Paulo, e que seria transformado numa nova sede, concentrando todas as
atividades da rede. Construiu também o Centro de Televisão (CDT), que se
tornouconhecido como “Cidade de Televisão”. Os administradores da
emissora pretendiam contrair empréstimos de longo prazo para o
financiamento da obra, mas Silvio Santos desautorizou a captação, de
modo que o complexo foi integralmente construído com recursos próprios,
da ordem de US\$ 120 milhões. Inaugurado no dia 19 de agosto de 1996,
data do seu aniversário de quinze anos, o Complexo Anhanguera foi
considerado pelo grupo Silvio Santos seu maior empreendimento. Instalado
numa área de 213 mil m², com área construída de 85 mil m², o SBT reuniu
ali todas as suas unidades e atividades. A essa unificação deu-se o nome
de “produção horizontal”, pois que os processos de concepção, produção e
veiculação, localizados no mesmo espaço, possibilitaram uma maior
agilidade, integração e racionalização do processo produtivo.

Em 1996, mantendo-se na posição de vice-líder de audiência televisiva, o
SBT possuía 88 emissoras afiliadas, cobrindo 99% das regiões Sul e
Sudeste, 95% da Centro-Oeste, 93% da Nordeste e 89% da Norte. Ainda nos
anos 90, e na primeira década do Século XXI voltou a investir na
teledramaturgia nacional, o que ocorreria também em vários momentos ao
longo da década seguinte. Foram então realizadas novelas como,
*Brasileiros e Brasileiras* (1990), *Éramos Seis* (1994) que
apresentavam um elenco de atores consagrados como Irene Ravache, Othon
Bastos, Marcus Caruso entre outros e *Os Ricos Também Choram (*2005).

Em 2001, o SBT estreou seu primeiro *reality show* apresentado pelo
próprio Silvio Santos, e no qual artistas eram confinados e seu
comportamento transmitido em tempo real. A *Casa dos Artistas* oferecia
um prêmio de 500 mil reais ao vencedor, e pela primeira vez na desde sua
criação, a audiência do SBT bateu a de sua principal concorrente, a Tv
Globo.

Devido a um mega-empréstimo público, que ficou conhecido como
“Pró-Mídia” – em referência ao Proer, plano de saneamnto do sistema
bancário patrocinado pelo primeiro Governo Fernando Henrique Cardoso
(1995-1999) – concedido exclusivamente às Organizações Globo pelo Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) para salvar suas
dívidas, o SBT e as redes Bandeirantes e Record decidiram romper com a
Associação Brasileira de Emissoras de Televisão (ABERT), que congregava
as principais emissoras do país e defendia os interesses de seus sócios
junto aos Poderes Públicos e fundaram uma nova associação, a UneTV.
Estas emissoras romperam com a entidade por não concordar com documento
enviado ao BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social),
do qual a Abert era uma das signatárias, pedindo financiamento para o
setor de mídia fazer investimentos e amortizar 50% das dívidas que tinha
em 2002. A Globopar (dívida de R\$ 5,6 bilhões) seria a maior
beneficiada..Em 2006, contudo, o SBT juntamente com a Rede Record,
retornou à ABERT.

No ano de 2005, o SBT voltou a investir no jornalismo. Além de investir
na contratação de nomes conhecidos, como o da jornalista Ana Paula
Padrão, recém-popularizada pela Globo, o SBT criou sucursais, padronizou
a linguagem dos telejornais de suas afiliadas e formou uma equipe de
correspondentes internacionais. No ano seguinte, contratou o jornalista
Carlos Nascimento, também egresso da Globo, e que foi encarregado da
ancoragem do *Jornal do SBT – Edição Noite.*

Em 2006, novos projetos foram inseridos na grade de programação,
inclusive com uma reestruturação do departamento de teledramaturgia, e o
lançamento da novela *Crista**l* e os programas *Ídolos* e *Supernnany*.

O SBT possuía, em 2009, 195 veículos, dos quais 37 afiliados, atingia
uma média de 182 milhões de telespectadores, e estava presente em 96%
dos lares com televisão.

 

 

colaboração especial Lia Calabre de Azevedo/Lilian Lustosa (atualização)

 

 

 

**FONTES**: FUNDAÇÃO CPqD. *Projeto do modelo de implantação da TV
Digital no Brasil*;*****Imprensa: jornalismo e comunicação*. (4/88 e
8/90); *Jornal do Brasil*****(29/2/92); MIRA, M. *Circo*; PEREIRA, C. ;
MIRANDA, R. *Televisão*; Portal ABERT. Disponível em :
\<http://[www.abert.org.br](http://www.abert.org.br/)\>. Acesso em :
01set. 2009; Portal Donos da Mídia. Disponível em :
\<http://[www.donosdamidia.com.br](http://www.donosdamidia.com.br/)\>.
Acesso em : 01 set. 2009; Portal SBT - Sistema Brasileiro de Televisão.
Disponível em :
\<http://[www.sbt.com.br](http://www.sbt.com.br/acessado)\>. Acesso em :
01 set. 2009; PORCELLO, F. *TV e governabilidade: quem governa quem?;*
*Propaganda e* *Marketing Especial* (96); SILVA, A. *História do SBT*;
SILVA, A. *A fantástica história de Sílvio Santos;*SIMÕES, C.F. *TV a
cabo, TV aberta e regionalização da televisão brasileira nos anos 90*;
 SOUSA, O. *Notícia*; SQUIRRA, S. *Bóris*; *Veja* (21/9/83, 23/3 e
5/7/89, 25/4/90, 31/7/91, 5 e 19/8 e 18/11/92).
