**TARDE, A**

 

Jornal vespertino lançado em Salvador no dia 15 de outubro de 1912. Foi
fundado por Ernesto Simões Filho e atualmente é propriedade de seus
descendentes. É o maior e o mais importante jornal do estado da Bahia.

Os primeiros números de *A Tarde* foram impressos numa velha Marinoni
manual, instalada num pardieiro à rua da Preguiça. O jornal começou a
circular com apenas quatro páginas, mas, rompendo os padrões
tradicionais do jornalismo, promoveu verdadeira revolução entre os
diários do estado e entre o público leitor. A primeira bateria de
linotipos foi instalada em agosto de 1920, quando *A Tarde*foi
transferida para antiga sede do Banco do Brasil, na rua Santos Dumont.
Cerca de dez anos depois, *A Tarde*inaugurou novas instalações, em sede
própria, na praça Castro Alves. Em 1949, o jornalista Jorge Calmon
assumiu a função de redator-chefe, submetendo o jornal a profundas
transformações na linha editorial, caracterizando melhor as seções,
especialmente o então chamado artigo de fundo.

República Velha

*A**Tarde*surgiu numa tensa atmosfera política, gerada pela prática da
“política das salvações”. A cidade de Salvador havia sido bombardeada
(10/1/1912) e J. J. Seabra, ministro da Viação na presidência Hermes da
Fonseca, fora guindado à chefia do Executivo baiano. Simões Filho havia
iniciado sua carreira política e também seu aprendizado jornalístico sob
os auspícios de Seabra. Mas, à medida que as facções oposicionistas
locais rearticulavam-se sob o comando de Pinheiro Machado, cujos
interesses políticos haviam sido seriamente atingidos pela política das
salvações, Simões Filho afastou-se, gradativamente, de Seabra. Em
janeiro de 1913, quando se efetivou o rompimento político entre Seabra e
Luís Viana, representante do “pinheirismo” na Bahia, o fundador de *A*
*Tarde* formalizou o seu desligamento do grupo seabrista. Seis anos mais
tarde, fez parte integrante das Oposições Coligadas, que promoveram a
“revolução sertaneja”, para pôr fim ao domínio de Seabra.

A linha de atuação de *A Tarde*foi definida no seu primeiro número.
Vespertino informativo, pretendia ser “imparcial, mas não indiferente;
neutro, mas não se esquivaria das controvérsias partidárias”. Seria
“mais sereno do que violento” mas, “se atacado, repeliria a ofensa à
altura”. Principalmente na sua primeira e terceira fases (1912-1924 e
1930-1937) *A Tarde*assumiu postura combativa e mesmo fustigante em
relação aos governos estabelecidos. Firmando esta diretriz estava a
figura de Simões Filho, que, enquanto viveu (1886-1957), foi a força
propulsora do jornal. Na maioria das vezes, a posição do jornal em face
dos problemas locais e nacionais confundia-se com a do seu fundador,
diretor e proprietário.

No que diz respeito à composição do jornal, *A Tarde*rompeu os padrões
tradicionais do jornalismo, introduzindo, na Bahia, a imprensa moderna,
segundo o modelo de *A Noite,*do Rio. A titulação destacada, a inserção
do artigo de fundo fora da coluna de abertura, o abundante noticiário
ilustrado foram algumas das inovações que *A Tarde*trouxe para a
imprensa baiana. Simões Filho cercou-se de eficientes colaboradores e de
profissionais conceituados, tais como Henrique Câncio, recrutado do
*Diário da Bahia,*e Carlos Chiaccio que, durante 18 anos (1928-1946),
assinou uma seção de crítica literária, “Homens e obras”, de grande
repercussão no meio literário e artístico baiano. Na verdade, até
recentemente, *A Tarde*constituiu-se num instrumento de incentivo à
produção intelectual na Bahia.

No plano político, a atuação de *A Tarde*na República Velha pode ser
dividida em duas fases. A primeira, de 1912 a 1924, correspondeu ao
período de dominação política de J. J. Seabra na Bahia. *A Tarde*foi,
nesse período, o principal órgão de expressão das forças oposicionistas.
Ao longo dos seis anos seguintes e que antecederam a Revolução de 1930,
*A* *Tarde*foi porta-voz da elite no poder. Em contraste com essa
segunda fase, *A Tarde* desenvolveu, na primeira, uma série de campanhas
de opinião, própria do jornalismo afirmativo. É fora de dúvida — afirma
Jorge Calmon, um dos atuais diretores do jornal — que todas essas
campanhas foram de iniciativa de Simões Filho, “homem de um tremendo
poder de improvisação e dotado daquela versatilidade e disposição para a
luta que o fizeram tão admirado pelos que com ele conviveram, quanto
temido pelos adversários”.

A primeira dessas campanhas, que culminou em setembro de 1914, girou em
torno do desvio de parte vultosa de empréstimo externo (1,5 milhão de
libras esterlinas) contraído pela municipalidade de Salvador. O
intendente (cargo correspondente ao atual prefeito) Júlio V. Brandão e a
firma Guinle & Cia., acusados de malversações dos dinheiros públicos,
foram arrolados em processo judiciário. Ainda em 1914, o Supremo
Tribunal Federal determinou o seqüestro de 3.700 contos de Guinle & Cia.
e o intendente foi afastado, durante certo tempo, de qualquer função
público-administrativa no país.

Igualmente acalorada foi a campanha contra a administração de outro
intendente de Salvador, Pacheco Mendes. As críticas severas que *A
Tarde*formulava contra os desmandos da administração municipal foram
acompanhadas, a partir de junho de 1916, por quadras satíricas, que
contribuíram para acelerar o desgaste político do intendente, ao tempo
em que faziam crescer o prestígio de *A Tarde* junto à opinião pública.
A campanha terminou com a deposição do intendente, o que deu lugar à
última quadra: “Toda a cidade, da Graça/ ao Itapagipe, bramiu:/ Foi-se o
azar, foi-se a desgraça,/ Pacheco Mendes saiu!”

A última grande campanha movida por *A Tarde*nessa primeira fase foi em
torno da sucessão governamental de 1919-1920, e visava impedir o retorno
de J. J. Seabra ao governo do estado. Liderada por Rui Barbosa, Simões
Filho, Otávio Mangabeira e Pedro Lago, ela também contou com a
participação ativa da Associação Comercial da Bahia, o mais eficiente
instrumento de pressão das chamadas “classes conservadoras” na Primeira
República.

Eventualmente unidas por aquele objetivo comum, as facções
oposicionistas manipularam a seu favor os movimentos grevistas de junho
e setembro de 1919, bem como as acirradas disputas, então travadas,
entre os “coronéis” do interior. Fomentando a agitação social, a
oposição procurava forçar a intervenção federal, que poderia impedir o
reconhecimento de Seabra, já eleito, e dar lugar a novas eleições.

Vale observar que, quando as manifestações operárias ameaçaram
ultrapassar o limite desejado pela elite em oposição, *A Tarde*assumiu
atitude conciliatória e Simões Filho foi feito mediador entre operários
e patrões. O acordo resultante não foi cumprido pelos empresários e o
movimento grevista ressurgiu mais forte em setembro de 1919, quando os
operários rejeitaram a intermediação de quaisquer indivíduos estranhos à
sua classe. Em contraste, *A Tarde*estimulou, até a decretação da
intervenção federal (20/2/1920), as lutas entre os “coronéis”,
incitando-os a avançar em direção a Salvador. A agitação interiorana foi
rotulada de “revolução sertaneja”, destinada a “libertar a capital do
jugo dos opressores”. A intervenção federal, contudo, não favoreceu a
oposição. Seabra rejeitou a proposta do presidente Epitácio Pessoa para
renunciar em benefício de um candidato de conciliação e governou a Bahia
pela segunda vez (1920-1924).

A ascensão de Francisco Marques de Góis Calmon ao governo do estado
(1924-1928) marca o início da segunda fase de *A Tarde*na República
Velha. Simões Filho foi eleito deputado federal em abril de 1924; *A
Tarde* abandonou a trincheira oposicionista e passou a servir de suporte
à elite no poder. Radicado no Rio, Simões Filho não perdeu contato com o
jornal, mas não o dirigia pessoalmente. Indicou o jornalista Ranulfo de
Oliveira para o posto de redator-chefe.

A Revolução de 1930 e a campanha autonomista

Revelando o comprometimento político do seu fundador, *A Tarde* foi
contra a Revolução de 1930. Líder da bancada baiana na Câmara Federal,
Simões Filho havia sido o articulador da candidatura Vital Soares,
governador da Bahia, à vice-presidência da República na chapa Júlio
Prestes. A vitória eleitoral da chapa apoiada pelo Catete reforçou a
postura legalista de *A Tarde*que, até o último momento, apoiou o
governo Washington Luís. O jornal incentivou o entusiasmo dos “batalhões
patrióticos” que se movimentavam em defesa do governo estabelecido, mas,
a 25 de outubro, quando a revolução surgiu vitoriosa, passou a vibrar
com as manifestações “memoráveis” da população, que, percorrendo as ruas
de Salvador, aclamava os chefes revolucionários.

Durante as duas primeiras interventorias na Bahia — de Leopoldo Amaral
(1/11/1930 a 18/2/1931) e Artur Neiva (18/2 a 15/7/1931) — *A Tarde*teve
atuação anódina. Com a instalação, na Bahia, da Comissão Central de
Sindicância, órgão da justiça revolucionária, *A Tarde*e o seu
proprietário, bem como muitos outros membros da elite política deposta,
foram arrolados em processo judiciário. Simões Filho partiu em exílio
para a Europa, voltando ao Brasil em fevereiro de 1932. Os órgãos da
justiça revolucionária desintegraram-se em dezembro desse mesmo ano, sem
que a maior parte dos processos chegasse a termo. Em novembro de 1932,
Simões Filho sofreu novo exílio, desta vez compulsório, para só
regressar um ano depois, em dezembro de 1933. Diferente do primeiro, o
segundo exílio foi motivado pela atuação implacável de *A Tarde*em
relação ao governo do tenente Juraci Magalhães.

Sem dúvida, a mais ferrenha campanha política conduzida por *A Tarde*foi
contra o primeiro governo Juraci Magalhães (19/9/1931 a 10/11/1937). A
maior parte da elite política baiana recebeu a nomeação do jovem tenente
como uma afronta. Apresentaram razão tríplice: Juraci era cearense,
militar, sem qualquer vínculo com a Bahia, e muito jovem (26 anos), sem
qualquer experiência administrativa. Contra o seu governo opuseram-se as
facções políticas comandadas por Otávio Mangabeira, J. J. Seabra, Simões
Filho, Miguel Calmon e Pedro Lago. Com exceção do segundo, todos
sofreram o exílio, após a vitória da revolução. Em conseqüência, as
facções oposicionistas encontravam-se dispersas e desarticuladas. Foi a
Revolução Constitucionalista de São Paulo que atuou como fator
aglutinador daquelas facções. E, como em São Paulo, a oposição local
defendeu um interventor “civil e baiano”, para o governo do Estado.

A partir de 11 de julho de 1932, *A**Tarde* passou a dar cobertura ao
movimento paulista, que, prometendo a restauração do regime legal, a
realização de eleições e o atendimento aos princípios da autonomia
federativa, traduzia os anseios dos membros da elite política no
ostracismo. A forte repressão policial que sufocou o levante dos
estudantes da Faculdade de Medicina da Bahia, a 22 de agosto daquele
ano, forneceu, em nível local, elemento decisivo na arregimentação das
forças oposicionistas. Mais ainda, a prisão de 514 estudantes e sete
professores mobilizou a elite intelectual e setores intermediários da
sociedade contra a interventoria Juraci Magalhães. Impotente para conter
a crescente oposição ao seu governo, Juraci recorreu à violência
policial, proibiu a circulação de jornais e consentiu no espancamento de
jornalistas.

A identificação da causa dos baianos com a dos paulistas deu origem, a 5
de janeiro de 1933, à Liga de Ação Social e Política, cuja sigla, LASP,
era freqüentemente traduzida por Liga dos Amigos de São Paulo. A volta
de Simões Filho do segundo exílio (dezembro de 1933) reanimou o partido
oposicionista e reabasteceu as baterias de *A Tarde,***voltadas contra a
administração militar.

Em 1º de março de 1934, por ocasião das comemorações do aniversário de
Rui Barbosa, *A Tarde*fez veemente apelo ao civismo do povo baiano. Logo
a seguir, foi criada a Ação Autonomista Acadêmica que, na expressão de
Jorge Calmon, era “o grupo de choque da campanha, adubado pelos
ressentimentos de 22 de agosto”. Na primeira página da edição de 17 de
março de 1934, *A**Tarde*publicou os manifestos da LASP e da Ação
Autonomista Acadêmica, lançando as bases da “campanha pela libertação da
Bahia”. Dois meses mais tarde, em conseqüência da cobertura dada a
incidente ocorrido numa exposição universitária — dois estudantes
rasgaram uma caricatura do capitão Juraci Magalhães, feita pelo artista
Trinchão —, o interventor proibiu, por tempo indeterminado, a circulação
do vespertino *A Tarde,*comunicando o fato ao ministro Antunes Maciel.
Os estudantes foram deportados para o Pará. O presidente da assembléia
geral da Associação Baiana de Imprensa e diretor-proprietário do *Diário
de No**tícias,*Altamirando Requião, intercedeu junto à interventoria em
favor de *A Tarde.*Juraci Magalhães consentiu que a suspensão do
vespertino fosse limitada a 30 dias, “salvo se circunstância posterior e
agravante dos motivos da suspensão forçar a interventoria a tomar outra
atitude”. A despeito desta ressalva, a campanha de *A Tarde*contra o
governo Juraci Magalhães prosseguiu desenfreada.

O retorno de Otávio Mangabeira ao Brasil (agosto 1934), após quatro anos
de exílio na Europa, mereceu ampla cobertura de *A Tarde,* em edições
consecutivas. Transformando a LASP na Concentração Autonomista,
Mangabeira deu maior coesão à oposição que, através de *A Tarde,*exigia
a “retirada definitiva dos invasores da Bahia”. Seguidamente, o jornal
publicou inflamantes discursos de J. J. Seabra, Aluísio de Carvalho
Filho, Otávio e João Mangabeira, Pedro Lago e Luís Viana Filho. Ao mesmo
tempo, levou a público uma série de artigos explorando o incidente
havido entre o interventor Juraci Magalhães e um estudante, Joaquim
Câmara, do qual resultara bárbaro espancamento do estudante. No início
de janeiro de 1935, *A**Tarde*anunciou: “Acumulam-se as provas contra os
algozes.” Em seguida, publicou discurso de Seabra que, da tribuna da
Câmara Federal, exibiu um dos chicotes utilizados pelos espancadores. No
mesmo mês, o diretor-proprietário de *A Tarde* e o jornalista Venceslau
Galo foram fortemente espancados numa via pública de Salvador. A autoria
intelectual da agressão foi atribuída ao governo, que teria aliciado
indivíduos armados de revólver, cassetete e punhal para o espancamento
dos jornalistas. A violenta repressão reativou a oposição que prosseguiu
desabrida, até o golpe de novembro de 1937.

Estado Novo

Coerente com a sua posição de combate ao governo Getúlio Vargas, *A
Tarde*manifestou-se contra o golpe de novembro de 1937. Como aconteceu
com os demais órgãos de imprensa, durante o Estado Novo *A Tarde* foi
submetida à censura do Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP). Mas,
segundo Cruz Rios, atual redator-secretário do jornal, a vigilância dos
agentes do DIP foi, vez por outra, burlada. Tal aconteceu quando *A
Tarde* dispôs-se a publicar discurso do presidente do Tribunal de
Justiça, desembargador Montenegro, contra o regime político e contra o
governo local. A censura vetou a publicação. Simões Filho reagiu e
ameaçou requerer um *habeas-corpus*ao Supremo Tribunal Federal, para que
o discurso fosse publicado. Acabou por ser divulgado, na íntegra.

O uso de um cognome, “Peregrino audaz”, foi o recurso de que se utilizou
*A Tarde*para levar a público notícias sobre Otávio Mangabeira, cujo
nome havia sido proibido de sair nos jornais. Preso após o golpe,
Mangabeira amargava o segundo exílio na Europa. Sob aquele pseudônimo,
passou a ser facilmente identificado pelos leitores.

Em relação ao governo local, *A Tarde*recebeu com reservas a nomeação do
interventor Landulfo Alves (1938-1942), mas sem grande hostilidade,
visto que o seu arquiinimigo, Juraci Magalhães, havia sido apeado do
poder pelo golpe. Landulfo Alves terminou por conquistar o apoio de *A
Tarde.*Quanto à administração Pinto Aleixo (1942-1945), observa Cruz
Rios, *A Tarde*foi imparcial, “apesar dos esforços do interventor para
obter uma maior aproximação com o jornal”.

No plano internacional, *A Tarde*colocou-se a favor das nações aliadas,
ao se iniciar a Segunda Guerra Mundial. O comentarista de assuntos
internacionais, na época, Oscar Viana, era grande admirador da
Inglaterra. Simões Filho, por outro lado, nutria profunda admiração pela
França, país que o acolhera no exílio. Além disso, a posição ideológica
do jornal opunha-se ao nazi-fascismo.

Da “redemocratização” à ditadura militar de 1964

Para as eleições presidenciais de 1945, *A* *Tarde*apoiou o brigadeiro
Eduardo Gomes, candidato derrotado pelo general Eurico Gaspar Dutra. Mas
acabou por se identificar com o governo Dutra, devido à “atenção que
dispensou aos interesses da Bahia e à ajuda que deu ao governo Otávio
Mangabeira” (1947-1951), como justifica Cruz Rios.

Apesar de nunca ter se omitido em relação aos problemas nacionais e
internacionais, foi na política local que *A Tarde*se afirmou como
jornal de combate e de opinião. A campanha para as eleições de 3 de
outubro de 1950 foi das mais tenazes que moveu, após a
“redemocratização”. Para o governo do estado, apresentaram-se dois
candidatos: Juraci Magalhães, pela União Democrática Nacional (UDN), e o
engenheiro Lauro Faranide Freitas, lançado pela Coligação Democrática,
que reunia os partidos Social Democrático (PSD), Trabalhista Brasileiro
(PTB), de Representação Popular (PRP), Social Trabalhista (PST), a ala
autonomista da UDN e a ala dissidente do Partido Republicano (PR).
Otávio Mangabeira manteve-se neutro na campanha, uma vez que ambos os
pretendentes haviam apoiado a sua candidatura ao governo do estado.

Contra a grande popularidade de que então gozava o “juracisismo”, Simões
Filho assestou todas as baterias de *A Tarde*e, revivendo a campanha
autonomista da década de 1930, deu a palavra de comando: “A Bahia para
os baianos.” Não vacilou em reconciliar-se com Getúlio Vargas, do qual
chegou a ser ministro da Educação e Saúde.

A luta atingiu o clímax quando Lauro de Freitas morreu, num desastre de
avião, durante a campanha eleitoral (11/9/1950). O desastre provocou
profunda comoção entre os baianos. Liquidou não apenas o candidato da
“coligação democrática”, mas também a candidatura do coronel Juraci
Magalhães, a partir do momento em que *A Tarde***estampou, na primeira
página da edição de 20 de setembro, uma pergunta intrigante: “Acidente
ou crime?” Repetida em edições posteriores, essa manchete aventava a
possibilidade de ter o desastre sido criminoso — provocado por
juracisistas — e não acidental. Despertando a dúvida e provocando
repulsa geral ante a possibilidade de ser confirmada a versão de
sabotagem, aquela pergunta teve efeito catastrófico para o candidato
udenista.

Quase às vésperas das eleições, foi lançada, por influência de Simões
Filho, a candidatura de Régis Pacheco, prefeito de Conquista durante o
Estado Novo. Ao contrário de Juraci Magalhães, Régis era quase um
desconhecido para a grande maioria dos baianos, mas foi eleito
governador. Em que pese à força dos partidos coligados e o processo
eleitoral da época, não é demais afirmar que a campanha desencadeada por
*A Tarde*foi decisiva para a sua vitória.

Não menos renitente foi a oposição que *A* *Tarde*moveu contra o
governador Antônio Balbino (1955-1959), principalmente na última fase da
sua administração. A fim de impedir que Balbino fizesse o seu sucessor,
Simões Filho admitiu que o seu jornal não se opusesse à candidatura
Juraci Magalhães nas eleições de 1958. Em janeiro de 1957, declarou “não
estar mais disposto a ser capanga dos ódios e malquerenças da política
baiana, nem servir de degrau para que, à custa de suas notórias
incompatibilidades com o sr. Juraci Magalhães, políticos menos
qualificados cheguem ao poder”. Considerava-se quitado com o
ex-interventor. Formalmente, *A* *Tarde* apoiou a chapa Vieira de
Melo-Hélio Machado. Mas cedeu uma de suas páginas para a propaganda de
Juraci Magalhães, que terminou por governar a Bahia pela segunda vez
(1959-1963).

Ernesto Simões Filho faleceu em novembro de 1957, mas os seus métodos de
fazer jornal foram mantidos, até certo ponto, por toda uma escola por
ele formada. Algo do seu estilo ficou na linguagem de *A Tarde,*declara
Jorge Calmon, gerente administrativo do jornal. Os outros dois membros
da atual diretoria são filhos de Simões: Regina Simões de Melo Leitão,
presidente, e Renato Simões, superintendente.

Apesar das articulações políticas que serviram de respaldo aos
pretendentes a cargos eletivos, o apoio dispensado por *A Tarde*a
determinado candidato funcionou, na maioria dos casos, como indicador
seguro da sua vitória. Antônio Lomanto Júnior não foi exceção. E para
integrar o seu governo (1963-1967) convocou três elementos de destaque
de *A* *Tarde:*Jorge Calmon ocupou a Secretaria do Interior e Justiça;
Renato Simões, a presidência da Comissão de Planejamento Econômico, e
Cruz Rios a chefia da Casa Civil.

A partir da crise institucional gerada pela renúncia do presidente Jânio
Quadros, os pressupostos liberais apregoados por *A Tarde* desde a sua
fundação revelaram-se inconsistentes e cederam lugar ao conservadorismo
sem disfarce. *A Tarde*havia apoiado a candidatura Jânio Quadros e, com
veemência, reprovou a sua renúncia. Também se opôs à posse de João
Goulart. Manteve-se de sobreaviso em relação ao seu governo. O comício
do dia 13 de março de 1964, na Guanabara, foi minuciosamente noticiado.
O discurso de João Goulart anunciando a implantação das “reformas de
base” foi publicado na íntegra, sem comentários. Somente no dia 24,
*A**Tarde*revelou sua posição em relação ao comício, qualificando-o de
“famigerado”, ao tempo em que denunciava a “bolchevização” do Brasil.
Mas desde o dia 17 de março, quando foram publicados o decreto da
Superintendência da Reforma Agrária (Supra), que, desapropriando terras,
dava início à reforma agrária, e o decreto de encampação das refinarias
de petróleo de propriedade particular, *A Tarde*havia assestado suas
baterias contra o governo Goulart. Acusou-o de “desmoralizar as
instituições democráticas”, de estar de mãos dadas com os comunistas e
de pretender “instalar um governo títere de Moscou, de tipo igual ao de
Cuba”. E, indagando “para quem apelar contra esses desmandos do
caudilhismo”, apontava as forças armadas como depositárias das
esperanças daqueles que almejavam a salvação das “tradições democráticas
do Brasil”.

Através de sucessivos editoriais — “Análise de um comportamento”,
“Glorioso 1º de abril” e “Dentro da lei” — assinados por Renato Simões,
*A Tarde***apoiou o golpe militar de 1964. No dia 11 de abril anunciou
que o Congresso e o povo haviam recebido bem o Ato Institucional nº 1.
Mas, segundo Cruz Rios: *“A Tarde*opôs-se, energicamente, aos processos
usados contra****os adversários políticos do movimento revolucionário e
aos atos que suprimiam eleições, cassavam mandatos etc.” Com o
endurecimento do regime, prossegue Cruz Rios, *A Tarde*suspendeu, num
gesto de franca oposição, a publicação de seus editoriais e terminou por
recusar-se a aceitar memorandos da censura, se por eles não se
responsabilizasse, com a sua assinatura, a autoridade emitente.
Satisfeita esta exigência, voltou a receber os memorandos. Mas os
editoriais só foram restabelecidos quando o governo anunciou seus
propósitos de restauração do regime democrático, o que não aconteceu até
o final do governo Geisel.

No que diz respeito à política local, *A Tarde* apoiou, por razões
variadas, todos os governos estabelecidos pelo movimento militar de
1964: Luís Viana Filho (1967-1971), Antônio Carlos Magalhães
(1971-1975), Roberto Santos (1975-1979). Também o segundo governo de
Antônio Carlos, iniciado em 1979, mereceu o apoio de *A Tarde.*

Abertura democrática

No difícil processo de transição da ditadura para a democracia, *A
Tarde*manifestou-se fiel à sua tradição liberal. O editorial “Mais um
passo”, de 13 de março de 1979, saudou o fim dos “tempos sombrios”,
marcados pela censura aos jornais e demais órgãos de divulgação. Em
edições seguidas, forneceu ampla cobertura dos movimentos grevistas que,
estimulados pelo sucesso da greve dos metalúrgicos do ABC paulista, se
alastraram pelo país, contra a compressão salarial da política
econômica. Aplaudiu o modo como se processavam as negociações entre
patrões e operários, condenando a “forte repressão policial contra
operários”, ocorrida em São José dos Campos e em outros pontos do país.
Noticiou a “gigantesca passeata com mais de cinco mil pessoas”,
realizada em Salvador, em 15 de março, no Dia Nacional de Luto — assim
declarado em protesto contra a posse do general Figueiredo, na
presidência da República, e de Antônio Carlos Magalhães, no governo do
estado. Em consonância com a população, defendeu a “anistia ampla, geral
e irrestrita”, para as milhares de vítimas do autoritarismo. Contudo,
foi no campo social que *A Tarde* ganhou reconhecimento nacional. A
campanha “Adote uma criança”, em 1976, com o *slogan*“Você não precisa
esperar nove meses para ter um filho, adote um”, foi escolhida em 1981
por jornalistas do Rio de Janeiro e São Paulo como a melhor campanha
comunitária da década.

No início dos anos 1980, *A**Tarde* condenou os atos de terrorismo da
extrema direita descontente com os avanços na abertura política. O
editorial “Barra Pesada”, de 5 de maio de 1981, referente à bomba
explodida no Riocentro dias antes, conquanto eximisse o Exército de
qualquer envolvimento na tentativa de atentado, perguntava, em relação
ao papel do sargento morto e do capitão ferido no local da explosão:
“Vítimas ou autores?”. Referendou afirmação do ministro da Justiça, no
sentido de que a bomba havia explodido dentro do governo. Contudo, a
onda crescente de atentados em vários pontos do país levou o jornal a
enfatizar a necessidade de apoiar-se o presidente Figueiredo, a fim de
que o processo democrático chegasse a bom termo. A sua tradição, que
tendia para a preservação do *status quo*, desde que a ordem social não
fosse perturbada, não o permitiria ir além do previsível.

Nas eleições de 15 de novembro de 1982, o matutino baiano apoiou o
candidato da oposição, Roberto Santos, para governador da Bahia, que
concorreu com o deputado federal João Durval Carneiro, lançado pelo
então governador Antônio Carlos Magalhães, para substituir Cleriston
Andrade, que havia falecido num desastre de helicóptero. Às vésperas da
eleição, publicou página inteira contra o governador, revelando como ele
havia manipulado antigos correligionários e amigos (Roberto Santos,
Juraci Magalhães, Joaci Góis, Lomanto Júnior) para a sua escalada
política. Também contra o governador, que havia sido nomeado pelo regime
militar, o editorial “Conseqüência das eleições” salientava o entusiasmo
com que o eleitorado havia comparecido às urnas, ressaltando que “agora,
os governantes serão autênticos representantes dos povos dos seus
estados”. No entanto, a soma dos votos deu a vitória a João Durval, até
então um nome sem maior expressão política. Eleito governador (1983-87),
obteve o apoio de *A Tarde*.

Com o editorial “Brinde ao futuro”, em dezembro de 1984, saudou o
fechamento do “ciclo revolucionário”, ao tempo em que justificava o
golpe militar de 1964, “no momento em que o país estava praticamente à
deriva, sob um governo absolutamente inepto”.

Nova República

Embora a campanha das Diretas Já tenha sacudido o país*, A Tarde* não se
integrou a ela. Defendia a candidatura do ministro do Interior, Mário
Andreazza, e considerava que a eleição indireta, através de um colégio
eleitoral, ainda era legal e terminaria por prevalecer. Mas com a
vitória de Paulo Maluf sobre Andreazza, em janeiro de 1985, na convenção
do PDS que escolheu o seu candidato à presidência, *A Tarde* tendeu para
Tancredo Neves. Em torno de Tancredo se aglutinavam as esperanças do
povo brasileiro de obter melhores condições de vida e de justiça social,
conforme prometia o plano de emergência por ele apresentado.

Um conglomerado de partidos, a Aliança Democrática, elegeu Tancredo
Neves e José Sarney por 480 votos, contra 180 conferidos ao candidato
oficial. O editorial “Ponto final”, publicado após as eleições,
proclamou o encerramento de um longo ciclo de governos discricionários,
afirmando que “ a sociedade começa a aprender a andar com suas próprias
pernas, rejeitando o Estado paternalista autoritário”.

Esta afirmação não deve ser interpretada como uma mudança na postura
conservadora do jornal. Pouco depois, o editorial “Repúdio ao
socialismo” (13/5/1985) aplaudiu a “espetacular vitória dos partidos de
centro-direita”, no primeiro turno da eleição cantonal francesa, contra
o Partido Socialista de François Mitterrand. No dia seguinte, o
editorial “Vai começar o concerto” elogiou a heterogeneidade do
ministério Tancredo Neves, que reunia membros dos partidos de oposição e
de governo. Três ministérios haviam sido confiados a baianos: o das
Comunicações, a Antônio Carlos Magalhães; o da Saúde, a Carlos Santana;
e o da Previdência Social, a Valdir Pires.

No decorrer da inesperada enfermidade que acometeu o presidente Tancredo
Neves, elogiou o governo interino do vice Sarney, embora no editorial
“Novos tempos, velhas fórmulas” criticasse a política salarial da Nova
República, remetendo-a à prática política da República Velha. Com
ênfase, refutou o argumento do governo, no sentido de que a recomposição
do poder de compra dos salários acarretaria aumento da inflação.

No dia 22 de abril de 1985, com uma tarja preta e um grande retrato de
Tancredo Neves, encimado pela manchete *Morre Tancredo*, o jornal
registrou a grande comoção que se abateu sobre o país, com a perda de
“um símbolo que reativou a nacionalidade e reavivou a esperança do povo,
que com ele vibrou em praça pública”.

O editorial “Agora o cruzado” apoiou o Plano Cruzado do governo Sarney,
qualificando-o de “corajoso e inovador em relação aos instrumentos de
combate à inflação”. Lembrou também outras medidas necessárias, “para as
quais não são necessários decretos”, entre elas o “combate à corrupção,
que reina institucionalizada no país”, à especulação, “à gritante evasão
de dinheiro do país”, à sonegação de impostos etc.

Nas eleições de 15 de novembro de 1986, embora *A Tarde* tivesse apoiado
para o governo da Bahia o candidato oficial, ex-senador Josafá Marinho,
não hostilizou o candidato da oposição, ex-ministro Valdir Pires, no que
deixava transparecer divergências políticas no seio da sua diretoria.
Contudo, o matutino baiano deu mais destaque à campanha do primeiro,
apoiado pela Aliança Democrática Progressista, que reunia partidos
governistas e contava com o apoio declarado do ministro das
Comunicações, Antônio Carlos Magalhães. Valdir Pires foi candidato da
coligação “Para mudar a Bahia”, que aglomerava partidos de oposição e
grupos conservadores como o de Luís Viana Filho, Jutaí Magalhães e
Prisco Viana, contrários a Antônio Carlos. Valdir venceu as eleições com
59,4% dos votos, contra 26,9% conferidos a Josafá; na capital, o
candidato vencedor obteve 76% dos votos, contra 13% dados ao seu
oponente.

Em relação ao governo Fernando Collor de Melo, *A Tarde* apoiou, a
princípio, suas drásticas medidas econômico-financeiras e conclamou os
governadores a apoiar o presidente, a fim de garantir-lhe condições de
governabilidade. No editorial “De Jânio a Collor” (15/3/1990) analisou o
período de 30 anos que separava os dois presidentes eleitos pelo povo e
considerou que “com a posse de Collor, reata-se a linha de partida da
Revolução de 1964”, isto é, a moralização do governo, retomando-se “suas
metas principais: o combate à inflação, à miséria, à corrupção”.
Aplaudiu o enxugamento da máquina administrativa, mas criticou a criação
do Ministério da Reforma Agrária (8/1/1991).

Coerente, aplaudiu, no início do terceiro governo Antônio Carlos
Magalhães (1991-1994), a extinção da Secretaria da Irrigação e Reforma
Agrária, criada no governo Valdir Pires. Disse que essa secretaria “não
conseguiu irrigar sequer uma horta e assentar o lavrador sem terra”
(8/1/1991). Não deixou contudo de, logo após, publicar artigo do
ex-secretário da Reforma Agrária, Euclides Neto, denunciando a oposição
das classes privilegiadas à existência de uma secretaria de reforma
agrária, por “ameaçar os privilégios dos que avançaram sobre as terras
que deveriam ser de todos os que as exploram efetivamente”.

No mesmo diapasão do governador, *A Tarde* condicionou o apoio ao
governo Collor à ajuda que este prestasse ao governo da Bahia. Por
ocasião de severa seca que mais uma vez devastou parte considerável do
Nordeste brasileiro, comparou, através de vários editoriais (entre os
quais “O socorro” e “A esmola de sempre”), as providências tomadas pelo
governo federal àquelas do tempo de Pedro II, que se resumiam em
“discursos e distribuição de pacotes de alimentos”. Criticou o
presidente que “em fins de milênio, põe-se em mangas de camisa, com
postura de cacique provinciano, a distribuir saquinhos de fubá e farinha
para os flagelados”, procurando aplacar a seca com caminhões-pipa.
Condenou a persistência secular da indústria da seca, dizendo ser
preciso, do ponto de vista político, “enfrentar interesses
consolidados”.

Criticou a reforma ministerial levada a efeito após a saída da ministra
Zélia Cardoso de Melo (10/5/1991), considerando que a inclusão de
respeitáveis figuras no novo ministério “não mudou a base moral do
governo”. No entanto, continuou a apoiar o presidente que “sem vínculo
de amizades, passa a governar com tranqüilidade, com firmeza, com a
cabeça e não com o coração, preocupando-se com a sorte de amigos”. Mas
no editorial “As compensações e a República do Acarajé” (23/4/1991)
comentou o descontentamento dos governadores do Nordeste com o fato do
presidente haver dispensado ao governo do Rio de Janeiro um tratamento
privilegiado (a transferência para a União da dívida de dois bilhões de
dólares do metrô carioca), ao tempo em que condenava a “pregação de
colonialismo interno por políticos do Centro-Sul” (repudiando crítica de
um jornal paulista que, condenando a influência de Antônio Carlos
Magalhães, havia apelidado o governo de “República do Acarajé”). Embora
o apoio ao presidente Collor fosse se arrefecendo, à medida que cresciam
as denúncias de corrupção e o descontentamento popular, *A Tarde*, em
consonância com o governador, não fez coro com a população do Brasil que
pedia o *impeachment* do presidente. Mas também não defendeu a sua
permanência à frente do país. No editorial “A terceira renúncia”
(Deodoro da Fonseca, Jânio Quadros e Collor), registrou a frustração que
a renúncia do presidente Collor causou ao povo brasileiro e conferiu
destaque a pronunciamento de Itamar Franco, que assumia a presidência,
anunciando um “governo marcadamente social”.

Às vezes de modo contundente, *A Tarde* tem-se manifestado contra o
processo de globalização da economia e contra a política neoliberal que
vem sendo desenvolvida pelo governo do presidente Fernando Henrique
Cardoso, condenando suas nefastas conseqüências para o bem-estar da
população. Neste contexto, tem criticado a maneira como vem sendo
conduzido o processo de privatização, “bancada por dinheiro público”; a
crescente onda de desemprego e de violência, bem como a falta de ética
com que vem sendo conduzida a reforma administrativa, “sacrificando os
barnabés e privilegiando a classe política”. Condenou a relutância do
governo em investir maiores esforços e recursos no sistema educacional,
nos problemas de saúde e em uma “reforma agrária de maior alcance”. Fez
coro com a Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), quando esta
acusou o governo e o Congresso de corrupção, na tramitação das reformas
em curso, e condenou o seu pouco interesse em resolver a questão
agrária. Com o editorial “A marcha dos sem terra” (17/4/1997) apoiou o
Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) e a mobilização das
demais categorias de trabalhadores que marcharam até Brasília. “Entre
foices e enxadas”, disse o jornal, o MST estaria enfeixando as
reivindicações do campo e da cidade. Com detalhes, *A Tarde* tem
noticiado as invasões e saques realizados pelos sem terra, condenando a
inoperância do governo nesta área e o uso da força policial para
reprimir esses movimentos.

Outros editoriais, como “Estado negligente” (12/5/1997) e “Estado nulo”
(30/7/1997), por exemplo, criticaram a incúria administrativa do
governo, sugerindo-lhe que reveja o “neoliberalismo tupiniquim”, em
curso. Em “Os males da prepotência” (30/5/1998), *A Tarde* criticou a
intransigência do ministro da Educação, Paulo Renato Sousa, e a sua ação
arbitrária de suspender o pagamento dos professores e funcionários das
universidades federais, em greve há cerca de dois meses. O artigo
“Ambição de poder” acusou o presidente Fernando Henrique Cardoso de
perjúrio, por não realizar as cinco metas prometidas, e condenou a sua
ambição, não duvidando que fosse reeleito; “por ser honesto”, ponderou,
não gastaria dinheiro do erário na sua campanha, mas “bastará fazer
correr a cuia pelo empresariado, que ela se encherá em minutos”.

No que diz respeito à sucessão estadual,*A Tarde* apoiava o candidato
oficial, que também conquistara a oposição, deputado federal Luís
Eduardo Magalhães. A sua morte inesperada causou grande comoção no país
e, com a manchete “Sepultada uma esperança”, *A Tarde* dedicou ao jovem
líder político as 20 páginas do primeiro caderno do dia 23 de abril de
1998.

Atualmente, o jornal tem uma tiragem de 70 mil exemplares por dia,
chegando aos domingos a 130 mil. Nos dias úteis, incluindo-se os
suplementos, *A Tarde* tem uma média de 62 páginas e, aos domingos, 120.
Ainda hoje, muitos baianos são despertados pelo grito de
meninos-jornaleiros que se espalham pela capital e, seguindo a tradição,
comandam: “Leia *A Tarde.”*No dia 23 de abril de 1998 lançou, na sua
sede, *A Tarde Online*, um possante provedor de acesso à Internet, que
lhe assegura independência tecnológica e operacional como veículo de
comunicação de massa.

Consuelo Novais Sampaio colaboração especial

FONTES: CALMON, J. *Campanhas;*ENTREV. RIOS, C.; SAMPAIO, C.
*Crisis;*SAMPAIO, C. *Partidos; Tarde*(1912-1998).

 

 
