**TRATADO INTERAMERICANO DE ASSISTÊNCIA RECÍPROCA (TIAR)**

 

Assinado pelas repúblicas americanas na Conferência do Rio de Janeiro
(1947), esse tratado de defesa hemisférica estabelecia basicamente que
“um ataque armado por qualquer Estado contra um Estado americano será
considerado como um ataque contra todos os Estados americanos”, ao mesmo
tempo que definia os princípios, obrigações e mecanismos que deveriam
ser postos em ação em caso de necessidade. O tratado procurava dar um
formato permanente às afirmações de solidariedade hemisférica
estabelecidas em encontros interamericanos anteriores, especialmente na
Conferência do México, dois anos antes (1945).

 

Antecedentes

O conceito de “defesa hemisférica” era conseqüência lógica da política
de “boa vizinhança” do governo Roosevelt para a América Latina. Se a
“boa vizinhança” pressupunha processos de consulta e ação comum entre as
Repúblicas americanas, dever-se-ia fazer também um esforço de defesa
comum do continente; daí o conceito de defesa hemisférica. Esse conceito
esbarrava porém nas definições estratégicas dos militares
norte-americanos que, desde a década de 1930, pensavam a defesa do
continente como parte da defesa nacional dos Estados Unidos e formularam
planos segundo os quais as forças norte-americanas seriam diretamente
responsáveis pela defesa do território continental. Dentro dessas
definições estratégicas, os demais países americanos dariam
contribuições adequadas, que seriam celebradas mediante acordos
bilaterais. Sobrava pouco espaço para uma ação comum (multilateral) de
defesa continental. Desse modo, os esforços de criação de um Conselho de
Defesa Interamericano, de caráter multilateral, durante a guerra, nada
mais eram do que uma fachada política necessária à ação do Departamento
de Estado, em seu esforço para conseguir uma unanimidade de perspectivas
em relação ao perigo representado pelo Eixo.

Quase ao final da guerra, durante a Conferência do México
(fevereiro/março de 1945), os Estados Unidos insistiram na aprovação da
resolução intitulada Assistência recíproca e solidariedade americana,
que dispunha sobre a defesa mútua contra a agressão externa ou interna.
Àquela altura, o inimigo — já praticamente derrotado — era o Eixo, e as
relações entre Estados Unidos e União Soviética eram de irrestrita
colaboração. A menção à “agressão interna” era claramente dirigida à
Argentina, cuja política de neutralidade na guerra conflituava-se com a
política internacional dos Estados Unidos e cujo nacionalismo, inspirado
em parte nos modelos fascistas europeus, significava uma ameaça aos
interesses do grande capital norte-americano. De outro lado, a
inexistência de perigo de agressão externa acentuava a intenção de
solidificar a unidade continental e ipso facto a liderança dos Estados
Unidos, ao restaurar a possibilidade de intervenção em um dos
Estados-membros. A forma definitiva da “assistência recíproca e
solidariedade americana”, acordada no México, deveria ser estabelecida
na conferência seguinte, a se reunir no Rio de Janeiro, no mesmo ano de
1945. No entanto, o conflito político entre Estados Unidos e Argentina,
agravado com a eleição de Perón para a presidência da República, levou a
conferência a sucessivos adiamentos até 1947.

Nesse meio tempo, EUA e URSS delineavam-se como duas superpotências e
sua colaboração durante a guerra esvaía-se rapidamente, com a “reversão
das alianças” operada no imediato pós-guerra. A colaboração entre os
dois países se transformou em competição e rivalidade e essa mudança
produziu reflexos imediatos na política norte-americana para a América
Latina. Tornou-se perceptível desde 1946 que os objetivos de Washington
no continente americano consistiam em “consolidar uma frente anti-russa,
eliminar centros de propaganda antiamericana e organizar politicamente a
defesa hemisférica”, segundo o embaixador brasileiro em Washington. No
plano militar, os esforços norte-americanos de coordenação do continente
fizeram-se através de acordos bilaterais com cada Estado
latino-americano. Desde 1945 começaram a se estabelecer modelos
norte-americanos de organização e treinamento militar na América Latina,
assim como um processo de padronização de armamentos, segundo as
matrizes dos Estados Unidos. Do ponto de vista de Washington, essas
iniciativas de colaboração militar bilateral deveriam criar “um flanco
estável, seguro e amigável” de países alinhados, com a finalidade de
“promover a segurança nacional dos Estados Unidos”, de acordo com as
palavras do secretário de Defesa Patterson em carta e Dean Acheson de 17
de abril de 1947.

 

A Conferência do Rio

O mesmo propósito de manter “um flanco estável, seguro e amigável”
subjazia aos esforços multilaterais de “defesa hemisférica” na
Conferência Interamericana do Rio de Janeiro em 1947. O esboço original
dessa conferência proposto pelo Departamento de Estado em 1945 previa o
estabelecimento de uma agência militar interamericana. As dificuldades
encontradas na aceitação da idéia (mesmo que tal agência funcionasse
mais como fachada política do que como organismo de planejamento
estratégico real) levaram o governo dos Estados Unidos a abandoná-la e
limitar a Conferência do Rio à discussão sobre um tratado de assistência
recíproca em caso de agressão ou ameaça de agressão.

Entre 15 de agosto e 2 de setembro de 1947 reuniram-se em Petrópolis os
delegados das Repúblicas americanas para a discussão do tratado.
Abandonou-se de saída a antiga regra de unanimidade das decisões e
adotou-se a da maioria absoluta (2/3 dos votos) para a adoção de
resoluções, de modo a evitar que um único país pusesse a perder as
moções apresentadas. Ao final do encontro, tinha-se redigido um tratado
que incluía a reafirmação dos princípios básicos de resolução pacífica
de disputas entre os Estados americanos; obrigações no caso de um ataque
armado contra um Estado americano; consulta e medidas coletivas no caso
de outros perigos à paz continental; tipos de medidas que deviam ser
tomadas em cada caso e especificação de atos de agressão. A idéia básica
do documento era a de que “um ataque armado por qualquer Estado contra
um Estado americano será considerado como um ataque contra todos os
Estados americanos”.

Não havia porém, em 1947, qualquer evidência de agressão ou ameaça de
agressão contra qualquer Estado americano. Considerando-se porém a
“reversão de alianças” em curso no plano internacional desde o final da
guerra, o único inimigo potencial dos Estados Unidos era a União
Soviética e esta desempenhou o papel de ator oculto durante a
conferência. Algumas delegações desejaram mesmo discutir “medidas contra
o comunismo” em nível continental, mas foram dissuadidas pela posição
das representações do México e dos Estados Unidos. Marshall, que
chefiava a delegação norte-americana, alegou que cada país deveria
cuidar das medidas contra o comunismo. Em realidade um debate sobre
atividades comunistas no continente tornaria claro o sentido encoberto
da conferência, isto é, a articulação do sistema de poder hegemônico dos
Estados Unidos no continente em contraposição ao sistema soviético,
articulação da qual a “defesa hemisférica” constituía uma excelente
cobertura.

 

Conseqüências

O sistema interamericano formalizou-se mais concretamente no ano
seguinte, na Conferência de Bogotá, de onde emergiu a Organização dos
Estados Americanos (OEA), e na qual se instituiu o Conselho de Defesa
Interamericano. Do ponto de vista dos Estados Unidos, solidificou-se nos
anos seguintes a noção de que o Tratado Interamericano de Assistência
Recíproca (TIAR) deveria ser um instrumento para garantir “a segurança
do hemisfério ocidental e nosso [EUA] acesso aos recursos do hemisfério,
que sejam essenciais a qualquer projeção transoceânica de um maior poder
ofensivo dos Estados Unidos”, conforme o relatório do secretário de
Defesa ao Conselho de Segurança Nacional, em 31 de agosto de 1949. De
acordo com este relatório, o TIAR deveria ser um instrumento dos
objetivos estratégicos dos EUA para a América Latina. Estes incluíam
primordialmente a produção e o fornecimento de matérias-primas
estratégicas essenciais, a manutenção da estabilidade política e
segurança interna de cada nação, a cooperação mútua de todas as nações
latino-americanas em apoio aos Estados Unidos, a proteção de linhas de
comunicação, o fornecimento de bases para uso dos Estados Unidos em caso
de necessidade e outros. O TIAR, desde seu nascimento, era menos um
tratado de defesa hemisférica e muito mais um canal de articulação
político-militar da hegemonia norte-americana no continente. A aliança
proposta pelos Estados Unidos à América Latina não visava a algum perigo
externo, mas antes à consolidação das partes e do conjunto de um sistema
de forças que fazia dos Estados Unidos uma superpotência ao final da
Segunda Guerra Mundial.

Gerson Mouracolaboração especial

 

 

FONTES:

 
