**BESOUCHET, Alberto Bomílcar**

\*militar; rev. 1935.

 

*Alberto Bomílcar Besouchet* cursou a Escola Militar do Realengo, no Rio
de Janeiro, então Distrito Federal, tornando-se aspirante-a-oficial da
arma de infantaria em 1934. Por essa época, seus irmãos Augusto, Marino
e Lídia Besouchet eram membros do Partido Comunista Brasileiro, então
chamado Partido Comunista do Brasil (PCB).

Em 1935, Alberto Besouchet foi promovido a segundo-tenente e filiou-se à
Aliança Nacional Libertadora (ANL), movimento contra o imperialismo, o
latifúndio e o fascismo organizado em março desse ano sob a liderança do
PCB. Embora fechada por Getúlio Vargas no mês de julho, a ANL promoveu
um levante que irrompeu nos dias 23, 24 e 27 de novembro respectivamente
em Natal, em Recife e no Rio de Janeiro.

Juntamente com seus irmãos e com João Batista Barreto Leite Filho e
Febus Gikovate, opôs-se à orientação insurrecional imprimida pelo PCB à
ANL.

Não obstante, servindo na ocasião em Pernambuco, Alberto Besouchet tomou
parte na sublevação do 29º Batalhão de Caçadores, sediado na Vila
Militar de Socorro, situada perto de Recife. Quando manejava uma
metralhadora pesada na tentativa de bloquear a parte dos fundos do
pavilhão de comando da vila militar, foi ferido na perna. Os rebeldes
foram dominados em dois dias e várias prisões se efetuaram, mas
Besouchet conseguiu escapar, perdendo sua patente no Exército.

Alberto Besouchet participou da Guerra Civil Espanhola (1936-1939),
lutando pelo governo republicano nas fileiras do Partido Obrero de
Unificación Marxista (POUM), de orientação antiestalinista, onde
alcançou a patente de coronel. Foi ferido em combate e participou em
maio de 1937 dos conflitos de Barcelona, onde milícias comunistas
entraram em****choque com contingentes do POUM e dos anarquistas.
Acusados pelos comunistas de montarem um complô fascista, os líderes do
POUM foram presos no mês seguinte e suas colunas militares
desmanteladas. Andrés Nin, o presidente do POUM, foi fuzilado e
Besouchet morreu em circunstâncias ignoradas. Segundo Barreto Leite
Filho, foi executado por ordem dos estalinistas.

 

FONTES: CARNEIRO, G. *História;*DULLES, J. *Anarquistas;*MIN. GUERRA.
*Almanaque* (1934); SILVA, H. *1935; Temas de Ciências* *Humanas*(9).

 
