**BEZERRA NETO, Vicente**

\*sen. MT 1963-1971.

 

*Vicente Bezerra Neto* nasceu em Lavras da Mangabeira (CE) no dia 12 de
setembro de 1910, filho de Raimundo Nonato Bezerra e Maria Bezerra da
Costa.

Bacharel em direito, formou-se também em jornalismo pela Universidade do
Ceará.

Radicando-se no estado do Mato Grosso em 1939, iniciou sua carreira
profissional em Corumbá (MS), como defensor e, depois, como promotor
público.

Ingressou na vida política em 1950, ao filiar-se ao Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Ainda nesse ano, no pleito de outubro, elegeu-se
deputado estadual. Nessa legislatura, foi o segundo-vice-presidente da
Assembléia Legislativa do Mato Grosso (ALMT) e exerceu também os cargos
de primeiro e segundo-secretário da mesa da ALMT. Reelegeu-se
consecutivamente nos pleitos de 1954 e 1958, vindo a ocupar a
primeira-secretaria no ano de 1957 e, na legislatura seguinte, a
presidência da ALMT, no ano de 1958.

No pleito de outubro de 1962, elegeu-se senador na legenda da Aliança
Democrática Social Trabalhista de Mato Grosso, formada pelo PTB e pelo
Partido Social Democrático (PSD). Deixou a ALMT em janeiro de 1963, ao
final da legislatura.

Iniciando seu mandato no Senado Federal em fevereiro de 1963, integrou
as comissões de Finanças, Transportes, e Comunicações e Obras Públicas
do Senado. Vice-líder da maioria (PTB-PSD) e do governo no Senado a
partir de abril de 1963, foi ainda vice-líder do PTB de 1963 a 1965. Em
1964, foi novamente vice-líder da maioria.

Em conseqüência da extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e da posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se em 1966 ao Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), exercendo a vice-liderança do partido no Senado de 1966 a 1970.
Em janeiro de 1971, ao final de seu mandato, deixou o Senado. Foi o
fundador do partido no estado do Mato Grosso.

Novamente candidato a senador por Mato Grosso em novembro de 1974, na
legenda do MDB, não conseguiu se eleger. Com a extinção do
bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), voltando a se candidatar, mais uma vez sem sucesso, ao Senado
por essa legenda nas eleições de novembro de 1982.

Advogado, continuou atuando nos bastidores da política mato-grossense
até a eleição de 1994, quando, por motivo de doença, afastou-se da vida
pública.

Faleceu em Cuiabá no dia 25 de maio de 1999.

Era casado com Iolanda Teixeira Bezerra, com quem teve cinco filhos.

Publicou *O estrangeiro nas leis do Brasil* (1970) e *PIS-Pasep — a
participação dos empregados nas empresas*.

 

FONTES: *Estado de S. Paulo* (10/8/82); *Gazeta, Cuiabá, Internet*
(27/5/99); INF. FAM.; NÉRI, S. *16*; SENADO. *Dados*; SENADO. *Relação*;
SENADO. *Relação dos líderes*; TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (6).

 
