**BEZERRA, Arnon**

\*dep. fed. CE 1995-

 

*                José Arnon Cruz Bezerra de Meneses* nasceu em Crato
(CE), no dia 13 de agosto de 1951, filho de Leandro Bezerra de Menezes e
de Maria La Salete Cruz Bezerra.

                Médico formado pela Universidade Federal da Bahia (UFBA)
em 1979, especializou-se em cirurgia geral, depois de fazer residência
médica no hospital Ana Néri em Salvador, concluída em 1981.

                Secretário municipal de Saúde em Juazeiro do Norte (CE)
entre 1983 e 1988, neste último ano filiou-se ao Partido da Frente
Liberal (PFL). Nas eleições de outubro de 1990, concorreu a uma cadeira
de deputado estadual no Ceará. Eleito, iniciou seu mandato em fevereiro
do ano seguinte. Entre 1991 e 1992, foi titular da Comissão de Educação,
da Comissão de Saúde, vice-presidente da Comissão de Fiscalização
Financeira e Tomada de Contas e suplente da Comissão de Defesa do
Consumidor. Entre 1991 e 1994, foi suplente da Comissão de Constituição
e Justiça.

                Em 1994, deixou o PFL para ingressar no Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB), legenda pela qual disputou uma vaga
na Câmara dos Deputados nas eleições de outubro daquele ano. Eleito,
tendo como base eleitoral a região do Cariri, tomou posse em fevereiro
do ano seguinte, iniciando seu mandato de deputado federal. Integrante
da Comissão de Seguridade Social e Família, mostrou-se simpático ao
projeto de reformas do governo Fernando Henrique Cardoso ao votar, ao
longo de 1995, a favor da quebra dos monopólios estatal das
telecomunicações, da Petrobrás na exploração do petróleo e dos governos
estaduais na distribuição do gás canalizado, da permissão para
embarcações estrangeiras operarem no transporte de carga e passageiros
entre portos do país, do fim das diferenciações legais entre empresas
nacionais e estrangeiras e da criação do Fundo Social de Emergência
(FSE), que permitia ao governo gastar 20% da arrecadação de impostos sem
destiná-los obrigatoriamente aos setores de saúde e educação. Todas as
propostas foram aprovadas pela Câmara dos Deputados.

                Integrou a lista dos deputados faltosos que trocaram o
plenário da Câmara pela campanha política em seus respectivos
municípios. Disputou, no pleito de outubro de 1996, a Prefeitura de
Juazeiro do Norte na legenda do PSDB, mas não conseguiu eleger-se.

                Segundo vice-presidente da Comissão de Fiscalização
Financeira e Controle e membro da Comissão de Agricultura e Política
Rural, votou, em 1996, a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF) – fixada em 0,2% como fonte
complementar de recursos para a saúde – aprovada pela Câmara dos
Deputados.

                Membro das comissões de Relações Exteriores e Defesa
Nacional (1997), de Agricultura e Política Rural (1998) e de Seguridade
Social e Família (1998), Arnon Bezerra votou a favor da emenda que
propunha reeleição para os cargos do Executivo e do fim da estabilidade
para os servidores públicos, ambas aprovadas pela Câmara dos Deputados.

                No pleito de outubro de 1998, concorreu a uma vaga na
Câmara dos Deputados pela legenda do PSDB, na coligação formada com o
Partido Popular Socialista (PPS) e o Partido Social Democrático (PSD),
obtendo sucesso. Em novembro seguinte, votou a favor do estabelecimento
de limite para aposentadoria no setor público e de idade mínima e tempo
de contribuição para aposentadoria no setor privado. Iniciou novo
mandato na Câmara dos Deputados em janeiro de 1999.

                Casou-se com Esmeralda Geromel Bezerra de Menezes com
quem teve quatro filhos.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório*(1995-1991);*Folha
de São Paulo* (31/1/95, 14/1/96, 30/1/97, 29/9 e 6/11/98); *Jornal do
Brasil* (4/6/96); TRIB. SUP. ELEIT. Internet.
