**BINOCHE, Jean André**

\*diplomata francês; emb. França no Brasil 1965-1968.

*Jean André Binoche* nasceu em Paris no dia 19 de agosto de 1903, filho
de James Binoche, industrial, e de Jeanne Barret.

Formou-se em direito e obteve ainda os diplomas de estudos superiores de
economia política e da Escola Livre de Ciências Políticas.

Tornou-se redator do Ministério das Finanças da França em 1934, deixando
o cargo dois anos depois para assumir a subdiretoria do escritório de
representação de Marrocos em Paris. Após a eclosão da Segunda Guerra
Mundial (1939-1945), tornou-se em 1940 diretor da representação
marroquina em Marselha, na França, sendo nomeado no ano seguinte
secretário-geral do governo da Tunísia. Em setembro de 1943, engajou-se
como voluntário nas forças armadas francesas, e de 1944 a 1945, após a
ocupação de Paris pelos alemães, foi secretário-geral no Oriente Médio
do governo francês no exílio.

Terminada a guerra, integrou-se, como conselheiro, em julho de 1945, aos
quadros do Ministério das Relações Exteriores da França, sendo designado
em 1946 primeiro-conselheiro da embaixada francesa em Beirute, no
Líbano. Nesse mesmo ano, assumiu a Subdiretoria da Administração Central
para Assuntos da África e Oriente Médio, tornando-se em 1950 encarregado
de negócios africanos e médio-orientais junto ao mesmo órgão. Nomeado
ministro plenipotenciário em 1952, foi designado embaixador da França em
Lima, no Peru, ocupando o posto até 1955, quando retornou a Paris para
exercer por dois anos as funções de encarregado dos negócios americanos
no ministério. Foi embaixador da França na Noruega de setembro de 1957
até 1961, exercendo as mesmas funções de 1962 a 1965 na Iugoslávia. Em
novembro de 1965, sucedeu Pierre Sebilleau à frente da embaixada
francesa no Brasil, aí permanecendo até 1968, quando foi substituído por
François Lefebvre de Laboulaye.

Casou-se com Odette Lafforgue.

FONTES: CORRESP. EMB. FRANÇA; *Who’s who in France.*

 
