**BITTENCOURT, Alexínio**

\*militar; pres. CNP 1956-1958.

 

*José Alexínio Bittencourt* nasceu no dia 17 de julho de 1905.

Sentou praça em março de 1923 e, depois de cursar a Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, foi declarado
aspirante em janeiro de 1929. Em julho seguinte foi promovido a
segundo-tenente, em fevereiro de 1931 a primeiro-tenente e em outubro de
1934 a capitão.

No ano de 1935, ocupava o comando de uma companhia de metralhadoras no
3º Regimento de Infantaria (3º RI), sediado na Praia Vermelha, no Rio,
quando irrompeu a Revolta Comunista promovida pela Aliança Nacional
Libertadora (ANL). Deflagrado em Natal e em Recife nos dias 23 e 24 de
novembro e aí rapidamente debelado, o movimento eclodiu na madrugada do
dia 27 no Rio de Janeiro, conflagrando o 3º RI e a Escola de Aviação
Militar do Campo dos Afonsos. Integrando a resistência legalista,
Alexínio Bittencourt foi ferido logo no início dos combates, que
terminaram no mesmo dia, após intenso bombardeio das tropas
governamentais.

Em setembro de 1944 foi promovido a major, em setembro de 1950 a
tenente-coronel e em julho de 1954 atingiu o posto de coronel. Embora
integrasse a ala conservadora das forças armadas, participou, no início
de 1955, do Movimento Militar Constitucionalista (MMC), articulada no
interior do Exército sob a liderança de seu irmão, o coronel José
Alberto Bittencourt. O MMC tinha por objetivo criar condições para
garantir as eleições presidenciais em outubro desse ano e assegurar
posteriormente a posse dos eleitos, ambas ameaçadas pela ação coordenada
de setores militares e parlamentares — sobretudo da União Democrática
Nacional (UDN). Com a eleição de Juscelino Kubitschek para a presidência
da República e sua posse em janeiro de 1956 — garantida pela vitória do
movimento militar de 11 de novembro de 1955, liderado pelo general
Henrique Teixeira Lott — Alexínio Bittencourt foi nomeado presidente do
Conselho Nacional do Petróleo (CNP).

Exercia suas funções no CNP quando, em março de 1958, foi realizada a
revisão do tratado firmado****em 1938 entre o Brasil e a Bolívia para
regulamentar a exploração do petróleo boliviano pelo Brasil. Dessa
revisão resultou a Ata de Roboré — documento composto de 29 notas
reversais — que modificou o tratado anterior, vedando a participação das
empresas estatais brasileiras na exploração do petróleo da Bolívia e
reservando-a aos grupos privados. Essa nova orientação conferida à
política do petróleo suscitou sérias divergências em amplos setores da
vida nacional. Enquanto o presidente da Petrobras, coronel Janari Nunes,
se opunha ao novo acordo, reivindicando a exclusividade na exploração
para a empresa estatal, Alexínio Bittencourt defendeu os termos do
tratado e formalizou suas críticas à posição de Janari Nunes em um
documento que enviou ao presidente Kubitschek. O Relatório Alexínio —
como se tornou conhecido — denunciava ainda a atuação “altamente
entreguista” do presidente do Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico (BNDE), Roberto Campos, que estaria condicionando a
colaboração desse órgão com o projeto Roboré à participação da firma
estrangeira Pan American Land & Oil Co. Em vista dessas denúncias, foi
instaurada uma comissão parlamentar de inquérito que comprovou a
procedência das acusações, provocando a destituição do presidente do
BNDE pelo chefe do governo.

Por outro lado, a contradição entre as posições defendidas por Janari
Nunes e por Alexínio Bittencourt foi avaliada por uma comissão que deu
parecer favorável à tese do presidente da Petrobras, amplamente apoiado
por entidades de cunho nacionalista. No entanto, preferindo uma solução
conciliatória para a questão, em fins de 1958 Juscelino Kubitschek
exonerou ao mesmo tempo os presidentes da Petrobras e do CNP. Em 1963, o
tratado para a exploração do petróleo boliviano voltaria a vigorar
segundo o texto original de 1938 e a Petrobras obteria a exclusividade
para operar no exterior. A empresa, contudo, jamais iniciou qualquer
atividade de extração na Bolívia.

Após sua saída do CNP, Alexínio Bittencourt integrou a Comissão do
Nordeste, constituída por elementos do Estado-Maior das Forças Armadas
(EMFA) para o estudo e o planejamento de obras contra as secas com base
nas conclusões da missão secreta desenvolvida pelo coronel Orlando
Ramagem. Essa comissão formulou o Relatório Ramagem — documento
inteiramente identificado com a corrente nacionalista do Exército — que
somente foi divulgado em 1961, durante o governo de Jânio Quadros. A
partir desse trabalho, intensificou-se a participação de militares na
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene).

Alexínio Bittencourt fez os cursos de infantaria e da Escola de Armas do
Estado-Maior.

Faleceu em 13 de maio de 1961.

Era casado com Delza Fróis da Cruz Bittencourt.

 

FONTES: BANDEIRA, L. *Presença*; BENEVIDES, M. *Governo Kubitschek*;
MIN. GUERRA. *Almanaque* (1958); SILVA, H. *1935*.

 
