**BOGADO, Sadi**

\*dep. fed. RJ 1967-1969.

* *

*Sadi Coube Bogado* nasceu em Nova Friburgo (RJ), em 15 de janeiro de
1928, filho de Moacir Martins Bogado e Ondina Coube Bogado.

Formou-se na Faculdade Fluminense de Medicina, em Niterói, em 1952. No
ano seguinte, começou a trabalhar no serviço público do estado do Rio de
Janeiro, como médico anestesista na cidade de Campos (RJ). Em 1954,
tornou-se diretor social do Goitacás Futebol Clube e do Automóvel Clube
de Campos.

Na eleição de outubro de 1962, candidatou-se a vereador na legenda do
Partido Democrata Cristão (PDC), mas foi derrotado. Com a extinção dos
partidos políticos, decretada pelo Ato Institucional nº 2, em 27 de
outubro de 1965, e a instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar que se instalou no país em março de 1964.

Em novembro de 1966, foi eleito deputado federal pelo Rio de Janeiro, na
legenda do MDB. Em fevereiro do ano seguinte, assumiu a sua cadeira na
Câmara dos Deputados, integrando-se à Comissão de Fiscalização
Financeira e Tomada de Conta. Durante o mandato, lutou pela
regulamentação da profissão de médico veterinário, aprovada em outubro
de 1968. Sua atuação na Câmara foi marcada pelas críticas ao Plano
Nacional de Saúde, implementado por Leonel Miranda, então ministro da
Saúde. Em 7 de fevereiro de 1969, teve o mandato cassado e os direitos
políticos suspensos por dez anos com base no Ato Institucional nº 5
(13/12/1968).

Em 1979, recuperou os direitos políticos e, com a extinção do
bipartidarismo, em 29 de novembro, e a conseqüente reformulação
partidária, participou da fundação do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) em Campos. Na eleição de novembro de 1986, concorreu a
uma vaga na Assembléia Nacional Constituinte, obtendo apenas a quinta
suplência. Na mesma legenda, integrou a chapa encabeçada por Jorge
Renato Pereira Pinto que, em novembro de 1988, disputou a prefeitura de
Campos e foi derrotado.

Em 1990, devido ao não-cumprimento dos prazos estabelecidos pela Justiça
Eleitoral, teve frustrada a tentativa de fundar o Partido Solidarista
Libertador (PSL), legenda composta por militantes católicos. Participou
de nova tentativa de criar um partido político pautado em princípios
católicos, que resultou na fundação do Partido da Solidariedade Nacional
(PSN), em 1995, cujo registro definitivo foi obtido em março de 1997.

Em 2000, tentou eleger-se prefeito de Campos na legenda do Partido
Humanista da Solidariedade (PHS, ex-PSN), mas não obteve sucesso.

Casou-se com Selma Vital Brasil Bogado, com quem teve oito filhos.

 

FONTES: ARQ. DEP. PESQ. JORNAL DO BRASIL; BELIDO, V. *Política;*CÂM.
DEP. *Deputados*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório*
(1967-1971);
[http://www.votebrasil.com/eleicao/eleicoes-anteriores/2000/prefeito/rj/campos](http://www.votebrasil.com/eleicao/eleicoes-anteriores/2000/prefeito/rj/campos),
acessado em 14/09/2009; INF. BIOG.

 
