**BOSCO, João**

\*sen. AM 1979.

 

*João Bosco Ramos de Lima* nasceu em Manaus no dia 9 de abril de 1936,
filho de José Ramos de Lima e de Guiomar Alves de Lima.

Técnico em contabilidade, em 1959 trabalhou na divisão de lançamento e
controle da Secretaria Municipal de Finanças de Manaus. Em 1962, foi
diretor do departamento de fazenda da Secretaria Municipal de Finanças e
secretário municipal de Administração, Cultura e Assistência Social de
Manaus. Iniciou sua carreira política concorrendo no pleito de outubro
de 1962 a uma vaga na Assembléia Legislativa de seu estado, na legenda
do Partido Rural Trabalhista (PRT), conseguindo apenas uma suplência. No
pleito municipal do ano seguinte foi eleito vereador na capital
amazonense.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964 que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964), com a extinção dos partidos
políticos então existentes pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instaurado no país a partir de abril de 1964.

Em 1965 foi eleito presidente da Câmara Municipal e exerceu,
interinamente, o cargo de prefeito da capital amazonense. Reeleito
presidente da Câmara em 1966, no pleito de novembro desse ano elegeu-se
deputado estadual na legenda do MDB. Renunciou ao cargo de presidente da
Câmara Municipal e ao mandato de vereador em janeiro de 1967, assumindo
uma cadeira no Legislativo estadual no mês seguinte. Nesse mesmo ano,
representou o Poder Legislativo do Amazonas no VII Congresso Nacional de
Municípios, realizado nos estados do Amazonas e Pará. Em 1968 foi eleito
primeiro-secretário da mesa do Legislativo e, no ano seguinte, já na
Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação de apoio ao regime
militar, foi vice-líder do governo na Assembléia. Nessa legislatura foi
membro das comissões de Economia, Finanças e Orçamento, de Constituição
e Justiça, e de Serviço Público.

Reeleito deputado estadual em novembro de 1970 na legenda da Arena,
obtendo a maior votação do estado, ao iniciar novo período legislativo
em fevereiro do ano seguinte, tornou-se líder da bancada do seu partido
e do governo, e presidente da Comissão de Redação. Em 1972 deixou a
liderança da Arena. Nesse ano, bacharelou-se em ciências jurídicas e
sociais pela Faculdade de Direito da Universidade do Amazonas. Em 1973,
deixando a liderança do governo, foi eleito presidente da Assembléia
Legislativa do estado para o período de fevereiro de 1973 a janeiro de
1975. Nesta legislatura foi membro das comissões de Constituição e
Justiça, de Serviço Público e de Economia, Finanças e Orçamento.

Em outubro de 1974 foi eleito vice-governador do estado, por via
indireta, na chapa encabeçada por Enoc Reis, tendo assumido o cargo em
março de 1975. No pleito de novembro de 1978 elegeu-se senador na
legenda da Arena. Após o anúncio de sua vitória, o Tribunal Regional
Eleitoral (TRE) do Amazonas acatou denúncia de fraude na pequena cidade
de Atalaia do Norte, por apresentar um maior número de votos que de
eleitores. Na ocasião, a Arena foi acusada, pelo MDB, de ter distribuído
títulos além do prazo legal. Abriu-se nova chance a seu adversário,
Fábio Lucena, do MDB, com a convocação de um novo pleito para janeiro de
1979 naquela localidade, que, entretanto, confirmou a vitória de João
Bosco.

Assumindo sua cadeira no Senado em fevereiro seguinte, foi membro
titular das comissões de Assuntos Regionais e do Distrito Federal e
suplente de secretário da mesa diretora. Ainda em 1979, foi titular da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigava o recente acordo
nuclear Brasil-Alemanha.

Seu mandato durou pouco mais de três meses, pois veio a falecer em
Brasília no dia 11 de maio desse mesmo ano. Em seu lugar assumiu a
suplente, Eunice Mafalda Michiles, a primeira mulher brasileira a ocupar
uma cadeira no Senado.

Foi, ainda, cronista da Rádio Difusora do Amazonas, presidente da
Associação de Cronistas Esportivos, vice-presidente da Federação de
Futebol do Amazonas, presidente do Conselho Regional da Fundação Rondon,
presidente da Associação Brasileira de Relações Públicas no Amazonas,
conselheiro da Associação Brasileira de Municípios e treinador de
futebol do Clube Nacional de Manaus.

Era casado com Vânia Maria Santana de Lima, com quem teve sete filhos.

Publicou *Manaus é assim* (1967), *Caxias, soldado e civil* (1967) e
*Tricentenário de uma cidade* (1969).

 

FONTES: *Jornal do Brasil* (3, 5 e 12/5/79); SENADO. *Dados*
(1979-1983); TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (6 e 9); *Veja* (27/12/78,
16/5/79).

 
