**BOSÍSIO, Paulo**

\*militar, comte. V DN 1955-1956: ch. CGI 1964; min. Mar. 1965.

 

*Paulo Bosísio* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia
27 de setembro de 1900, filho de Paulo Pedro Bosísio e Maria da Glória
Bosísio.

Ingressou na Escola Naval do Rio de Janeiro em maio de 1915 no posto de
aspirante-a-guarda-marinha. Participou da Primeira Guerra Mundial
(1914-1918), sendo promovido a segundo-tenente em novembro de 1918. Foi
promovido a primeiro-tenente em janeiro de 1923 e a capitão-tenente em
janeiro de 1928, atingindo mais tarde o posto de capitão-de-corveta.
Quando da****eclosão do segundo conflito mundial em 1939, comandou a
Escola de Aprendizes Marinheiros de Pernambuco, sendo então designado
oficial de ligação junto ao estado-maior do 1º Grupo de Regiões
Militares, sediado no Distrito Federal. Como imediato do cruzador Bahia,
esteve em missão de patrulhamento e comboio na costa brasileira,
ameaçada por submarinos alemães, sendo promovido a capitão-de-fragata.
De 1946 a 1951 foi subchefe e chefe de gabinete do ministro da Marinha,
almirante Sílvio de Noronha.

Promovido a capitão-de-mar-e-guerra em 1951, no ano seguinte trouxe dos
Estados Unidos para o Brasil o cruzador Tamandaré, do qual foi o
primeiro comandante. Contra-almirante em 1954, nesse mesmo ano tornou-se
vice-diretor do Pessoal da Armada. De janeiro de 1955 a abril do ano
seguinte comandou o V Distrito Naval, em Florianópolis, dirigindo em
1957 o Arsenal de Marinha do Rio de Janeiro. Em 1958 foi promovido a
vice-almirante, tendo exercido neste posto o comando da Escola de Guerra
Naval. Em 1960 foi transferido para a reserva no posto de almirante.

Em julho de 1964 foi nomeado presidente da Comissão Geral de
Investigações (CGI) em lugar do marechal Estêvão Taurino de Resende
Neto, por designação do presidente Humberto Castelo Branco (1964-1967).
Criada após a vitória do movimento político-militar de março de 1964, a
CGI foi encarregada de realizar no prazo de seis meses a investigação
sumária dos “atos de corrupção e subversão” na administração pública
durante o governo do presidente deposto João Goulart (1961-1964). Nesse
período, as garantias legais de vitaliciedade e estabilidade
permaneceram em suspenso com base no Ato Institucional nº 1 (9/4/1964).
Exerceu a presidência da CGI até outubro de 1964, quando o órgão foi
extinto, tendo estudado e julgado mais de 1.100 processos.

Nessa época, a crise desencadeada entre a Marinha e a Aeronáutica por
ocasião da Operação Unitas, manobra aeronaval que reunia forças de
vários países sob a coordenação dos Estados Unidos, reacendeu a antiga
disputa pela responsabilidade da aviação embarcada. O então presidente
Castelo Branco pretendia resolver o impasse por interferência direta do
Executivo, tendo o fato desagradado ao ministro da Aeronáutica Nélson
Lavenère Wanderley, que pediu demissão do cargo. O novo ministro,
major-brigadeiro Márcio de Sousa e Melo, inconformado com a resolução do
então presidente, que se inclinava pela entrega à Marinha dos
helicópteros do porta-aviões Minas Gerais, pediu demissão três semanas
depois da posse, sendo substituído pelo brigadeiro Eduardo Gomes.

Na Marinha, por sua vez, a crise se reabriria de forma inquietante,
levando o ministro Ernesto de Melo Batista a formalizar junto ao
presidente Castelo Branco a impossibilidade de convencer seus oficiais
de que a ela seria vedada “a posse e o emprego de meios aéreos próprios
para operações no mar”. A declaração desagradou ao presidente e levou
Melo Batista a exonerar-se, sendo substituído por Paulo Bosísio no dia
14 de janeiro de 1965, data em que este deixou a CGI. Com a cooperação
dos ministros das duas armas foi possível resolver definitivamente o
problema: em maio do mesmo ano, o presidente Castelo Branco sancionou
lei, datada do dia 21, determinando que caberia à Aeronáutica o
provimento do pessoal para a aviação embarcada.

Ainda como ministro da Marinha, Bosísio cuidou da assistência médica,
social e cultural do pessoal, pôs em execução o plano-diretor da
Marinha, reiniciou a construção de navios de guerra por estaleiros
particulares nacionais, utilizando material e mão-de-obra também
nacionais, e participou, juntamente com os demais ministros militares e
o ministro da Justiça, Juraci Magalhães, do debate para a promulgação de
um novo ato institucional que já vinha sendo elaborado há algum tempo.
Editado em 27 de outubro de 1965 como decorrência imediata da crise
surgida com a eleição de oposicionistas para os governos do então estado
da Guanabara e de Minas Gerais, o Ato Institucional nº 2 (AI-2) reabriu
o processo de punições extralegais de adversários do regime, cujo
julgamento transferiu para a Justiça Militar, extinguiu os partidos
políticos existentes e reinstaurou eleições indiretas para a presidência
da República, impondo ainda limitações ao Poder Legislativo em benefício
do Executivo.

Em 14 de novembro de 1965 Bosísio apresentou seu pedido de exoneração ao
presidente Castelo Branco, transmitindo o cargo ao almirante Zilmar
Araripe Macedo no dia 17. Convidado pelo próprio presidente a filiar-se
ao novo partido governista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena),
criado após a implantação do bipartidarismo, recusou por não se sentir
“qualificado para tal atividade”. Em junho de 1976 compareceu à
solenidade de encerramento das atividades do cruzador Tamandaré, ocasião
em que recebeu, juntamente com outros 14 ex-comandantes brasileiros do
velho navio de guerra, uma placa feita com pedaços do casco daquele
cruzador.

Sócio do Instituto Técnico Clube Naval, Bosísio foi também, ao longo de
sua carreira, imediato do aviso Muniz Freire e do cruzador Bahia,
comandante do contratorpedeiro Marcílio Dias e da corveta Rio Branco,
atuando ainda como chefe do corpo de alunos da Escola Naval e de seu
departamento escolar.

Faleceu em São Paulo, no dia 6 de agosto de 1985.

Era casado com Kathe Bosísio, com quem teve um filho.

 

FONTES: ANDRÉA, J. *Marinha*; CACHAPUZ, P. *Cronologia*; CORRESP. SERV.
DOC. GER. MAR.; COUTINHO, A. *Brasil*; *Encic. Mirador*; *Grande encic.
Delta*; *Histórico*; *Jornal do Brasil* (6/1/66, 29/6/76); VIANA FILHO,
L. *Governo*; *Visão* (11/3/74).

 
