**BRAGA, Melo**

\*const. 1946; dep. fed. PR 1946-1953; sen. PR 1963-1971.

 

*Rubens de Melo Braga* nasceu em Curitiba no dia 3 de outubro de 1910,
filho de José de Melo Braga e de Maria José Pinheiro Brandão Braga.

Fez o curso primário no Grupo Xavier da Silva e o secundário no Colégio
Progresso, em sua cidade natal.

Dedicou-se ao comércio e à agricultura, tendo trabalhado pela
organização e defesa dos interesses dos trabalhadores. Com este
propósito, criou entre 1931 e 1935 mais de 30 sindicatos de classe no
Paraná. Em****1932 participou do Congresso Sindical, como delegado do
Paraná, e em janeiro de 1933 foi um dos organizadores do primeiro
partido trabalhista de âmbito nacional, o Partido Nacional do Trabalho,
criado para concorrer às eleições para a Assembléia Nacional
Constituinte. Apoiando a Revolução de 1930, esse partido pretendia ser
uma organização corporativa que congregasse todos os proletários do país
preocupados com a reconstrução econômica, financeira e social do Brasil.
Tendo entre uma de suas seções mais atuantes a do Paraná, dirigida por
Melo Braga e Manuel Militão da Silva, o partido, no entanto, não
conseguiu eleger nenhum de seus candidatos.

Ainda em 1933 Melo Braga ajudou a criar dois partidos de caráter
regional: o Partido Reivindicador Proletário e a Concentração
Trabalhista. Foi um dos fundadores do Sindicato dos Leiteiros de
Curitiba, através do qual liderou intensa campanha de combate à lei que
exigia a prévia pasteurização do leite. Esta obrigação, a que estavam
submetidos todos os comerciantes, provocou uma greve geral da classe.
Nessa ocasião, Melo Braga teve decretada sua prisão, relaxada
posteriormente em virtude de uma manifestação que mobilizou cerca de
quatrocentos leiteiros. Mais tarde, obtendo ganho de causa na Assembléia
Legislativa, defendeu a pretensão daqueles que desejavam o livre
comércio do leite.

Durante todo o primeiro governo de Getúlio Vargas, combateu, através de
seus discursos, a expansão do movimento integralista no Brasil, assim
como a do nazi-fascismo europeu. Em janeiro de 1945, participou da
organização da União dos Trabalhadores do Paraná, a qual se transformou
na seção do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) no estado. No pleito de
dezembro de 1945, elegeu-se suplente de deputado pelo Paraná à
Assembléia Nacional Constituinte, na legenda do PTB. Com a desistência
de Getúlio Vargas, único candidato a deputado eleito pelo partido, de
exercer o mandato, assumiu a cadeira de deputado em fevereiro de 1946.
Com a promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato
ordinário,**participando da Comissão de Agricultura da Câmara.

Candidato da Aliança Pró-Getúlio Vargas (que reuniu o PTB e o Partido
Social Progressista, PSP), no pleito de outubro de 1950, foi reeleito
para mais uma legislatura, que se estenderia de 1951 a 1955. Em 1953,
durante o governo de Bento Munhoz da Rocha, licenciou-se da Câmara e
ocupou a Secretaria de Agricultura e, interinamente, a Secretaria de
Interior e Justiça do estado do Paraná. Em outubro do ano seguinte,
ainda na legenda do PTB, candidatou-se à renovação do mandato, tendo
obtido apenas uma suplência. No pleito seguinte, realizado em outubro de
1958, tornou a concorrer, desta feita à Assembléia Legislativa
paranaense, sendo eleito suplente de deputado estadual pelo PTB.

Concorreu ao Senado Federal nas eleições de outubro de 1962, obtendo a
suplência de Amauri de Oliveira e Silva. Em junho de 1963, com a
nomeação deste para o Ministério do Trabalho e Previdência Social,
assumiu interinamente a cadeira de senador. Em abril de 1964, a junta
militar que assumiu o governo com a deposição de João Goulart editou o
Ato Institucional nº 1 (AI-1), formalizando as transformações políticas
introduzidas pelo movimento vitorioso e permitindo, entre outros pontos,
punições extralegais de adversários do novo regime. Tendo acompanhado o
presidente deposto em sua viagem de exílio para o Uruguai, Amauri Silva
teve seu nome incluído na primeira lista de cassações. A partir de então
Melo Braga assumiu efetivamente a cadeira de senador, tendo exercido seu
mandato até o término da legislatura, em janeiro de 1971.

Foi, ainda, colaborador do *Diário Popular**,*** de Curitiba, órgão do
PTB, e membro da Federação Regional dos Trabalhadores do Paraná.

Faleceu em Curitiba no dia 30 de maio de 1979.

Era casado com Helena Wolf de Melo Braga, com quem teve duas filhas.

 

 

FONTES: AUDRÁ, A. *Bancada;*CÂM. DEP. *Relação dos dep*.;****CISNEIROS,
A. *Parlamentares;*****COUTINHO, A. *Brasil; Diário do Congresso
Nacional; Grande encic. Delta;*HIRSCHOWICZ, E. *Contemporâneos;*SENADO*.
Relação;*SILVA, G. *Constituinte;*TRIB. SUP. ELEIT*. Dados*(1,**2, 3, 4.
e 6); *Veja*(6/6/79).

 
