**BRAGA****, Odilon**

\*dep. fed. MG 1927-1929; rev. 1930; const. 1934; min. Agric. 1934-1937;
dep**.**fed. MG 1955-1958.

 

*Odilon Duarte Braga* nasceu em Guarani (MG) no dia 3 de agosto de 1894,
filho de Tertuliano Braga e de Maria Duarte Braga.

Fez os estudos secundários no Colégio Granbery, em Juiz de Fora (MG),
matriculando-se em seguida na Escola de Direito do mesmo
estabelecimento. Em 1915, transferiu-se para a Faculdade de Ciências
Jurídicas do Rio de Janeiro (então Distrito Federal), pela qual
bacharelou-se em 1916.

Iniciou-se na atividade política ainda estudante em 1910, presidindo o
comitê acadêmico de Juiz de Fora que defendeu a candidatura de Rui
Barbosa à presidência da República, na chamada Campanha Civilista. Ainda
antes de formar-se, colaborou no jornal *Justiça,*da cidade de Rio Pomba
(MG), e no *Jornal do* *Comércio*de Juiz de Fora.

Uma vez formado, abriu banca de advogado em Rio Pomba, transferindo-se
em 1918 para Ubá (MG), onde assumiu o cargo de promotor público. Em
setembro do mesmo ano, porém, foi nomeado oficial-de-gabinete do novo
secretário do Interior do estado de Minas, seu amigo Raul Soares de
Moura, transferindo-se para Belo Horizonte. Em 1919, continuou
oficial-de-gabinete de Raul Soares, acompanhando-o quando este foi
nomeado ministro da Marinha por Epitácio Pessoa e deixando o cargo
quando Soares renunciou à pasta no ano seguinte.

A convite de Afonso Pena Júnior, então secretário do Interior de Minas
Gerais, assumiu em Juiz de Fora o cargo de inspetor de ensino.
Juntamente com Artur Furtado, recebeu ainda do secretário a incumbência
de elaborar uma reforma do Regulamento do Ensino Primário em Minas
Gerais.

Nessa época, ainda uma vez por instância de Raul Soares, assumiu a
secretaria executiva do Partido Republicano Mineiro (PRM), dividindo-a
com Gudesteu Pires. Nesse posto, dedicou-se à preparação da campanha que
resultaria na eleição de Artur Bernardes à presidência da República em
1º março de 1922.

Eleito vereador em Rio Pomba, presidiu a Câmara Municipal e foi ainda
agente executivo do município. Em 1923, elegeu-se deputado ao Congresso
Legislativo mineiro pelo PRM, com mandato até 1926. Na Câmara estadual,
integrou a Comissão de Constituição, Legislação e Justiça, tendo sido
seu relator na apresentação do projeto de organização judiciária do
estado.

Em 1927, elegeu-se deputado federal. Na Câmara, apresentou um
substitutivo para a criação do sucedâneo do *habeas-corpus,*que
denominou “ordem e garantia” e teve grande influência na instituição da
figura do mandado de segurança.

Em 1929, durante seu mandato, teve início a campanha da Aliança Liberal,
em favor das candidaturas de Getúlio Vargas e João Pessoa
respectivamente à presidência e à vice-presidência da República. A
partir de agosto, após os discursos dos representantes mineiro e gaúcho
que marcaram o início da campanha na Câmara, foi um dos deputados
liberais que mais se salientou na luta parlamentar em prol da causa
aliancista, assumindo o cargo de secretário da comissão executiva da
Aliança Liberal, encarregada da organização dos trabalhos nos estados.

Em setembro, participou da convenção da Aliança Liberal realizada no
palácio Tiradentes, sede da Câmara Federal, no Rio de Janeiro, com a
finalidade de ratificar a indicação dos candidatos aliancistas.
Juntamente com Ariosto Pinto, atuou como secretário de Ildefonso Simões
Lopes, que assumiu a presidência dos trabalhos.

 

Secretário de Segurança e líder revolucionário (1929-1930)

Em outubro, o PRM reuniu-se para indicar o candidato a suceder Antônio
Carlos Ribeiro de Andrada na presidência de Minas Gerais. Após algumas
negociações, o partido fixou-se nos nomes de Olegário Maciel para a
presidência do estado e Pedro Marques de Almeida para a
vice-presidência. Essa decisão provocou a saída de alguns elementos do
partido, entre eles Fernando de Melo Viana, vice-presidente da
República, e a demissão de alguns membros do governo mineiro, como o
secretário de Segurança José Francisco Bias Fortes. Odilon Braga foi
nomeado por Antônio Carlos para substituir Bias Fortes na secretaria, à
frente da qual deu início à reorganização e ao reaparelhamento da Força
Pública.

Após a dissidência no PRM em torno da sucessão estadual, o grupo que
deixara o partido formou uma agremiação denominada Concentração
Conservadora, que lançou a candidatura de Melo Viana à presidência de
Minas em oposição a Olegário Maciel e passou a apoiar, em nível federal,
a candidatura situacionista de Júlio Prestes. Vários ocupantes de cargos
públicos ingressaram na concentração e passaram a trabalhar contra os
interesses do governo mineiro, aumentando o risco de eclosão de uma
grave crise entre os executivos estadual e federal. Em face dessa
situação, Odilon Braga exerceu até fins****de 1929 uma cerrada
vigilância sobre o diretor da Estrada de Ferro Oeste de Minas, o qual,
segundo Aurino de Morais, tentava de diversas maneiras indispor os dois
governos. Para manter sua atuação sob controle, o secretário de
Segurança trazia o ministro da Viação informado acerca de seus
movimentos, bem como sobre as providências que vinha tomando para
neutralizá-los.

Em fevereiro de 1930, um mês antes das eleições, a Concentração
Conservadora promoveu em Montes Claros, no norte do estado, um congresso
do algodão destinado a atrair o apoio de parte das classes produtoras.
No dia da chegada dos “concentristas” à cidade, um incidente desencadeou
cerrado tiroteio entre estes e os aliancistas locais. Após o conflito,
os líderes conservadores expediram diversos telegramas a autoridades
federais, comunicando que sua comitiva fora atacada e sugerindo a
intervenção federal no estado.

O governo do estado abriu inquérito para apurar a ocorrência, dirigido
de fato por Odilon Braga e acompanhado por um representante da Justiça
Federal, Luís Gallotti. As conclusões do inquérito eximiram o governo
mineiro de responsabilidade direta ou indireta nos acontecimentos. Ainda
assim, cresceu a tensão no estado, com a proximidade das eleições e
acusações mútuas entre os dois grupos, que imputavam ao adversário abuso
de poder, fraude e violências.

Em março, após a derrota eleitoral da Aliança Liberal e o conseqüente
início em Minas das articulações visando à eclosão de um movimento
revolucionário, Odilon Braga passou a desempenhar a importante função de
coordenar a participação das forças subordinadas ao governo do estado na
eventualidade de eclosão da luta armada. Nessa ocasião, o presidente
mineiro Antônio Carlos, em reunião conspiratória com o político gaúcho
João Batista Luzardo, disse-lhe que a Força Pública mineira, apesar dos
esforços de Odilon, não estava preparada para enfrentar as forças
federais, principalmente por falta de armas e munições. Diante disso,
Luzardo comprometeu-se a adquirir o necessário para que Minas se
aparelhasse para o movimento, e a partir de então Odilon Braga ampliou o
alcance de sua atuação, passando a preparar junto com seus auxiliares o
plano militar a ser executado pelos mineiros no movimento
revolucionário.

Ao longo dos meses seguintes, Odilon Braga organizou os batalhões da 1ª
Força Pública mineira sediados em Juiz de Fora, Uberaba e Diamantina. Ao
mesmo tempo, providenciou para que fossem minadas as adjacências do
quartel e dos bivaques das forças federais estacionadas em Belo
Horizonte, procurando neutralizar qualquer movimento que essas tropas
pudessem fazer contra a cidade. Nesse trabalho, foi ajudado por Otacílio
Negrão de Lima.

O plano de Odilon Braga previa ainda o aproveitamento das estradas de
ferro Central do Brasil e Oeste de Minas, ou sua inutilização —
principalmente dos túneis e pontes — no caso de caírem nas mãos do
adversário. Em relação à navegação fluvial, preconizava a retenção das
embarcações mineiras. Quanto à carência de armas e munições, Odilon
determinou que se iniciasse em território mineiro a fabricação de
armamentos diversos, que foram armazenados no porão da Escola de
Sargentos, em Belo Horizonte.

Em setembro, com o fim do mandato de Antônio Carlos, Odilon Braga deixou
a Secretaria de Segurança. Com a troca de governo, cedeu a tensão entre
Minas Gerais e o palácio do Catete, e as tropas federais concentradas em
Belo Horizonte foram retiradas. Embora não integrasse o novo governo,
com a eclosão do movimento no dia 3 de outubro, Odilon Braga passou a
ocupar de fato a Secretaria do Interior, de onde orientava a ação dos
revoltosos.

Após alguns dias de combate, as forças revolucionárias obtiveram a
rendição do 12º Regimento de Infantaria de Belo Horizonte, que lhes
opusera séria resistência, assegurando o controle da capital mineira. Em
seguida, dominaram a situação no resto do estado.

Vitoriosa a revolução, Odilon Braga, discordando da orientação dada ao
Governo Provisório, afastou-se do cenário político. Trabalhou como
advogado no Banco do Brasil, e como auxiliar do presidente do banco
elaborou o projeto de criação da Caixa de Mobilização Bancária, da qual
se tornou consultor jurídico.

 

Na Constituinte de 1934

Em maio de 1933, elegeu-se deputado à Assembléia Nacional Constituinte
na legenda do Partido Progressista Mineiro. Na Assembléia, instalada em
novembro desse ano, integrou a Comissão Constitucional, conhecida como
Comissão dos 26 e formada por um representante de cada bancada estadual
e dos grupos profissionais. A comissão era encarregada de estudar o
anteprojeto de Constituição do governo e as emendas a ele apresentadas,
e começou a funcionar logo depois da instalação da Constituinte.

Em janeiro de 1934, a fim de acelerar os trabalhos de elaboração de um
substitutivo pela comissão, esta foi reduzida a cinco ou seis membros
fixos, ficando os demais divididos em grupos responsáveis, cada um, pelo
estudo e pela elaboração de uma das partes do substitutivo. Nesse
processo, Odilon Braga tornou-se relator do grupo incumbido dos
trabalhos sobre o Poder Legislativo.

Após a apresentação do substitutivo da Comissão dos 26 à discussão pelo
plenário, em março de 1934, promoveu-se um esforço de coordenação do
bloco majoritário formado pelas grandes bancadas da Assembléia no
sentido de elaborar emendas comuns, apresentadas em conjunto, relativas
aos pontos que não suscitassem “divergências essenciais” entre aquelas
bancadas. Constituiu-se com essa finalidade uma comissão, na qual Odilon
Braga destacou-se como um dos membros mais ativos, que por ocasião da
votação do substitutivo (maio e junho) apresentou “emendas coordenadas”.
A apresentação dessas emendas possibilitou às grandes bancadas a
aprovação da maioria dos pontos****de seu interesse.

 

Ministro da Agricultura

Em 23 de julho de 1934, após a eleição e posse de Getúlio Vargas como
presidente constitucional da República, Odilon Braga foi nomeado
ministro da Agricultura. Em sua gestão no ministério, promoveu a
realização de um inquérito sobre o petróleo, resultando na
intensificação das pesquisas e sondagens do produto em solo brasileiro.
Incentivou a cultura de cacau, café e algodão, e deu início a uma
campanha pelo combate à saúva. Criou o Parque Nacional de Itatiaia e
instalou o parque de exposição de gado indiano em Uberaba, além de
determinar a aplicação do Código de Minas que havia sido elaborado por
Juarez Távora.

Em novembro de 1935, com a eclosão da Revolta Comunista, foi o único
civil a assumir um posto de comando no combate aos revoltosos do 3º
Regimento de Infantaria, sediado na Praia Vermelha, no Rio de Janeiro.

Ainda durante sua gestão, o Ministério da Agricultura assumiu o controle
da Rádio Transmissora (hoje Rádio Globo), instalada em 1936.

Discordando do golpe que instaurou o Estado Novo (10/11/1937),
demitiu-se de seu cargo em sinal de protesto, retomando às suas
atividades de advogado no Banco do Brasil, onde permaneceu até 1943.
Durante esse período, emitiu detalhados pareceres, como relator da
comissão encarregada de regulamentar o artigo 147 da Constituição
outorgada de 1937, que previa a revisão periódica das tarifas dos
serviços públicos concedidos, e como relator da comissão nomeada pela
Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) para examinar o chamado Ato
Adicional. Ainda no mesmo período, representou a seção do Distrito
Federal da OAB no conselho federal da entidade, e exerceu a
vice-presidência desta seção.

Durante o ano de 1943, manteve encontros com vários políticos mineiros
que se propunham a tornar pública sua oposição ao governo federal. Numa
dessas reuniões, com Afonso Arinos de Melo Franco, surgiu a idéia de
redigir-se um manifesto. Após vários esboços, no dia 24 de outubro foi
divulgado o *Manifesto dos mineiros*— primeiro gesto das elites
políticas em oposição à ditadura do Estado Novo —, do qual foi um dos
primeiros signatários. Em conseqüência disso, foi afastado dos cargos de
consultor jurídico do Banco do Brasil e de diretor-presidente da
Ultragás, embora esta fosse uma empresa privada.

Com a crise do Estado Novo e o surgimento de novos partidos políticos em
1945, Odilon Braga participou da criação da União Democrática Nacional
(UDN), sendo escolhido em agosto para integrar a comissão executiva do
partido.

Após a queda de Getúlio Vargas (29/10/1945), foi reintegrado no Banco do
Brasil em março de 1946, reassumindo também a vice-presidência da seção
do Distrito Federal da OAB. Ainda em março, foi designado representante
do Banco do Brasil na representação do Brasil à Conferência sobre
Reparações de Guerra, chegando a chefe da delegação brasileira junto à
comissão mista que se formou a partir de 30 de abril do mesmo ano.

 

O Estatuto do Petróleo

Em fevereiro de 1947, foi nomeado presidente de uma comissão especial
designada pelo presidente da República, Eurico Gaspar Dutra, para
elaborar o anteprojeto da legislação sobre o petróleo. Faziam também
parte da comissão o coronel Artur Levi, representante do Estado-Maior do
Exército no Conselho Nacional do Petróleo, e os engenheiros Glycon de
Paiva, Avelino Inácio de Oliveira, Antônio José Alves de Sousa e Rui de
Lima e Silva. O resultado dos trabalhos da comissão foi o anteprojeto do
Estatuto do Petróleo, que só em 1948 foi enviado ao Congresso por Dutra.

O ponto principal do anteprojeto dizia respeito a atividades de
exploração, refino e transporte do petróleo. Embora não especificasse os
termos de um contrato de alienação das jazidas entre a União e as
empresas privadas, estabelecia um tipo de concessão que criava de fato o
direito de posse, administração e exploração econômica por parte dessas
empresas. O anteprojeto possibilitava também a penetração do capital
estrangeiro no setor, liberando em até 40% sua participação na
subscrição do capital das empresas concessionárias e determinando também
que toda sociedade estabelecida no país seria considerada nacional.
Mesmo a limitação de subscrição a 40% do capital tinha no anteprojeto um
caráter explicitamente provisório: uma vez satisfeitas as necessidades
do mercado interno, seria admitida a subscrição por estrangeiros da
totalidade das ações de empresas petrolíferas.

O anteprojeto provocou forte reação em vários setores, inclusive no
Congresso. Em conferência realizada em maio de 1948 no Clube de
Engenharia, Odilon Braga negou que o anteprojeto houvesse agradado às
empresas estrangeiras interessadas na exploração de petróleo no Brasil.
Afirmou ainda que o governo, ao ser informado da resistência que o
projeto encontraria, passara a cogitar de um esforço intensivo, em
caráter extraordinário, para ampliar as atividades do Conselho Nacional
de Petróleo.

Em março de 1948, após o fim dos trabalhos de preparação do anteprojeto
do Estatuto do Petróleo, integrou novamente como relator a comissão
interpartidária encarregada de examinar o Plano Salte (Saúde, Alimentos,
Transporte e Energia). Em outubro do mesmo ano, assumiu o cargo de
diretor do Banco de Crédito Real de Minas Gerais.

 

A partir de 1950

Em fins de junho de 1950, Odilon Braga assumiu a presidência nacional da
UDN em substituição a José Eduardo Prado Kelly, candidato ao governo do
estado do Rio de Janeiro, que renunciara ao cargo. Em setembro, foi
inscrito como candidato à vice-presidência da República na chapa do
brigadeiro Eduardo Gomes, com o apoio da UDN, do Partido Libertador (PL)
e do Partido de Representação Popular (PRP).

Realizadas as eleições em 3 de outubro, Getúlio Vargas (com 3.849.040
votos) e João Café Filho (com 2.520.790) foram eleitos presidente e
vice-presidente da República, derrotando os candidatos à presidência
Eduardo Gomes (2.342.384 votos) e Cristiano Machado (1.697.193) e os
postulantes à vice-presidência Odilon Braga (2.344.841 votos) e Altino
Arantes (1.649.309). Na condição de presidente da UDN, Odilon Braga
empenhou-se na campanha de contestação à vitória de Vargas e contra sua
posse, apoiando-se na tese da maioria absoluta, que os candidatos mais
votados não haviam alcançado nas eleições.

Deixou a presidência da UDN em 1952, ocasião em que o partido — que até
então não distinguia entre capital nacional e estrangeiro em relação ao
petróleo — passou a ter, sob a direção de Olavo Bilac Pinto, uma posição
crítica em relação ao projeto da Petrobras, acusando-o de não ser
suficientemente nacionalista.

Em 1954, a UDN intensificou sua campanha contra o governo Vargas. Em
abril, foi fundado o Clube da Lanterna, “contra o golpe e a corrupção”.
Odilon Braga esteve presente a uma de suas primeiras reuniões, na sede
da Associação Brasileira de Imprensa, à qual também compareceram, entre
outros, Carlos Lacerda, Prado Kelly, Fidélis do Amaral Neto, Raul Pilla,
Raimundo Padilha e Herbert Levy.

Diante do agravamento da crise em agosto, após o atentado da Toneleros,
o Clube da Lanterna voltou a se reunir e dirigir um apelo ao ministro da
Guerra, Euclides Zenóbio da Costa, para que as forças armadas obtivessem
a renúncia de Getúlio. O presidente suicidou-se no dia 24 de agosto.

No pleito realizado em outubro de 1954, Odilon Braga elegeu-se deputado
ao Congresso Nacional pelo Distrito Federal, na legenda da UDN. Durante
o mandato, integrou a Comissão de Finanças da Câmara dos Deputados.

Pouco depois do início da legislatura, em abril de 1955, a comissão
executiva e o conselho nacional do Clube da Lanterna hipotecaram seu
apoio à candidatura de Etelvino Lins à presidência da República —
lançada por representantes da UDN, do Partido Democrata Cristão (PDC),
do PL, e dissidentes do PSD. O programa do candidato, com o lema “Pão e
vergonha”, coincidia com os princípios do clube, que em maio aderiu
oficialmente à campanha.

Entretanto, um grupo de udenistas — entre os quais Odilon Braga —
retirou o apoio a Etelvino, aderindo à candidatura de Juarez Távora,
lançada pelo PDC. Em virtude dessa mudança, Odilon Braga decidiu
renunciar a seu mandato, já que a UDN ainda mantinha seu apoio oficial a
Etelvino. Contudo, em face da retirada da candidatura pelo próprio
Etelvino Lins, o partido alterou sua orientação, apoiando também Juarez,
e o diretório do Distrito Federal da UDN recusou seu pedido de renúncia
em julho. Nas eleições presidenciais realizadas em outubro, Juarez foi
derrotado por Juscelino Kubitschek.

Na crise que se seguiu à eleição de Juscelino, com a tentativa de
impedir sua posse, o licenciamento do presidente João Café Filho e a
posse de Carlos Luz, seguida da deposição (11/11/1955) deste último pelo
general Henrique Teixeira Lott, ministro da Guerra até a véspera, Odilon
Braga foi um dos parlamentares que votou contra a decretação do
impedimento de Café Filho pelo Congresso. Entretanto, foi voto vencido,
e a crise se encerrou com Nereu Ramos, vice-presidente do Senado,
ocupando a presidência da República até a posse (31/1/1956) de
Kubitschek.

Durante o governo deste, Odilon Braga foi afastado da liderança udenista
juntamente com outros membros do partido do chamado “Grupo dos
bacharéis”. Reavaliando suas derrotas nas eleições presidenciais
anteriores, a UDN concluiu que era anacrônico o antigetulismo que até
então pautara seus atos, e passou a adotar uma linha mais pragmática,
conduzida pela nova liderança, os chamados “coronéis realistas”. Ainda
nesse período Odilon Braga participou, em Genebra, Suíça, de uma reunião
do Acordo Geral sobre Tarifas e Comércio (GATT-General Agreement on
Tariffs and Trade).

Ao longo de sua vida, colaborou na *Folha* *do Povo,*de Ubá, *no Estado
de Minas*e**em *A* *Notícia**,*do Rio de Janeiro. Foi membro do
Instituto da Ordem dos Advogados do Brasil, e presidiu a empresa
Instituto Geodésico Brasileiro Sociedade Ltda.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 11 de junho de 1958.

Era casado com Irene de Saldanha Murgel Braga.

Além de diversos discursos, pareceres e exposições, deixou publicados:
*O Estado no* *direito constitucional positivo moderno*e *Teoria da
composição do Poder Legislativo.*Seu arquivo pessoal encontra-se
depositado na Universidade Federal de Juiz de Fora, que publicou, sob a
coordenação de José Eustáquio Romão, *Arquivo Odilon Braga* (1979).

Sobre Odilon Braga, Afonso Arinos de Melo Franco publicou *Estudos e
discursos* (1961).

Helena Faria

 

FONTES: ANDRADE, F. *Relação;*ASSEMB. NAC. CONST. 1934. *Anais;*ATESTADO
DE ÓBITO; BELEZA, N. *Evolução;*CAFÉ FILHO, J. *Sindicato;*CÂM. DEP.
*Deputados;* CÂM. DEP. *Relação dos dep.;*COHN, G. *Petróleo;*CORTÉS, C.
*Homens;*COSTA, M. *Cronologia;*COUTINHO, A. *Brasil; Diário do*
*Congresso Nacional;*DULLES, J. *Getúlio;* *Encic. Mirador;*FUND.
GETULIO VARGAS. *Cronologia da Assembléia;*GODINHO, V. *Constituintes;
Grande encic. Delta;*GUERRA FILHO, R. *Ministério;*HIPÓLITO, L.
*Campanha;*HIPÓLITO, L. *Manifesto;* HIRSCHOWICZ, E.
*Contemporâneos;*INST. NAC. LIVRO. *Índice; Jornal do Comércio,*Rio
(22/8/35); LEITE, A. *História**;***LEITE, A. *Páginas,*LEVINE, R.
*Vargas;*LIMA, M. *Petróleo*; MORAIS, A. *Minas;*NABUCO, C. *Vida;*
NÉRI, S.*16;*PEIXOTO, A. *Getúlio; Rev.* *Arq. Públ. Mineiro*(12/76);
ROMÃO, J**.***Arq.;* SILVA, H. *1935*; SILVA, H. *1937;*SILVA, H.
*1945;*SOC. BRAS. EXPANSÃO COMER*CI*AL. *Quem; Tribuna da
Imprensa*(16/7/54).

 
