**BRAGA, Sílvio**

\*dep. fed. PA 1959-1964.

 

*Sílvio Leopoldo de Macambira Braga* nasceu em Belém no dia 31 de maio
de 1916, filho de José Antunes de Vasconcelos Braga e de Sílvia Augusta
de Macambira Braga.

Iniciou o curso secundário no Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, concluindo-o no Colégio Nossa Senhora de Nazaré, em
sua cidade natal. Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela
Faculdade de Direito do Pará em 1946.

Em janeiro de 1947, elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte do Pará
na legenda do Partido Social Democrático (PSD), tomando posse em março
do mesmo ano. Reelegeu-se deputado estadual em outubro de 1950, dessa
vez na legenda da Coligação Democrática Paraense, formada pela União
Democrática Nacional (UDN), o Partido Social Progressista (PSP), o
Partido Social Trabalhista (PST) e o Partido Libertador (PL), exercendo
o mandato até janeiro de 1955, quando foi nomeado diretor do Banco de
Crédito da Amazônia, cargo que ocupou até 1958.

Eleito em outubro de 1958 deputado federal por seu estado na legenda do
PSP, assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1959,
licenciando-se do banco. Reelegeu-se em 1962, endossando durante a
campanha eleitoral as teses da Frente Parlamentar Nacionalista, grupo
interpartidário criado entre 1955 e 1956, cujas metas eram o combate ao
capital estrangeiro e defesa de uma política desenvolvimentista. Pautou
sua atividade parlamentar pela defesa de teses nacionalistas,
dedicando-se sobretudo à luta****pelo monopólio estatal da borracha e à
denúncia da atuação dos trustes estrangeiros na****Amazônia, tendo
integrado a Comissão de Economia e de Valorização da Amazônia na Câmara
Federal.

Sílvio Braga não pôde concluir seu último mandato como deputado federal,
pois foi cassado em 10 de abril de 1964 na primeira lista de punidos
pelo Ato Institucional nº 1, baixado na véspera pela junta militar
instituída após a deposição do presidente João Goulart, em 31 de março
desse ano. Após ser alijado da vida política nacional, em 1966 voltou
para o Banco da Amazônia, exercendo as atividades de consultor jurídico.
Aposentado, continuou dedicando-se à advocacia, no seu escritório
particular em Brasília.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS) e nessa legenda concorreu a uma cadeira na Câmara dos
Deputados pelo estado do Pará, no pleito de novembro de 1982, obtendo
apenas uma suplência. No ano seguinte, em dezembro tornou-se assessor
parlamentar do ministro da Previdência, Jarbas Passarinho, cargo que
ocupou até dezembro de 1983.

Faleceu em Brasília no dia 27 de novembro de 1995.

Era casado com Lucimar Silvana Melo Braga, com quem teve quatro filhas.

Além de diversos discursos parlamentares publicou: *O problema da terra
na Constituinte paraense*(1947), *Borracha:****uma experiência social*
(1947), *Centenário de Santarém* (1948), *Hidrelétrica do Curaúna*
(1952), *Porto de Santarém* (1952), *Ligação Cuiabá-Santarém* (1953),
*Borracha* (1960) e *Monopólio estatal da borracha*, *Contra a liberação
das importações de borracha*, *O falso monopólio da borracha* e *Reforma
agrária — imperativo social*.

 

FONTES: ARQ. DEP. PESQ. JORNAL DO BRASIL; CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM.
DEP. *Deputados brasileiros* (1946-1967); CÂM. DEP. *Deputados
brasileiros. Repertório* (1963-1967); COUTINHO, A. *Brasil*; *Estado de
S. Paulo* (5/9/62); *Jornal do Brasil* (7/4/74); ROQUE, C. *Grande*.

 
