**BRANDÃO, Francisco Bueno**

\*dep. fed. MG 1950-1951.

 

*Francisco Bueno Brandão* nasceu em Ouro Fino (MG) no dia 21 de agosto
de 1900, filho de Júlio Bueno Brandão e de Hilda Bueno Brandão.
Descendente de tradicional família política, seu pai foi senador da
República de 1898 a 1901 e presidente de Minas Gerais de 1910 a 1914.
Silviano Brandão, primo e cunhado de seu pai, foi presidente do estado
de 1898 a 1902, tendo sido eleito vice-presidente da República em 1902,
quando faleceu antes de tomar posse. Seu irmão, Júlio Bueno Brandão
Filho, foi deputado federal por Minas Gerais de 1915 a 1917, de 1924 a
1930 e de 1935 a 1937.

Formado em medicina, Francisco Bueno Brandão passou a clinicar em sua
cidade natal, onde também desempenhou as funções de chefe do Posto de
Higiene e trabalhou como professor.

Em 2 de dezembro de 1945, obteve uma suplência de deputado federal por
Minas Gerais pela legenda do Partido Social Democrático (PSD), exercendo
o mandato de 4 de agosto de 1950 a 31 de janeiro de 1951. Candidatou-se
novamente a deputado federal pelo PSD mineiro em outubro de 1950, não
conseguindo se eleger. Foi ainda prefeito de Ouro Fino entre 1951 e
1954, substituindo o irmão Júlio Bueno Brandão Filho, sucessor de seu
pai na liderança política do município. Novamente candidato a deputado
federal pelo PSD em outubro de 1954, conquistou, uma vez mais, uma
suplência.

Posteriormente, exerceu os cargos de diretor do Instituto de Previdência
dos Servidores do Estado de Minas Gerais e de chefe de gabinete do
secretário de Segurança.

Faleceu em Ouro Fino no dia 31 de julho de 1977.

Era casado com Lígia Ribeiro de Miranda, com quem teve quatro filhos.

 

FONTES: ASSEMB. LEGISL. MG. *Dicionário biográfico*; CÂM. DEP.
*Deputados*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros* (1946-1967); *Grande
encic. Delta*; HORTA, C. *Famílias*; INF. FAM.; *Rev. Arq. Públ.
Mineiro* (12/76).

 
