**BRANDÃO, Frederico **

\* dep. fed. SP 1975-1979.

 

*Frederico José Ribeiro Brandão*nasceu em Caxias (MA) no dia 2 de maio
de 1936, filho de Antônio Brandão e de Nadir Celeste Ribeiro Brandão.

Realizou seus estudos primários em sua cidade natal e secundários no
Colégio São Luís, na capital maranhense, concluindo-os em 1956.
Ingressando na Faculdade de Direito do Maranhão, começou a militar no
movimento estudantil, sendo eleito secretário-geral da União Nacional
dos Estudantes (UNE) em 1961. Em julho do mesmo ano tranferiu-se para o
Rio de Janeiro, passando a estudar na Faculdade de Direito da
Universidade do Brasil, atual Universidade Federal do Rio de Janeiro.
Deixando o cargo na UNE em julho de 1962, bacharelou-se em direito dois
anos depois.

Transferindo-se para São Paulo em 1965, ingressou em julho no Banco do
Estado de São Paulo (Banespa). Militando no movimento sindical bancário,
em 1967 foi eleito presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo e
em 1969  passou a integrar a diretoria da Federação dos Bancários do
Estado de São Paulo, que englobava também o Estado de Mato Grosso.

Ingressou na política filiando-se ao Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril
de 1964, em cuja legenda candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos
Deputados por São Paulo, no pleito de novembro de 1970, não logrando
êxito. No ano seguinte foi destituído pelo regime militar de suas
funções na Federação dos Bancários.

Transferindo-se para Guarulhos (SP) em 1972, em novembro de 1974
elegeu-se deputado federal por São Paulo, na legenda do MDB. Iniciou o
mandato em fevereiro do ano seguinte, tornando-se membro da Comissão de
Trabalho e Legislação e suplente da Comissão de Minas e Energia da
Câmara. Foi um dos candidatos do MDB à prefeitura de Guarulhos (SP) nas
eleições de 1976, mas não se elegeu.

Segundo o *Jornal do Brasil*de 17 de setembro de 1977, que o considerava
um "autêntico", embora com atuação independente, Frederico Brandão
preocupava-se com a definição do MDB e de todos os segmentos da
sociedade diante da idéia da Constituinte, ao mesmo tempo em que
reafirmava sua confiança nos militares. No dia 9 de novembro seguinte, o
mesmo jornal citou-o como um dos deputados emedebistas contrários às
conversações mantidas entre elementos radicais do partido e o marechal
Osvaldo Cordeiro de Farias sobre o futuro institucional do país.

Voltou a candidatar-se à Câmara em novembro de 1978, conseguindo apenas
uma suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 1979, ao final da
legislatura, retornando ao Maranhão. Com a extinção do bipartidarismo em
novembro deste ano e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao
Partido Democrático Social (PDS). Em novembro de 1980 tornou-se
presidente da Companhia de Terras do Estado do Maranhão, permanecendo no
cargo até o ano seguinte. Ainda em 1981 retornou a Guarulhos, onde
disputou a prefeitura  no pleito de novembro do ano seguinte, na legenda
do PDS, sem êxito. Com a derrota, voltou em definitivo ao Maranhão.
Reintegrou-se ao Banespa, passando a trabalhar na agência do banco em
São Luís.

Em novembro de 1986 disputou uma vaga de deputado federal constituinte,
pelo Maranhão, na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), obtendo apenas uma suplência.

Em 1992 aposentou-se como gerente do Banespa em São Luís, passando a
advogar na capital e no município de Caxias. No ano seguinte ingressou
no Partido Progressista Reformador (PPR), agremiação resultante da fusão
do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC) em abril de 1993. Nesta
legenda, candidatou-se a uma cadeira no Senado pelo Maranhão em outubro
de 1994, não logrando êxito. Em 1995 filiou-se ao Partido Progressista
Brasileiro (PPB), legenda criada com a fusão do PPR com o Partido
Progressista (PP). Nesta agremiação, candidatou-se a uma cadeira na
Assembléia Legislativa do Maranhão nas eleições de outubro de 1998, não
sendo bem-sucedido. No início de 1999, deixou o PPB, não se filiando
mais a nenhum partido político.

Casou-se com Gilda Maria Carvalho Brandão, com quem teve três filhos.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados;*CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.
Repertório*(1975-1979);*Estado* *de São Paulo*(6/5/70);**INF. BIOG.;
*Jornal do Brasil* (8/2/76, 17/9, 8, 9, 10, 11 e 12/11/77,  18/7/78);
NÉRI, S. *16;* TRIB. SUP. ELEIT. *Dados*(1998); TRIB. SUP. ELEIT. *Dados
estatísticos*(1970).

 
