**BRASIL NETO, Tomás Pompeu de Sousa**

\*pres. CNI 1967-1977.

 

*Tomás Pompeu de Sousa Brasil Neto* nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, em 1º de janeiro de 1908, filho do médico Tomás Pompeu
de Sousa Brasil Filho e de Noêmia Coelho Pompeu. Seu avô, Tomás Pompeu
de Sousa Brasil, foi professor, industrial e político no Ceará, tendo
fundado a Faculdade de Direito e a Associação Comercial do estado, além
da Fábrica de Tecidos Progresso S.A. Em sua família, destacou-se também
o padre, advogado e jornalista Tomás Pompeu de Sousa Brasil (1818-1877),
senador do Império, mais conhecido como Senador Pompeu.

Estudou no Colégio São José, no Rio de Janeiro, e no Colégio Militar do
Ceará, ingressando depois na Escola Politécnica do Rio, pela qual se
formou em 1933.

De volta ao Ceará, dedicou-se ao comércio e à indústria, dirigindo a
fábrica fundada pelo avô e a firma de beneficiamento de algodão Pompeu,
Campos & Cia. Ltda., em  Maranguape.

Em meados da década de 1930, iniciou sua participação na vida sindical.
A criação do Ministério do Trabalho e a instituição (1931) da Lei de
Sindicalização, tanto das classes operárias quanto das patronais,
determinaram a transformação das entidades civis existentes no plano
estadual em federações, de acordo com a nova lei. Desse modo, ao serem
criados, no Ceará, a Federação das Indústrias e o Centro Industrial,
Brasil Neto assumiu a presidência das duas entidades durante 15 anos.
Fundou ainda em Fortaleza o Sindicato da Indústria de Fiação e
Tecelagem, cuja presidência ocupou também durante 15 anos.

Em 1950, transferiu-se para o Rio, tornando-se representante do Ceará no
conselho de representantes da Confederação Nacional da Indústria (CNI).
Diretor da Associação Comercial do Ceará entre 1954 o 1956, em 1961
passou a integrar o conselho consultivo do Banco do Nordeste.

Eleito em 1962 diretor-tesoureiro da CNI, sob a presidência de Domício
Veloso da Silveira, iniciou uma progressiva ascensão nos quadros da
entidade. Deixando o Banco do Nordeste em 1964, em 1966 elegeu-se
primeiro-vice-presidente da CNI, vindo a assumir no ano seguinte a
presidência do órgão devido à renúncia de Edmundo Macedo Soares, nomeado
ministro da Indústria e Comércio. Confirmado no cargo por eleição ainda
em 1967, nele****se manteve até 1977. Na qualidade de presidente da CNI,
ocupava automaticamente a presidência do conselho nacional do Serviço
Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai) e o cargo de diretor
nacional do Serviço Social da Indústria (Sesi).

Durante o exercício da presidência da CNI, integrou a comissão diretora
da III Conferência Nacional das Classes Produtoras (III Conclap),
realizada no Rio de Janeiro em março de 1972. Em julho de 1975, Expedito
Amorim, presidente da Federação das Indústrias do Estado do Rio Grande
do Norte (FIERN), acusou Brasil Neto de irregularidades na alocação de
recursos do Sesi e solicitou ao conselho nacional do órgão a formação de
uma****comissão para apurar sua situação financeira, agravada por
vultosos débitos. Brasil Neto era criticado principalmente por dar
prioridade às atividades de lazer, e sua defesa não foi aceita pela
comissão. O representante do Ministério do Trabalho recomendou ao
conselho nacional do Sesi que não aceitasse as contas do diretor do
órgão.

Embora as denúncias de malversação de verbas não tivessem sido
comprovadas, Brasil Neto passou a intervir diretamente nas eleições de
algumas federações estaduais, especialmente no Rio Grande do Norte, de
cujo presidente partira a acusação, e em Pernambuco, a cuja federação
pertencia um dos membros da comissão de investigação formada no Sesi.

Após participar, em junho de 1976, da LXI Conferência Internacional de
Trabalho, em Genebra, Suíça, e da reunião do Comitê Anglo-Brasileiro de
Cooperação Econômica, em Londres, Brasil Neto desistiu de concorrer à
reeleição na CNI em****julho de 1977. O pleito, realizado em setembro,
foi vencido pela chapa única de oposição encabeçada por Domício Veloso.

Segundo a revista Veja, a renovação da CNI foi apoiada por setores do
governo que defendiam a mudança das lideranças sindicais patronais, de
modo a restaurar a representatividade das entidades que, pouco a pouco,
vinham sendo suplantadas por associações setoriais, como as de bens de
capital, siderurgia e indústria automobilística, perdendo a autoridade
política e privilegiando as atividades assistenciais e recreativas.

A partir de 1977, Brasil Neto voltou a****dedicar-se às atividades
empresariais, na direção da Fábrica de Tecidos Progresso. Foi ainda
presidente da Schindler Adler S.A., concessionária da General Motors no
Rio de Janeiro. Membro do conselho deliberativo do Centro Brasileiro de
Arbitragem Comercial, do conselho da Fundação Centro Nacional de
Segurança, Higiene e Medicina do Trabalho, e do Conselho Empresarial
Brasil-Estados Unidos, participou de inúmeros conclaves no Brasil e no
exterior, além de missões econômicas enviadas a países estrangeiros.

Faleceu em Fortaleza no dia 11 de setembro de 1985.

Era casado com Santina Alves de Araújo Pompeu, com quem teve seis
filhos.

Além****de artigos e conferências, publicou a coletânea Brasil e
iniciativa privada.

Sônia Dias

 

FONTES: CONF. NAC. IND.; CONFERÊNCIA NAC. CLASSES PRODUTORAS. *Cartas*;
CONSULT. MAGALHÃES, B.; COUTINHO, A. *Brasil*; FICHÁRIO PESQ. M. AMORIM;
*Jornal do Brasil* (10/6 e 10/8/76, 6/7/77); *Veja* (13/7/77); *Who’s
who in Brazil* (1974).

 
