**BRASIL, Clóvis Bandeira**

\*militar; comte.****Comdo. Mil. Planalto 1968-1969.

 

*Clóvis Bandeira Brasil* nasceu em 24 de abril de 1905.

Sentou praça em novembro de 1922, ingressando depois na Escola Militar
do Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Tornou-se
aspirante da arma de cavalaria em novembro de 1930, segundo-tenente em
julho de 1931 e primeiro-tenente em julho do ano seguinte. Recebeu a
patente de capitão em maio de 1935 e a de major em junho de 1946,
passando a tenente-coronel em setembro de 1951 e a coronel em dezembro
de 1957.

Foi promovido a general-de-brigada em julho de 1964, pouco depois do
movimento político-militar que derrubou o presidente João Goulart e
levou o general Humberto Castelo Branco ao poder. Nessa patente, foi
chefe de gabinete do ministro da Guerra do novo governo, general Artur
da Costa e Silva, que desempenhou importante papel durante a implantação
do novo regime, e foi considerado nessa época como um expoente da
chamada “linha dura”.

Promovido a general-de-divisão em 25 de março de 1967, dez dias depois
da posse de Costa e Silva na presidência da República, Clóvis Bandeira
Brasil comandou nesse ano a 5ª Região Militar (RM), sediada em Curitiba.
Transferido em 1968 para 11ª RM, na capital federal, em junho desse ano
assumiu a chefia do recém-criado Comando Militar de Brasília, onde
permaneceu durante todo o desenvolvimento da crise política que levou,
em 13 de dezembro seguinte, à edição do Ato Institucional nº 5 e ao
subseqüente fechamento do Congresso Nacional. Em maio de 1969, após a
troca do nome de sua unidade, ocorrida em fevereiro, para Comando
Militar do Planalto, deixou o cargo.

Além de seguir os cursos de aperfeiçoamento de oficiais e de
estado-maior, freqüentou a Escola de Educação Física do Exército e a
Escola Superior de Guerra.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 6 de outubro de 1982.

Era casado com Iolanda França Brasil, com quem teve dois filhos.

 

 

FONTES: CASTELO BRANCO, C*. Introdução*; CORRESP. SECRET. GER. EXÉRC.;
*Jornal do Brasil*(7/10/82); MIN. GUERRA. *Almanaque*(1967**e 1969).

 
