**ALBUQUERQUE, Mário Cavalcanti de**

\*militar; comte. III DN 1966-1967; comte.-em-ch. Esq. 1967-1968; min.
STM 1968-1973.

 

*Mário Cavalcanti de Albuquerque* nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, em 22 de agosto de 1908.

Ingressando na Escola Naval, concluiu o curso e tornou-se guarda-marinha
em abril de 1925 e segundo-tenente em janeiro de 1929. Foi
sucessivamente promovido a primeiro-tenente (agosto de 1931),
capitão-tenente (fevereiro de 1934), capitão-de-corveta (dezembro de
1944), capitão-de-fragata (abril de 1950), capitão-de-mar-e-guerra
(outubro de 1954), contra-almirante (setembro de 1960) e vice-almirante
(dezembro de 1965).

Nesse período, fez os cursos de especialização para oficiais da Armada,
da Escola de Guerra Naval e da Escola Superior de Guerra.

Em 10 de fevereiro de 1966, assumiu o comando do III Distrito Naval,
sediado em Recife, permanecendo no posto até 16 de março de 1967.
Designado em seguida comandante-em-chefe da Esquadra, deixou este
comando em 23 de agosto de 1968, quando foi nomeado ministro do Superior
Tribunal Militar (STM), tomando posse em 20 de setembro do mesmo ano.
Permaneceu no STM até ser aposentado, por decreto, em 5 de janeiro de
1973.

Em sua carreira na Marinha, foi instrutor da Escola de Guerra Naval,
capitão dos portos dos estados de Mato Grosso e Pernambuco, comandante
do monitor *Pernambuco,*dos contratorpedeiros *Benevente*e
*Greenhalgh,*da Flotilha de Contratorpedeiros e da Força de Cruzadores e
Contratorpedeiros. Foi ainda adido naval em Lisboa.

Faleceu no Rio de Janeiro em 1º de fevereiro de 1979.

 

FONTES: ANDREA, J. *Marinha*(1972); CORRESP. SERV. DOC. GER. MAR.;
CORRESP. SUP. TRIB. MILITAR; *Jornal do* *Brasil*(6/2/79); MIN. MAR.
*Almanaque* (1967).

 
