**CARTEIRA DE COMÉRCIO EXTERIOR DO BANCO DO BRASIL  (Cacex)**

 

 

Órgão criado pela Lei nº. 2.145, de 29 dezembro de 1953 (regulamentada
pelo De­creto nº. 34.893, de 5 de janeiro de 1954), em substituição à
Carteira de Exportação e Im­portação (Cexim) do Banco do Brasil.  Esta
reformulação institucional se deu na seqüên­cia de uma importante
mudança na política cambial do país, consubstanciada na Instrução 70, de
9 de outubro de 1953, da Superinten­dência da Moeda e do Crédito
(Sumoc). Foi extinta no início dos anos 90 e substituída inicialmente
pelo Departamento de Comércio Exterior (Decex), que foi sucedido pela
Secretaria de Comércio Exterior (SECEX)

A reforma cambial de 1953 punha fim a uma campanha contrária ao regime
de li­cenciamento prévio para importações e ao órgão encarregado de sua
execução, a saber, a Cexim.  Desde inícios de 1948, em face da rápida
exaustão das reservas em moedas con­versíveis, havia-se decidido
estabelecer rígidos controles quantitativos das importações.  Os
controles se processavam através da emissão de licenças em função de uma
ordenação de prioridades, a cargo da Cexim, que ficava deste modo no
centro de um importante jogo de interesses.  Assim, acabariam surgindo
for­tes pressões, veiculadas pela imprensa, contra a agência, a partir
de acusações de corrupção vinculada a "negociações" das licenças de
importação.

No contexto de uma crise cambial (o Brasil havia acumulado 570 milhões
de dólares em atrasados comerciais em 1951-1952) e de pressões como as
mencionadas acima, foram feitas algumas mudanças no regime cambial do
país ao longo de 1953.  Essas alterações iniciaram-se com a instituição
de um mercado livre de câmbio para algumas operações, em janeiro de
1953, e culminaram com a já referida Instrução 70 da Sumoc.  Por meio
desta instrução, estabeleceu-se um sistema de leilões de câmbio (mais
precisamente de "pro­messas de venda de câmbio" - PVC) realiza­dos por
categorias de produtos, classificados de acordo com critérios de
essencialidade.  Formava-se assim um espectro de taxas de câmbio,
correspondente aos resultados dos leilões para cada grupo de produtos;
e, apesar das diferentes disponibilidades de divisas para cada
categoria, o acesso a elas estava regulado pelo mecanismo de mercado. 
Uma vez adqui­rida a "promessa de venda de câmbio", o importador
praticamente tinha assegurado seu direito a obter licença para
importação.

A concessão de licenças de importação por este novo mecanismo logo
ficaria a cargo da Cacex, o novo órgão que vinha substituir a desgastada
Cexim.  Também competiria à Ca­cex emitir licenças de exportação, as
quais poderiam ser negadas em casos especiais co­mo, por exemplo, em
circunstâncias em que a garantia de abastecimento do mercado interno
aconselhasse a formação de estoques, ou quando o exigissem os interesses
da segurança nacional.

Outras atribuições importantes da Cacex, conferias pelo Decreto nº.
34.893, eram: a) fiscalizar preços, pesos, medidas etc, nas operações
externas, para evitar fraudes; b) submeter à Sumoc as relações de
mercadorias que deveriam compor cada categoria para fins de leilão de
câmbio; c) fixar as percentagens das divisas destinadas a cada uma das
catego­rias nos leilões de câmbio; d) financiar, em casos especiais, a
exportação, assim como a importação de bens de produção e de consu­mo de
alta essencialidade, e e) comprar, por conta do Tesouro Nacional,
"produtos nacio­nais exportáveis para exportação em época oportuna" e
"produtos estrangeiros importá­veis, indispensáveis ao abastecimento do
país".

A Cacex reuniu, portanto, todas as funções relacionadas à execução da
política de comér­cio exterior do país e ainda hoje é o principal órgão
executivo desta política, apesar de ter repartido algumas funções com
outras agên­cias.  Por outro lado, as mudanças nas caracte­rísticas do
comércio exterior brasileiro e de sua política levaram a Cacex a
desenvolver algumas funções antes menos importantes e a desempenhar
outras completamente novas.

A revogação do regime da Instrução 70 pela Lei de Tarifas de 1957, por
exemplo, colocou sob a responsabilidade de um novo órgão - o Conselho de
Política Aduaneira (CPA) - os mecanismos seletivos de importa­ção, agora
sob a forma. de tarifas alfandegárias*****ad valorem*altamente
diferenciadas, e não mais através de um complexo de taxas de câmbio. 
Entretanto, a Cacex não deixou de desempenhar um papel importante na
execu­ção da política de importações, já que ficou responsável por
instrumentos de controle não tarifário das importações aos quais se
recorreu por diversas vezes, principalmente a partir do choque do
petróleo de fins de 1973 e da crise internacional de 1974-1975.  Tais
instrumen­tos seriam as proibições ou suspensões de importações de itens
selecionados (como se fez em 1975 e também a partir do último trimestre
de 1982) e a fixação de limites quantitativos às importações, inclusive
os rea­lizados através da sistemática de programas de importação.

Ainda no que tange à política de importa­ções, a Cacex absorveu como
funções: a aplicação do mecanismo de *draw back*(isenção de impostos
sobre insumos importados destinados à produção de bens para a
exporta­ção); a execução do sistema de similaridade (por delegação do
CPA, desde 1967), e a intervenção, como mediadora entre os investi­dores
e as associações de produtores de bens de capital, nos "acordos de
participação da in­dústria nacional".  Através do controle de licenças
de importação, e de sua atuação nos acordos de participação", a Cacex
vem logran­do aumentar o índice de nacionalização dos grandes projetos
de investimento.  Assim é que, para o total dos acordos homologados, o
componente importado de bens de capital caiu de 47,3% em 1973 para 14,8%
em 1980.

Uma outra função da Cacex que ganhou importância nos anos recentes foi
aquela ligada ao financiamento das exportações, e teve a ver com uma
profunda transformação na estrutura das exportações brasileiras nos
últimos 15 anos.  De fato, enquanto em 1967 o Brasil ainda era
basicamente um exportador de produtos primários, os quais eram
respon­sáveis por mais de 80% da receita exportadora do país, em 1982 os
produtos industrializados já constituíam um componente bem mais
importante, representando 60% da pauta de exportações.  E, para uma
parcela significativa dos produtos industrializados exportados
(es­pecialmente bens de capital e bens de consu­mo duráveis de alto
valor), o crédito represen­ta uma importante arma na concorrência
internacional. Em vista disso, montou-se um sistema de financiamento às
exportações (vol­tado tanto para o exportador, quanto para o importador
de produtos brasileiros), dentro do qual a Cacex atua, quer diretamente
através dos empréstimos Banco do Brasil-Cacex e da intermediação de
linhas de crédito externo, quer indiretamente, através da concessão de
certificados de habilitação para a obtenção de crédito subsidiado (este
também um instru­mento importante para a promoção de expor­tação de
manufaturados) junto ao sistema bancário.

Embora mantida no Banco do Brasil (arti­go 5 º.**da Lei nº. 4.595, de 31
de dezembro de 1964), a Cacex dispõe de grande autonomia, em decorrência
da envergadura de suas atri­buições e de seu papel na execução da
política econômica nacional.  Para desempenhar as diversas funções já
mencionadas, a estrutura da Cacex foi crescendo e se complexificando, e
hoje é composta de um extenso conjunto de departamentos e divisões
encarregados de cobrir os diferentes setores produtivos, uma série de
cinco gerências de financiamento à exportação (uma para cada tipo de
financia­mento), além dos departamentos de promoção e mercados e de
estatística de comércio exterior.  Assim é que as sugestões freqüentes
de constituição de um Ministério do Comércio Exterior colocam a Cacex
como núcleo do projeto.

 

 

Francisco Eduardo Pires de Sousa
================================

colaboração especial

 

 

FONTES: BANCO DO BRASIL.  *Carteira;* DOELLINGER, C.
*Política;*DOELLINGER, *C. Política Brasileira;*SUZIGAN, W. *Indústria,*
TYLER, W. *Restrições.*

 
