**CENTRO DOM VITAL**

 

Associação civil para estudo, discussão e apostolado, subordinada à
Igreja Católica, fundada em maio de 1922 no Rio de Janeiro por Jackson
de Figueiredo, com a colabo­ração do então arcebispo coadjutor do Rio de
Janeiro, dom Sebastião Leme da Silvei­ra Cintra. Até a criação da
Pontifícia Uni­versidade Católica (PUC) do Rio de Janei­ro, em 1941, foi
considerado o principal centro intelectual do catolicismo brasileiro.

Funcionando sob a supervisão das autori­dades eclesiásticas, o Centro
Dom Vital era uma associação de caráter elitista, cujos objetivos mais
importantes consistiam em atrair para a Igreja elementos da
intelectuali­dade do país e formar uma "nova geração de intelectuais
católicos".

 

A década de 1920

 

            A primeira diretoria do Centro Dom Vi­tal foi integrada por
Jackson de Figueiredo (presidente), Hamilton Nogueira
(vice-presi­dente), Perilo Gomes (secretário), José Vicente de Sousa
(tesoureiro) e Vilhena de Morais (bibliotecário). O primeiro assis­tente
eclesiástico da associação foi o padre Leonel Franca. Entre seus
primeiros mem­bros figuravam Alexandre Correia, os doa­dores Durval de
Morais, Jônatas Serrano, Mário de Paulo Freitas e Alceu Amoroso Lima,
além dos  professores Leonardo von Acker e Lacerda de Almeida. Nestor
Vítor, Tasso da Silveira, Andrade Murici, José Barreto e outros
integrantes do grupo literário "A Festa" figuravam como colaboradores.

            As principais atividades do centro na década de 1920 foram a
promoção de confe­rências sobre teologia e filosofia para pe­quenas
audiências, a edição da revista mensal *A Ordem,*fundada em 1921, e a
manu­tenção de uma biblioteca católica dirigida durante certo tempo por
Augusto Frede­rico Schmidt.  Logo após a fundação da ins­tituição no Rio
de Janeiro, outros centros e publicações católicos foram criados em todo
o país.

Em 1922, os membros do Centro Dom Vital e do grupo "A Festa" se opuseram
à concepção do "modernismo" da Semana de Arte Moderna. Segundo eles, o
modernismo****deveria estar ligado à "autenticidade e tradição", noções
essas que estavam ausen­tes do movimento devido à orientação dada ao
evento pelos "esquerdistas". Segundo Margaret Todaro, tanto o centro
quanto a revista *A Ordem*se caracterizavam por uma preocupação com
causas políticas conser­vadoras, empenhados na "luta pelo espírito
contra a matéria, pela liberdade contra o despotismo, pelo fascismo
contra o comu­nismo".  Segundo a autora, o centro decla­rava que o
fascismo era o aliado natural do catolicismo contra o socialismo e o
marxismo.

            Ainda no ano de sua criação, o centro apoiou a campanha de
Artur Bernardes para a presidência da República contra Nilo Pe­çanha.
Mais tarde, Jackson de Figueiredo rompeu com Bernardes por este não lhe
ter concedido a candidatura a senador pelo estado de Sergipe. 
Entretanto, Afonso Pena Júnior, ministro da Justiça do governo
Ber­nardes, promoveu a reconciliação, vindo Jack­son a ocupar, entre
1925 e 1926, o cargo de chefe da censura. Nesse posto, Jackson de
Fi­gueiredo trabalhou em colaboração com outro católico membro do Centro
Dom Vital, o ad­vogado Heráclito Sobral Pinto.

            Durante os períodos de atividade polí­tica mais intensa,
Jackson de Figueiredo se afastava de suas atividades católicas,
in­clusive do centro. Isto aconteceu, por exemplo, na época dos
movimentos tenentistas, quando participou de campanhas e de comícios
contra os revolucionários. Em suas atividades políti­cas, Jackson de
Figueiredo em geral agia indi­vidualmente, e não como representante da
Igreja católica.  Entretanto, muitas vezes sua atuação política se fez
através dos veículos católicos por ele criados, como o Centro Dom Vital
e a revista *A Ordem.*

            A partir de maio de 1925, em vista da re­forma
constitucional prometida pelo presi­dente Bernardes, dom Leme e Jackson
de Fi­gueiredo iniciaram intensa campanha em fa­vor de "emendas
religiosas" à Constituição. Essa campanha foi veiculada pelo Centro Dom
Vital e pela revista *A Ordem.*As emen­das propostas referiam-se à
obrigatoriedade da instrução religiosa nas escolas públicas e ao
reconhecimento da posição privilegiada da religião católica romana como
a religião da maioria, o que equivaleria a seu reconhe­cimento como a
religião oficial nacional. O centro mobilizou grande número de
professores nesse movimento.  A Liga dos Professores Católicos de São
Paulo ofereceu sua solidariedade a dom Leme, colaboran­do na campanha. 
Contudo, nenhuma das duas emendas foi aprovada, tendo havido grande
oposição por parte dos protestantes, maçons, agnósticos e outros grupos
não católicos.

                Com a morte de Jackson de Figueiredo em 1928, o cargo de
editor de *A Ordem* e de presidente do Centro Dom Vital foi entregue a
Alceu Amoroso Lima. Embora mais liberal do que seu antecessor, o novo
líder manteve no centro a orientação po­lítica conservadora que o
caracterizara até então.

            Em 1929, o Centro Dom Vital filiou-se a uma grande
associação, a Coligação Ca­tólica Brasileira (CCB), que passou a ser
também presidida por Alceu Amoroso Lima, com a assistência eclesiástica
do padre Leonel Franca. O centro e a coligação passaram, por­tanto, a
formar uma única frente.

 

Auge e declínio: as décadas de 1930 e 1940

 

            Logo após a Revolução de 1930, o Es­tado concedeu um
reconhecimento semi-oficial à Igreja, fortalecendo assim a posi­ção
desta. Segundo Ralph Della Cava, foi o "profundo vazio político gerado
pela Revolução de 1930 que transformou a Igreja numa força social
absolutamente indispen­sável ao processo político". Nesse período
ocorreu a primeira grande crise política no Centro Dom Vital, gerada por
um conflito entre dois de seus membros: Pedro de Oliveira Ribeiro (chefe
de po­lícia do presidente Washington Luís) e So­bral Pinto. Enquanto
Ribeiro pedia ao centro uma demonstração contra o "espí­rito
revolucionário", Sobral Pinto queria que o mesmo se manifestasse a favor
da revo­lução.  Naquele momento Amoroso Lima man­tinha o centro "fora
das questões políticas". Entretanto, após a vitória do movimento
re­volucionário e depois que Getúlio Vargas efeti­vamente se instalou no
poder, a tradicional hostilidade do centro aos revolucionários
desapareceu, passando a associação a apoiar o novo governo.

            Por outro lado, em 1931, Sobral Pinto, que sempre advogara a
revolução, voltou-se contra o governo provisório, passando a sofrer
pressões do cardeal Leme para não mais escrever sua coluna na revista
*A* *Or*­*dem.*Uma de suas principais críticas ao go­verno
revolucionário referia-se à necessidade absoluta de uma constituição
para o país. Em 1933, a revista extinguiria definitivamente a coluna de
Sobral Pinto.

            A Revolução Constitucionalista de 1932 ocasionou a segunda
grande crise no Centro Dom Vital, dividindo seus membros em dois grupos,
um favorável e outro contrário ao movimento. Mais uma vez, a posição de
Amoroso Lima e do cardeal Leme definiu-se pelo não envolvimento da
organização em questões políticas. Essa "política de neutralidades” teve
sua eficácia na década de 1930: várias organi­zações católicas criadas à
volta do Centro Dom Vital foram consideradas de utilida­de pública,
passando conseqüentemente a receber subsídios governamentais. Em
contra­partida, certas irmandades que se opunham ao cardeal Leme tiveram
seus subsídios vetados pelo governo federal até que suas diretorias
fossem mudadas.

            Graças aos contatos do Centro Dom Vital com os responsáveis
pela área de educação do governo federal, o Congresso aprovou o Decreto
n°. 19.941, de 30 de abril de 1931, permitindo a instrução religiosa nos
cursos primário, secundário e normal. A partir desse ano, ainda, diante
do pro­testo do Centro Dom Vital contra a lei que proibia a existência
de sindicatos trabalhis­tas com expressão política, social e ideológica,
incluindo-se aí as religiões, o ministro do Trabalho, Lindolfo Collor,
permitiu a cria­ção de sindicatos católicos.  Surgiram então os círculos
operários e a Confederação Na­cional dos Operários Católicos (hoje
Con­federação Brasileira dos Trabalhadores Cris­tãos), organizações
importantes na condução dos trabalhadores de todo o país.

            Em 1932, as relações entre a Igreja e o Estado eram tais que
o tenente Juarez Távora e o Clube 3 de Outubro convidaram Amoroso Lima a
esboçar um programa po­lítico, econômico e social que previsse o
incremento da Igreja no país. O Centro Dom Vital conheceu nessa época um
período de grande prosperidade e fazer parte de seus quadros era um
"símbolo de classe, prestí­gio, intelecto e religiosidade". A *jeunesse
dorée*, segundo a denominação de Guerreiro Ramos, reunida pelo centro
conti­nuava a ser formada pelos jovens intelectuais das classes altas.

            Por outro lado, alguns católicos membros do Centro Dom Vital
participaram da Ação Integralista Brasileira, movimento que atuou no
país de 1932 a 1937. Nesse período, o centro apoiou ainda o movimento
Pátria Nova, de São Paulo, de caráter neomonar­quista. O apoio
simultâneo do Centro Dom Vital ao governo Vargas, ao integralismo e ao
mo­vimento monarquista era possível graças à sua plataforma, que
propunha a institucionaliza­ção de um Estado forte, capaz de defender a
Igreja católica do comunismo, e a própria divisão do poder entre a
Igreja e o Estado, baseada na "superioridade do espiritual sobre o
temporal". O repúdio do centro ao comu­nismo manifestou-se em suas
constantes de­núncias contra a Aliança Nacional Liber­tadora.

            Na qualidade de maior expressão da vida católica nacional, o
Centro Dom Vital cons­tituiu-se num núcleo do qual se originaram várias
organizações com o objetivo de revi­talizar a Igreja e o catolicismo. 
Diversas fi­liais do centro foram criadas nas cidades mais importantes
do país ao longo da década de 1930. O centro mais ativo era o do Rio de
Janeiro, que de 1928 a 1935 passou de 50 para quinhentos associados.  Em
segundo lugar figurava o centro de São Paulo, fun­dado em 1931 por
monsenhor Gastão Liberal Pinto e cujos membros mais importantes eram
Alexandre Correia, Leopoldo Aires, Leonardo Von Acker e Plínio Correia
de Oliveira. O Centro Dom Vital de Recife foi organizado em 1929, o de
Belo Horizonte, em 1932, e o de Juiz de Fora, em 1933.  For­maram ainda
seus centros as cidades de Aracaju, Cataguazes, Fortaleza, Niterói e São
João del Rei.

            A maioria dos centros realizou o trabalho político da Liga
Eleitoral Católica (LEC), organização política fundada em 1932 pelo
cardeal Leme com o intuito de mobilizar o eleitorado católico para
apoiar, dentre os candidatos à Assembléia Constituinte de 1933 e à
Câmara Federal de 1934, os que estivessem comprometidos com a defesa dos
princípios da Igreja. Sob a direção de Amoroso Lima, o Cen­tro Dom Vital
cumpriu também uma fun­ção cultural e educacional, atenuando-se seu
caráter de veículo de propaganda das idéias políticas de Jackson de
Figueiredo.

            No início da década de 1930, foi criada a Ação Universitária
Católica (AUC),  com o objetivo de preparar militantes católicos para
dirigir a juventude brasileira e restaurar a ordem social cristã. As
propostas do centro se confundiam com           as da AUC, a qual, na
verdade, era uma de suas frentes, destina­da basicamente a combater o
comunismo na universidade.

            Em 1932, o Centro Dom Vital inaugurou seus cursos no
Instituto Católico de Filosofia e Ciências Sociais (ou Instituto
Católico de Estudos Superiores, como ficou conhecido), dirigido por
Sobral Pinto, assessorado pelos padres Pedro Secondi, Tomás Keller e
Mar­tinho Michler, por Amoroso Lima e Hamíl­ton Nogueira e, ainda,
esporadicamente, por  Guerreiro Ramos e Gouveia Vieira. O beneditino
alemão dom Martinho Michler promoveu um movimento de renovação
li­túrgica,  restrito às cúpu­las do centro, através dos cursos dados na
AUC e no Instituto de Estudos Superiores.

            A Associação dos Professores Católicos, defensora dos mesmos
objetivos do Instituto Católico de Filosofia e Ciências Sociais,
come­çou a funcionar sob a direção de Everardo Backheuser e do padre
Leonel Franca, sendo organizada nacionalmente em maio de 1933, com a
formação da Confederação Católica Brasileira de Educação (CCBE). Em
1935, foi criada a Ação Católica Brasileira (ACB), a AUC transformou-se
na Juventude Universitária Católica (JUC) e os jovens trabalhadores
preocupados com te­mas sociais passaram a fazer parte da Juventu­de
Operária Católica (JOC).

            Por volta de 1937, o Centro Dom Vital possuía
aproximadamente 20 ramos espalha­dos pelo país, incluindo grupos
universitá­rios e operários.  Por essa época, foi criada a Confederação
da Imprensa Católica, por ini­ciativa da Coligação Católica Brasileira.

            No início da década de 1940, Amoroso Lima, influenciado
agora por Jacques Mari­tain, propôs, como****base de uma nova
plata­forma para o Centro Dom Vital, a idéia de "humanismo integral",
rejeitando a ideolo­gia integralista.Com a inauguração da Pontifícia
Univer­sidade Católica do Rio de Janeiro, em abril de 1941, aumentou a
influência do centro. O cardeal Leme apontou o padre Leonel Franca para
o cargo de reitor.

            Em 1942, contudo, o declínio do Centro Dom Vital podia ser
constatado, tanto pela perda de seus suportes básicos na hierarquia
eclesiástica com a morte do cardeal Leme e do padre Leonel Franca,
quanto pela mudança de orientação política de Amo­roso Lima, agora mais
democrático. O suces­sor do cardeal Leme, dom Jaime de Barros Câmara,
opunha-se a Amoroso Lima, che­gando a forçar sua demissão da presidência
da ACB. Com a queda de Vargas, em 1945, os membros do Centro Dom Vital
espalharam-­se, ingressando na Campanha de Resistência Democrática
liderada por Sobral Pinto, na União Democrática Nacional (UDN) ou no
Partido Democrata Cristão (PDC), desvincu­lando, porém, suas opções de
qualquer orien­tação do centro.

 

As décadas de 1950 e de 1960

 

            A partir de 1951, quando Amoroso Lima foi para Washington, a
liderança do Centro Dom Vital passou a ser ocupada por Gusta­vo Corção. 
Em 1953, com a volta de Amo­roso Lima, criou-se uma oposição política
entre os dois líderes. Desde então, perpetuou-se uma crise interna, que
culminou, em 1963, com a saída de Corção do centro, juntamente com cerca
de duzentos associados.  Em 1964 a revista *A Ordem*parou de cir­cular,
devido a divergências entre seus co­laboradores.

            Em 1966, Amoroso Lima deixou a presi­dência do centro. 
Instalou-se então um impas­se, posto que dom Jaime Câmara recusava-se a
apontar um novo presidente e, de acordo com os estatutos, somente à
autoridade eclesiástica cabia fazê-lo.  Não podendo ele­ger sua
diretoria, o centro não tinha sua situação legalizada, o que implicava a
sus­pensão dos subsídios governamentais. A instituição foi mantida
graças às contri­buições pessoais de Amoroso Lima. Finalmente, em 1967,
dom Jaime convo­cou eleições para a diretoria do centro.  De acordo com
os estatutos, somente os 50 mem­bros efetivos podiam votar para eleger
os membros da diretoria.  Sobral Pinto foi apon­tado para a presidência
e o cardeal re­servou-se o direito de designar outra pessoa pa­ra
substituí-lo em qualquer momento futuro. Para a diretoria, foram eleitos
Hamílton No­gueira, José Carlos de Melo e Sousa, José Ar­tur Rios
(antigos membros), Antônio Mac­cariello e lzeu Barcelos.  Esse grupo,
entretan­to, foi destituído pelo cardeal dom Jaime ape­nas oito meses
após as eleições.

            A partir de junho de 1968, o centro foi perdendo sua
dinâmica e influência, manten­do-se vivo somente pelo prestígio de
Amoro­so Lima, Hamílton Nogueira, Sobral Pinto e Carlos Ferrario.
Entretanto, Sobral Pin­to e Alceu Amoroso Lima consideraram que o ato
comemorativo realizado em 6 de novembro de 1973 pela passagem do
ani­versário de falecimento de Jackson de Fi­gueiredo marcava a
reabertura das atividades do centro. Procurariam em seguida iniciar o
trabalho de reorganização do Centro Dom Vital e de seus sócios, até
então dispersos devido à quase paralisação do trabalho de evangelização
desenvolvido anteriormente. No ano seguinte, a revista *A Ordem*voltava
a circular sob a direção de Eduardo Prado de Mendonça, diretor do
Instituto de Filo­sofia e Ciências Sociais da Universidade Federal do
Rio de Janeiro e vice-presidente executivo do Centro Dom Vital.

            Em janeiro de 1980, Sobral Pinto foi re­conduzido ao cargo
de presidente. A nova diretoria foi formada pelos vice-presidentes
Hamílton Nogueira, Tarcísio Meireles Padilha e Antônio de Resende Silva,
além dos dire­tores Constantino Koser, dom Estêvão Bitten­court, Georges
Fréderic Mirault Pinto, Hans Ludwig Lippman, dom Genaro Rangel, Hei­tor
Moreira Herrera e Maria Lúcia Quadros. O novo conselho consultivo foi
formado por Afonso Arinos de Melo Franco, Antônio Carlos Vilaça, Célio
de Oliveira Borja, José Carlos Barbosa Moreira, José Carlos de Me­lo e
Sousa, José Murta Ribeiro, Laudo de Almeida Camargo, Márcio Leal de
Meireles, Otávio de Faria, o padre Pedro Belisário Veloso, Rubens
D'Abnada Horta Porto e Sebastião Ribeiro de Oliveira. O jurista Sobral
Pinto reafirmou seu propósito de manter o centro fiel à Igreja, como um
"porta-voz do bispo em matéria de doutrina".

                Motivos financeiros impediram a circulação da revista *A
Ordem* entre 1984 e 1988. Neste ano, sua diretoria incluía como
vice-presidentes Tarcísio Padilha, Afonso Arinos de Melo Franco e Célio
de Oliveira Borja, além dos diretores Antônio Carlos Villaça, Creuza
Capalbo, D. Estêvão Bettencourt, Heitor Moreira Herrera, Maria Lúcia
Quadros e Theophilo de Azeredo Santos. Com a morte de Sobral Pinto em 30
de novembro de 1991, o professor Tarcísio Padilha tornou-se presidente
interino do centro.

            Durante a década de 90, o centro publicou a revista *A
Ordem*anualmente, apesar de dificuldades financeiras, e realizou ciclos
de conferências e mesas redondas periodicamente.

 

*Mônica Kornis*

 

FONTES: BRUNNEAU, T. *Catolicismo*;**BRUNNEAU, T. *Conflict*; DELLA
CAVA. R. *Igreja*;*Globo*(24/7/74);**INF. CENTRO DOM VITAL;*Jornal do*
*Brasil*(27/7/74, 8 e 9/1/80); KADT, E. *Catholic*; *Ordem*(4-6/74 e
1-6/79); TODARO, M.*Integralistm*;**TODARO, M. *Pastors*; VELOSO, M.
*Análise*.
