**CLUBE NAVAL**

Associação civil fundada em 12 de abril de 1884, com sede e foro na
cidade do Rio de Janeiro. Mantém também sedes estaduais nas cidades onde
há um número elevado de sócios efetivos. Suas principais finalidades são
“estreitar os laços… entre os oficiais da Marinha e entre estes e os das
demais forças armadas”, “promover o aprimoramento social, cultural e
técnico-profissional dos sócios” e “difundir os resultados de estudos
sobre assuntos técnico-profissionais e científicos, ligados à profissão
marítima em geral e à segurança nacional, levados a efeito no Clube
Naval”.

Seu corpo social efetivo é constituído por oficiais da ativa e da
reserva da Marinha de Guerra do Brasil, por oficiais da Força Aérea
Brasileira (FAB) egressos da antiga Associação Naval, e por
guardas-marinhas procedentes da Escola Naval.

Seu órgão de divulgação é a publicação bimestral *Revista do Clube
Naval,*que, com algumas interrupções e mudanças de nome, está em
circulação desde 1888.

Apesar de fundado a 12 de abril, o aniversário, e data magna do clube, é
comemorado em 11 de junho, dia da batalha do Riachuelo.

Estruturação

A administração do Clube Naval está a cargo da diretoria e do conselho
diretor, cujos membros são escolhidos em eleição direta pela assembleia
geral para um mandato de dois anos.

A diretoria, órgão executivo de administração, é composta pelo
presidente da instituição, por dois vice-presidentes, sete diretores
(dos departamentos financeiro, social, cultural, esportivo e náutico, da
carteira hipotecária e imobiliária e da caixa beneficente) e dois
secretários. Embora goze de autonomia administrativa e financeira,
integra ainda a diretoria o Instituto Técnico Naval.

O conselho diretor, órgão deliberativo da instituição, tem à frente o
presidente do Clube Naval, secundado por dois secretários e duas
comissões permanentes: a de legislação e justiça, e a de finanças, cada
uma com cinco membros. Compõe também o quadro do conselho diretor um
número variável de comissões especiais.

O Clube Naval conta ainda, entre outros órgãos, com um conselho fiscal
composto de cinco membros eleitos pela assembleia geral. Sua principal
atribuição é exercer a fiscalização financeira do clube e dos órgãos que
gozam de autonomia administrativa e financeira.

Antecedentes

A primeira tentativa de criação de uma associação de oficiais da Marinha
brasileira data de 1871, quando o vice-almirante Francisco de Sousa Melo
e Alvim, barão de Iguatemi, acompanhado de outros oficiais, fundou o
Clube da Marinha. No entanto, por pressão da alta hierarquia da Armada,
o clube foi extinto no final de 1872.

Em março de 1882, o vice-almirante Artur Silveira da Mota, barão de
Jaceguai — que chegara a ser eleito presidente do Clube da Marinha dez
anos antes — reuniu-se com alguns oficiais e funcionários civis no
Ministério da Marinha e fundou o Círculo da Marinha. O primeiro e único
presidente do círculo foi o vice-almirante barão de Ivinheima. Problemas
financeiros e uma certa resistência dos altos oficiais determinaram o
fim precipitado da instituição alguns meses depois.

Fim do século XIX e início do século XX

Apesar dos insucessos das experiências anteriores, o movimento em prol
de uma entidade que representasse os interesses dos oficiais da Marinha
do Brasil teve continuidade e, em 12 de março de 1884, no salão da
Biblioteca da Marinha, um grupo de oficiais resolveu fundar o Clube
Naval. A decisão foi concretizada um mês depois, e o capitão de fragata
Luís Filipe Saldanha da Gama foi eleito primeiro presidente da nova
entidade.

A proclamação da República em 15 de novembro de 1889 foi saudada com
entusiasmo pelo Clube Naval. Em dezembro, a diretoria do clube enviou
uma mensagem de congratulações ao marechal Deodoro da Fonseca, chefe
militar do movimento que depôs o imperador dom Pedro II e presidente do
governo provisório. No documento, a instituição colocou-se à disposição
do marechal na “grande obra de nossa regeneração social” e criticou
abertamente o visconde de Ouro Preto, último chefe de gabinete do
Império, acusando-o de “levar a efeito um plano que reduzia a
verdadeiros títeres os militares quer de terra quer de mar”.

Em 1890, quando assumiu a presidência do clube, o barão de Jaceguai
instituiu o Prêmio Almirante Jaceguai, até hoje concedido anualmente,
com a finalidade de estimular os estudos entre os oficiais****da
Marinha. Caberia à diretoria do Clube Naval selecionar um tema a ser
desenvolvido pelos candidatos, que concorreriam sob pseudônimo.

A Revolta da Armada, que se desenrolou entre setembro de 1892 e março de
1893 na baía de Guanabara, envolvendo praticamente toda a esquadra
brasileira, provocou grandes perturbações na vida do Clube Naval. Um dos
principais movimentos de contestação ao governo do marechal Floriano
Peixoto, a revolta contou com a participação de um grande número de
sócios da entidade, além de ter sido liderada sucessivamente pelos
almirantes Custódio de Melo e Saldanha da Gama, dois ex-presidentes do
clube. A sede da instituição na praça Tiradentes foi submetida à
vigilância contínua de agentes de segurança pública, que proibiam os
sócios de entrar no prédio. Muitos oficiais de Marinha foram presos e
exilados, o que acarretou uma sensível diminuição de frequência e atraso
no pagamento das mensalidades.

Em novembro de 1910, a Marinha brasileira foi abalada por uma revolta de
marinheiros conhecida como Revolta da Chibata. O movimento estourou em
navios de guerra fundeados na baía da Guanabara e visava a pôr fim aos
maus-tratos, ao excesso de trabalho e à punição pela chibata, como forma
de manter a disciplina a bordo. Durante o levante, oito oficiais foram
mortos pelos revoltosos. O Clube Naval acusou os marinheiros sublevados
de agirem sob orientação de “forças estranhas à Marinha” e de terem
tentado “destruir a ‘Disciplina’ e, a ‘Ordem’, mirando fins que...
permanecem obscuros e mal delineados”.

Na década de 1920, o quadro político brasileiro foi sacudido por uma
série de revoltas militares, sobretudo no Exército. A Marinha também se
sublevou em algumas ocasiões contra o governo central, principalmente
durante o governo de Artur Bernardes (1922-1926). Em outubro de 1924, o
capitão de mar e guerra Protógenes Guimarães, que no ano anterior
assumira a presidência do Clube Naval, chefiou uma conspiração contra
Bernardes, logo descoberta e esmagada. Com a prisão de Protógenes, a
presidência do clube foi ocupada pelo primeiro vice-presidente Francisco
Radler de Aquino. Em novembro, ocorreu o levante do encouraçado *São
Paulo,*ancorado na baía de Guanabara, chefiado pelo primeiro-tenente
Herculino Cascardo que, juntamente com mais sete oficiais, era sócio do
Clube Naval. Os oito revoltosos foram eliminados do quadro social do
clube, de acordo com a letra *b* do artigo 89 dos estatutos vigentes na
época, em sessão do conselho diretor datada de 27 de novembro. Quatro
anos depois, na assembleia geral extraordinária de 6 de dezembro de
1928, o clube decidiu readmitir os sócios expulsos em 1924. O almirante
José Isaías de Noronha, que presidiu a assembleia, era o comandante em
chefe da Esquadra e, como a decisão da reunião não agradou ao governo,
foi informado de que só permaneceria no cargo se renunciasse à
presidência do Clube Naval. Noronha preferiu entregar o comando da
Esquadra a seu substituto, e permaneceu à frente do clube.

Da década de 1930 à década de 1980

A Revolução de 1930 não trouxe modificações substanciais à vida do Clube
Naval, que permaneceu voltado principalmente para seus problemas
internos. Como durante a República Velha, a participação do clube no
cenário político nacional continuou se dando de forma indireta, através
de sócios que se constituíam eventualmente em atores de determinados
acontecimentos, ou através da própria Marinha enquanto instituição.

Em março de 1935, o Clube Naval abrigou uma reunião de militares da
Marinha e do Exército, presidida pelo capitão de corveta Mário Midosi
Chermont, na qual se criticou abertamente o projeto da Lei de Segurança
Nacional em votação no Congresso desde janeiro. O projeto de lei previa,
entre outros pontos, a supressão dos direitos políticos dos oficiais das
forças armadas, provocando profunda divisão nos meios militares. Em
dezembro de 1935, a diretoria e o conselho diretor do clube manifestaram
solidariedade ao ministro da Guerra e ao presidente do Clube Militar
pela morte de oficiais, sargentos e praças do Exército brasileiro
durante a revolta comunista de novembro daquele ano.

Em 1937, o Clube Naval solicitou à prefeitura do Distrito Federal a
cessão da ilha do Piraquê, na lagoa Rodrigo de Freitas, para nela
instalar sua sede esportiva. Em março de 1938 a prefeitura concedeu ao
clube o aforamento da ilha, e a sede esportiva foi inaugurada em 20 de
julho de 1940.

A volta de Getúlio Vargas ao poder em 1951 gerou uma progressiva
deterioração das relações do governo com os círculos empresariais e com
parte das forças armadas, insatisfeitos com as medidas nacionalizantes
tomadas por Vargas e com sua política de aproximação das massas
trabalhadoras. Em agosto de 1954, o major aviador Rubens Vaz foi morto
em um atentado que tinha como alvo o jornalista Carlos Lacerda. A
oposição imediatamente atribuiu a autoria do crime a elementos da guarda
pessoal do presidente da República. Nesse contexto, o Clube Naval
apressou-se em manifestar sua solidariedade ao Clube de Aeronáutica, do
qual o major Vaz era sócio. Em 13 de agosto, o clube realizou uma
assembleia geral extraordinária que reuniu mais de mil sócios, além de
um grande número de oficiais do Exército e da Aeronáutica, sócios dos
clubes Militar e de Aeronáutica. A assembleia decidiu reafirmar seu
apoio ao Clube de Aeronáutica no chamado atentado da Tonelero, e
expressar publicamente sua repulsa a crimes daquela natureza, frisando
também sua convicção de que “as forças armadas saberão exigir a punição
dos culpados”.

O Clube Naval participou diretamente da vida política brasileira no
período imediatamente anterior ao movimento militar de 1964. Isso pode
ser explicado pela própria situação interna da Marinha, cuja alta
oficialidade via-se ameaçada por uma eventual quebra da hierarquia. Em
25 de março, o ministro da Marinha, almirante Sílvio Mota, ordenou a
prisão do marinheiro José Anselmo, que estava organizando uma associação
de marinheiros. A posição do ministro, contrária a Anselmo, à Associação
dos Marinheiros e mesmo ao almirante Cândido Aragão, comandante do Corpo
de Fuzileiros Navais, provocou a revolta de mais de mil marinheiros e
fuzileiros, que, em 26 de março, se entrincheiraram na sede do Sindicato
dos Metalúrgicos no Rio de Janeiro.

A essa altura, a crise político-institucional em que vivia o país
atingira o clímax, e já se tramava ativamente a derrubada do presidente
João Goulart. Em 28 de março, o Clube Naval entrou em assembléia
permanente, sendo a primeira agremiação militar a se colocar
ostensivamente contra o governo Goulart. Reunido no clube, um grande
número de sócios lançou um manifesto denunciando a rebelião dos
marinheiros como um desrespeito à hierarquia militar. Uma representação
do Clube Militar, incluindo seu presidente, o marechal Augusto Magessi
Pereira, compareceu à assembleia e endossou o manifesto. Às vésperas do
movimento militar de 31 de março, o Clube Naval montou em sua sede um
centro de informações e um centro de operações que, depois de iniciadas
as ações militares, dirigiu a ocupação do prédio do Ministério da
Marinha.

Em 29 de março de 1965, por ocasião do primeiro aniversário do movimento
militar que derrubou o governo João Goulart, o Clube Naval reuniu-se em
assembleia extraordinária para conferir o título de sócio benemérito ao
marechal Augusto Magessi da Cunha Pereira e ao coronel Adil da Costa
Leite, pela atuação que esses oficiais tiveram naqueles acontecimentos.
Na entrada do salão onde fora realizada a assembleia que deflagrou a
participação da Marinha no movimento de 1964, foi inaugurada uma placa
com os dizeres: “Neste recinto se iniciou a ação patriótica contra a
subversão que ameaçava o país, ação cujo desfecho se concretizou com a
vitória da Revolução.”

Nos anos que se seguiram, o Clube Naval manteve-se distante de qualquer
atividade política, caracterizando-se como uma instituição voltada para
atividades recreativas e culturais. Nesse período, expandiu o
atendimento de sua Carteira Hipotecária e Imobiliária, que, com a
criação do Banco Nacional da Habitação (BNH), obteve financiamento
necessário para o fornecimento de novos empréstimos a seus associados.

No período democrático

O retorno aos governos civis não alterou substancialmente o quadro de
distanciamento do Clube Naval dos debates políticos. No ano de 1984, o
interesse da diretoria presidida pelo almirante de esquadra Paulo de
Bonoso Duarte Pinto voltou-se prioritariamente para a comemoração do
centenário da instituição. A data foi comemorada com um baile de gala na
sede social do clube e contou com a participação, entre outras
personalidades, do ministro da Marinha, Alfredo Karan.

Em 21 de outubro de 1987, o Clube Naval obteve o tombamento definitivo
do prédio onde se localiza sua sede social, na avenida Rio Branco nº
180, no Centro do Rio de Janeiro. Por uma resolução da Secretaria de
Cultura do Estado do Rio de Janeiro, foi finalmente atendido um pedido
feito por um grupo de associados da instituição em 1978.

Na década de 1990, em decorrência dos fatos que levariam à aprovação
pelo Senado Federal do pedido de*impeachment* do presidente Fernando
Collor de Melo, o Clube Naval voltou a se pronunciar politicamente.
Através das palavras de seu presidente, o almirante Vítor Alberico
Boisson de Morais, no encontro de confraternização entre os sócios
realizado em 17 de dezembro de 1992, manifestou-se a sua desaprovação
diante da “falência moral de um governo cercado da esperança de 35
milhões de brasileiros”.

Nas eleições de 1994, o Clube Naval mostrou-se preocupado com o
desinteresse dos governos civis em prover as forças armadas. Nesse
momento foram colocados os problemas do baixo valor dos soldos e da
falta de investimentos na modernização dos equipamentos navais. A
diretoria do clube aproveitou a oportunidade para defender a
legitimidade das candidaturas militares, alegando que, devido à sua
formação patriótica, os candidatos militares estariam “moral e
civicamente preparados para servir como representantes populares”.

No governo do presidente Fernando Henrique Cardoso (1995-2003), a
questão de ordem política que mais preocupou a diretoria do Clube Naval
foi a aprovação da Lei nº 9.140, de 4 de dezembro de 1995, que concedeu
indenizações aos familiares de pessoas mortas e desaparecidas pela ação
do Estado após terem participado de atos de contestação ao regime
militar de 1964. Segundo o Clube Naval, o texto da nova lei, considerado
“absurdo e incoerente”, em nada estaria contribuindo para “melhorar o
clima de entendimento entre aqueles que, num passado recente e cujo
reviver não é desejável, ocupavam lados opostos, divididos por
diferenças ideológicas”.

Em maio de 1997, as eleições do Clube Naval foram vencidas pelo
contra-almirante Domingos Castelo Branco, que apresentou como proposta a
manutenção da linha de atuação do clube, voltada para o atendimento dos
sócios em suas atividades culturais e recreativas. Em sua gestão teve
início a construção de uma nova sede esportiva do clube, no bairro da
Barra da Tijuca, no Rio de Janeiro.

Na sequência da administração do contra-almirante Domingos Castelo
Branco, reeleito para o período 1999-2001, pautada pelo que a diretoria
considerou o aprimoramento cultural dos associados e o diálogo com a
sociedade brasileira, o Clube Naval evitou pronunciamentos políticos
mais abrangentes, intervindo, porém, em questões diretamente
relacionadas aos interesses militares e ao desenvolvimento da indústria
naval. A criação do Ministério da Defesa, que desde junho de 1999 passou
a exercer a direção superior das forças armadas, levando à extinção dos
três ministérios militares independentes – do Exército, da Marinha e da
Aeronáutica –, assim como do Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA),
recebeu críticas da associação, que a considerou parte de uma desastrosa
ação neoliberal, feita sem interrupções, a partir do governo Fernando
Collor de Melo (1990-1992).

Com a posse do almirante Odilon Luiz Wollstein em junho de 2001, o clube
passou a discutir, em sua revista, questões consideradas de importância
na atualidade, como a violência, a impunidade, a venda e o consumo de
drogas. No editorial “Colhendo tempestade”, da *Revista do Clube Naval*
de abril/maio/junho de 2002, o presidente do clube tratou da decadência
social exposta pelo crescimento da violência, em um “ambiente sem regras
morais explícitas, resultante da subversão de todos os valores
tradicionais”, consolidado pela antipatia criada pelos intelectuais, e
por aqueles que detêm o controle dos meios de comunicação, contra os
valores cultuados pelos militares. Durante a discussão sobre a reforma
da previdência, proposta no primeiro governo do presidente Luís Inácio
Lula da Silva (2003-2007), o Clube Naval questionou a tese dos
privilégios dos servidores militares, em circulação na imprensa,
destacando a omissão da mídia para o fato de que aquele segmento
contribuía com 7,5% para a aposentadoria e mais 3,5% para a saúde
hospitalar, totalizando os 11% cobrados aos contribuintes do Instituto
Nacional de Seguridade Social (INSS). Além disso, no argumento do clube,
a carreira militar exigia tratamento especial, sendo a noção de isonomia
injusta no caso daqueles que podiam, a qualquer momento, sacrificar a
própria vida em defesa da pátria.

            Reeleito em 2003, o almirante Wollstein afirmou, em seu
discurso de posse, que faria todo o esforço para, através do Clube
Naval, criar um elo entre a Marinha e a sociedade brasileira, impedindo
assim que as inverdades postas pela mídia tivessem continuidade. No
editorial “Nacionais, permanentes e regulares”, publicado em outubro
daquele ano, escreveu: “as forças armadas são, em última *ratio*, as
garantes materiais da soberania do Estado”, ganhando maior importância
em um “mundo de tão decantada globalização, apregoada pelos detentores
da maior parcela da renda mundial”. No texto citado, o almirante
Wollstein perguntava ainda à sua classe: “o enfraquecimento das forças
armadas não é um desiderato já assumido pelos senhores do poder
mundial?”

            Em 2004, ao se completarem 40 anos do movimento
civil-militar que derrubou o governo do presidente João Goulart, o Clube
Naval organizou, no saguão de entrada da sua sede social, uma exposição
com recortes de manchetes e editoriais dos principais jornais da época,
versando sobre os dias imediatamente anteriores e posteriores ao 31 de
março de 1964. O objetivo dos organizadores foi mostrar que “a Revolução
de 64 não foi um mero golpe de Estado, mas contou com o apoio, e mais,
com o dramático apelo de todos os segmentos da sociedade”.

            Revendo os fatos, a diretoria do clube assinou coletivamente
o editorial “Democracia preservada”, afirmando que, naquele momento
histórico, os militares responderam ao chamamento da sociedade contra o
inimigo número um da pátria: o comunismo. Para os dirigentes do Clube
Naval, em um combate típico do mundo da Guerra Fria, dividido em países
democráticos e países submetidos a ditaduras de esquerda, os militares
assumiram o poder com vistas a reorganizar a vida política nacional. No
entanto, apesar da dureza das situações enfrentadas, “as liberdades
públicas começaram a ser plenamente restabelecidas já em 1978, com a
revogação do Ato Institucional nº 5 (AI-5)”. A curta duração do “regime
de exceção”, disse o Clube Naval, comprovava que este, ao contrário do
que afirmam os “revanchistas” e “desavisados de todos os matizes”, “foi
transitório, mitigado, e, sobretudo, necessário à preservação da
democracia”.   

Em junho de 2005, a presidência do clube passou para o almirante de
esquadra José Júlio Pedrosa. O quadro político em que ocorreu a sucessão
do Clube Naval coincidiu com o chamado escândalo do “mensalão”, suposto
esquema de pagamento mensal a parlamentares da base aliada do governo em
troca da aprovação de projetos de seu interesse. Na Semana da Pátria, no
mês de setembro, o novo presidente do Clube Naval expôs sua posição
diante de tais fatos e declarou que a sociedade assistia, “entre
perplexa e estarrecida, a um espetáculo sem precedentes de corrupção e
imoralidade pública capaz de ferir gravemente as instituições
republicanas”.

Na campanha eleitoral nacional de 2006, em que seria reeleito o
presidente Lula, renovada a Câmara dos Deputados e parte do Senado, o
almirante Pedrosa afirmou que os associados do clube desejavam sufragar
candidatos militares, considerando benéfica a existência de militares
dispostos a candidaturas políticas.

            Nas eleições realizadas em junho de 2009, o vice-almirante
Ricardo Antônio da Veiga Cabral elegeu-se presidente do Clube Naval com
58% dos votos. Pouco depois da posse, entrevistado pelo jornal *O Dia*,
afirmou que, desde 2005, com a elaboração do Plano de Defesa – origem da
Estratégia Nacional de Defesa apresentada em 2008 –, tornara-se possível
relacionar, com maior clareza e intensidade, as questões do
desenvolvimento econômico, científico e tecnológico, com as de segurança
e defesa nacionais. Por outro lado, disse o vice-almirante, após dez
anos de criação do Ministério da Defesa, os militares ainda continuavam
a receber baixos salários.

Sérgio Lamarão/****Sérgio Montalvão

 

 

**FONTES**: *Bol. do Clube Naval*(1-3/64); CARVALHO, A. *Histórico*;
*Globo* (11/6/84); MATHIAS, H.G. *História Clube Naval*; *Rev. do Clube
Naval* (n.286, n.287, n.288, n.289, n.290, n.291, n.292, n.293, n.294,
n.295,n.303 e n.304); Site do Clube Naval. Disponível em:
\<http://www.clubenaval. com.br/index.htm\>. Acesso em: 30 out. 2009.
