**CONFEDERAÇÃO NACIONAL DO CO­MÉRCIO (CNC)**

 

Associação sindical patronal de âmbito na­cional, com sede na capital da
República, fundada no Rio de Janeiro, em 4 de setembro de 1945, e
reconhecida pelo Decreto nº 20.068, de 30 de novembro de 1945.

A Confederação Nacional do Comércio tem como objetivos centrais a
"orientação, coordenação, proteção, defesa e representa­ção das
atividades econômicas do comércio brasileiro, de maneira a atender aos
superiores interesses nacionais". Estão filiadas à CNC 33 federações,
sendo 27 de âmbito regional e seis de âmbito nacional. Estas, por sua
vez, compreendem 817 sindicatos, integra­dos às seguintes atividades e
profissões: comércio atacadista, comércio varejista, agen­tes autônomos,
comércio armazenador, turis­mo e hospitalidade e estabelecimentos de
serviços de saúde.

A confederação edita boletins periódicos de informação e orientação,
como o *Sumário Econômico*, semanal, o *Informe Sindical*, de
periodicidade mensal, o *Informe Jurídico*, publicado bimestralmente, e
a *Carta Mensal,*vinculada ao conselho técnico.

A CNC representa o comércio em nume­rosos órgãos oficiais como o Banco
Central, o Conselho Interministerial de Preços, o Conse­lho Nacional de
Petróleo, a Escola Superior de Guerra, o Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística e outros. A instituição participa também de
organismos internacionais como a Organização Internacional do Trabalho
(OIT), a Câmara de Comércio Internacional (CCI), a Associação
Latino-Americana de Livre-Comér­cio (ALALC) e o Conselho Interamericano
de Comércio e Produção (CICYP).

 

Estruturação

 

A administração da Confederação Nacional do Comércio é exercida pelo
conselho de representantes, formado por delegações das federações
filiadas, constituídas cada uma por quatro membros e com direito a um
voto; pela diretoria, eleita trienalmente pelo conselho de
representantes, e composta de 50 membros; e pelo conselho fiscal,
integrado por três ele­mentos, também trienalmente eleitos pelo conselho
de representantes.  A diretoria é for­mada por um presidente, 12
vice-presidentes, três secretários, três tesoureiros e seis
diretores-­sindicais, além dos membros suplentes.

Compõem ainda o quadro administrativo da CNC dois departamentos, o
técnico e o de operações, além de assessorias econômica, jurídi­ca,
fiscal, de assistência às federações, de rela­ções públicas, e de ação
técnica junto ao go­verno. Completam a estrutura da confederação dois
importantes órgãos, integrados por ele­mentos estranhos ao corpo da CNC:
o conselho técnico e o conselho de turismo.

 

História

 

Prevista pelo Decreto-Lei nº. 1.402, de 5 de junho de 1939, que
estabeleceu tanto a unidade sindical no Brasil como o processo de
reconhecimento pelo então Ministério do Tra­balho, Indústria e Comércio,
a Confederação Nacional do Comércio teve suas origens mais próximas em
dois empreendimentos empresa­riais: o I Congresso Brasileiro de
Economia, realizado no Rio de Janeiro em 1943, e a I Conferência
Nacional das Classes Produtoras (I Conclap), realizada em Teresópolis em
1945.

A CNC foi dirigida inicialmente por uma junta diretiva provisória, que
ficou à frente da instituição até a eleição da primeira diretoria e do
conselho fiscal, em 21 de dezembro de 1945.  O primeiro presidente da
confederação foi o empresário João Daudt d'Oliveira, da Federação do
Comércio Atacadista do Rio de Janeiro, empossado em 10 de janeiro de
1946.  Nesse mesmo dia, foi apresentada ao país a *Carta da paz
social,*documento discutido e aprovado na Conferência de Teresópolis,
cuja principal preocupação era afirmar "o en­contro de interesses entre
empregadores e empregados, em benefício do crescimento da riqueza
nacional".

Logo após sua fundação, a CNC foi en­carregada pelo governo de criar,
organizar e administrar o Serviço Nacional de Aprendiza­gem Comercial
(Senac) e o Serviço Social do Comércio (Sesc), órgãos privados e sem
fins lucrativos,e de âmbito nacional. O Senac, instituído pelos
Decretos-Leis nº 8.621 e 8.622, de 10 de janeiro de 1946, tem como
objetivo formar mão-de-obra especiali­zada para as empresas comerciais. 
O Sesc, surgido pouco depois, através do Decreto-Lei nº. 9.853, de 13 de
dezembro de 1946, tem por finalidade melhorar as condições de vida do
comerciário e sua família. Hoje, Sesc e Senac, mantidos integralmente
pelo empresariado comercial, formam com a confederação o Sistema CNC,
sem ônus para os empregados ou para os cofres públicos.

A Confederação Nacional do Comércio, que tem na defesa da liberdade de
iniciativa a sua principal base de ação, conferiu à luta antiestatizante
uma prioridade absoluta desde sua fundação.  No imediato pós-guerra, a
intervenção do Estado na esfera econômica ameaçava incidir diretamente
sobre o comér­cio, responsabilizado pela séria crise de abas­tecimento
observada nos grandes centros ur­banos do país.

Visando normalizar a situação e frear a ação dos atravessadores e
especuladores de gêneros e mercadorias, o governo do general Eurico
Gaspar Dutra criou, em 1946, a Comissão Central de Preços, enquanto no
Congresso eram apresentados projetos de con­gelamento dos chamados
"lucros extraor­dinários" e de repressão aos abusos do poder econômico. 
No Rio de Janeiro, comandos estudantis foram credenciados pela Delegacia
da Economia Popular para punir os comerci­antes desonestos.  No entanto,
a pressão exer­cida pela CNC e por outras organizações de classe sobre
os órgãos de governo revelou-se eficaz, visto que nenhuma das medidas de
controle teve prosseguimento.

Outro tema que atraiu as atenções da instituição foi a inflação. Em
meados de 1947, as reservas de divisas acumuladas durante a guerra, que
haviam permitido a livre importa­ção de produtos, sobretudo de
manufatura­dos, praticamente se esgotaram.  Entretanto, a procura
interna - forçada a se satisfazer den­tro do país - mantinha-se elevada,
provo­cando acentuada alta nos preços.  Nesse mesmo ano, a diretoria da
CNC encaminhou a Dutra um programa de combate à inflação, cujos pontos
principais eram os seguintes: criação do Congresso Nacional de Economia;
revisão da atuação dos órgãos de controle de preços; aperfeiçoamento do
aparelho arreca­dador; criação do Banco Central, do Banco Industrial e
do Banco Rural, e garantia de pre­ços mínimos para a lavoura.

A CNC foi uma das organizadoras da II Conferência Nacional das Classes
Produtoras (II Conclap), realizada em Araxá, de 24 a 31 de julho de
1949. Os empresários do co­mércio, da indústria e da agricultura
sugeri­ram ao governo diversas medidas no campo econômico, reunidas num
documento que ficou conhecido com o nome de *Recomenda*­*ções de
Araxá.*Esse conjunto de sugestões foi levado ao Congresso por 53
deputados que, no entanto, não conseguiram assegurar sua adoção pelo
Executivo.

A volta de Getúlio Vargas à presidência da República, em 1951,
contribuiu para um progressivo esfriamento das relações entre o governo
e o empresariado. A política econô­mica preconizada pelo ex-ditador
reivindicava uma significativa participação do Estado nos setores-chave
da produção, o que, para as en­tidades patronais, feria frontalmente os
princípios da liberdade de iniciativa.  Por outro lado, o empenho do
novo governo em buscar um amplo apoio para seus projetos entre as
classes trabalhadoras também não era bem visto pelas chamadas classes
produtoras.

A posição da Confederação Nacional do Comércio frente à intervenção do
Estado na economia foi claramente definida no início de 1952, quando
Brasílio Machado Neto, que su­cedeu a João Daudt d'Oliveira na
presidência da instituição, em discurso pronunciado em Lima na VI
Reunião do Conselho Intera­mericano de Comércio e Produção, dis­tinguiu
dois tipos de intervencionismo estatal: um, aceitável e mesmo desejável,
"quando o Estado intervém para exercer atividades econômicas em que a
livre iniciativa, não podendo ou não querendo sujeitar-se às in­versões
maciças de capital, cria uma situação de deficiência nos setores básicos
e funda­mentais na economia do país"; outro, inad­missível, quando o
Estado exerce "o policia­mento das diferentes fases do processo
econô­mico (produção, circulação, distribuição e consumo), controle de
preços e de mercado, de câmbio e de comércio exterior".

A questão da Petrobras foi obviamente en­quadrada pela CNC no segundo
tipo de intervenção. Criada pela Lei nº. 2.004, de 3 de outubro de 1953,
depois de quatro anos de intensa mobilização popular em todo o país, a
Petrobras conferia ao Estado o monopólio da pesquisa, exploração e
transporte marítimo do petróleo.  Em 1952, antes portanto da criação da
empresa, a confederação, embora reco­nhecendo a necessidade da
organização da exploração petrolífera no Brasil, criticou "o jacobinismo
estreito, que lança o labéu de 'entreguista' sobre quem alteie a voz
contra seus pretensos argumentos". A CNC mostrou­-se totalmente
favorável à entrega da prospec­ção e produção do óleo a empresas
estrangei­ras, alegando que a dimensão da iniciativa "re­quer muito
capital e a necessidade brasileira de petróleo é cada vez maior. . . As
classes produtoras nacionais... não podem abraçar a tese
ultranacionalista na interpretação dos partidários do 'o petróleo é
nosso'." Em ju­lho de 1953, três meses antes da promulgação da Lei nº
2.004, a CNC voltou a defender "a participação da livre-empresa na
indústria pe­trolífera, bem como da técnica e do capital alienígenas".

A defesa do capital estrangeiro repetiu-se em outros contextos, sempre
baseada na jus­tificativa de que, em um país de capitalização fraca e de
tecnologia deficiente, apenas uma legislação específica e toda uma
política econômica aberta à inversão de capitais ex­ternos assegurariam
o desenvolvimento nacio­nal com elevadas taxas de crescimento. Nesse
quadro, o decreto emitido por Vargas, em ja­neiro de 1952, impondo um
limite de 10% para as remessas de lucros das firmas estran­geiras para
suas matrizes, foi recebido pela confederação com duras críticas. O
governo foi tachado de jacobino e acusado de anular as possibilidades de
investimento privado es­trangeiro.

Outro ponto de atrito entre o empresaria­do comercial e o governo foi o
comércio ex­terior. Para a CNC, a integração do Brasil no sistema de
trocas internacional era vital para o desenvolvimento da economia
brasileira: au­mentando as exportações o país conse­guiria acumular
divisas para efetuar as im­portações necessárias ao processo de
industrialização em curso. No entanto, as reivindica­ções da
confederação foram em parte atendi­das em outubro de 1953, quando o
governo Vargas, através da Instrução nº. 70 da Superin­tendência da
Moeda e do Crédito (Sumoc), fixou "categorias múltiplas para diversos
tipos de exportações, importações e movimentos de capital", o que ajudou
a tornar as exporta­ções brasileiras competitivas no exterior,
favo­recendo simultaneamente as importações para os setores de base da
economia.

Em relação à política social do governo, a CNC queixava-se dos encargos
a que os em­presários estavam submetidos e que tornavam a "produção
nacional cada vez mais cara e di­fícil".  Os aumentos salariais eram
vistos como manobras demagógicas e eleitoreiras que, além de se
constituírem em "reivindicações impos­síveis no atual estágio de nosso
desenvolvi­mento", não acarretavam uma melhoria efeti­va para os
trabalhadores. O comércio advoga­va uma elevação nos salários reais, a
ser alcan­çada sobretudo pela elevação da produtivi­dade.  A decretação
de um aumento de 100% no salário mínimo, em 1º. de maio de 1954,
provocou a imediata reação da confederação, que considerou a majoração
"despropositada", capaz de conduzir o país ao "clímax perigoso da
inflação galopante".

Do ponto de vista político, a CNC era de opinião que "as entidades
representativas (do empresariado) se devem conservar dentro de suas
finalidades específicas".  No entanto, apesar de condenar a organização
da classe em um partido político, a instituição criticava "o absenteísmo
político dos homens de empresa", responsabilizando-o "pelo
presidencialismo socializante que vai dominando o Estado bra­sileiro". 
Nesse sentido, a confederação procu­rou estimular a candidatura de
empresários às eleições municipais, estaduais e federais de outubro de
1954. Em São Paulo, as classes produtoras fundaram a Comissão Paulista
Pró-Alistamento, que tinha por objetivo escla­recer a opinião pública
"de modo a que todos os eleitores procurem votar e votar bem".

No plano interno da instituição, data desse período a criação do
conselho técnico con­sultivo. Instalado em 20 de março de 1953, o
conselho tinha por objetivo "o estudo e o esclarecimento das grandes
questões na­cionais", sendo constituído de economistas, juristas e
homens ligados ao governo.  Em abril de 1955, saiu o primeiro número da
*Carta Mensal,*revista onde passaram a ser publicados os trabalhos
apresentados e discu­tidos no conselho técnico.

Embora não tenha se pronunciado publi­camente por ocasião do suicídio de
Vargas em agosto de 1954, a CNC demonstrou um certo alívio com a subida
de João Café Filho à presidência. Em seu discurso de posse em novembro,
o novo presidente da confedera­ção, João Vasconcelos, acusou o governo
anterior de promover através do favoritismo a corrupção no meio
comercial, e expressou sua confiança em Café Filho. "Devemos...
sali­entar os esforços do atual governo,... cujo presidente... tem dado
as mais inequívocas provas de clarividente patriotismo."

As relações entre o comércio e o gover­no, porém, continuaram difíceis
durante os quase 15 meses de presidência de Café Filho. Apesar do apoio
dado ao combate à inflação empreendido pelo ministro da Fazenda Eugê­nio
Gudin e continuado por José Maria Whitaker, os empresários do setor se
ressen­tiam da contenção do crédito e afirmavam que apenas as grandes
empresas podiam en­frentar a situação.  Além disso, criticavam a
política cambial, pouco favorável às exporta­ções, e as iniciativas do
governo de "busca de recursos sempre maiores para o Tesouro".  Em junho
de 1955, a CNC opôs-se ao projeto de lei 3.876/53, que "altera
dispositivos da Lei do Imposto de Renda, e institui a tribu­tação
adicional das pessoas jurídicas sobre os lucros em relação ao capital
social e às reservas".

Outro projeto de lei que provocou reações no comércio foi o que
regulamentava a par­ticipação dos empregados nos lucros das em­presas. 
"A co-participação dos trabalhadores na administração da economia
privada é passo que se dá para o completo tumulto das res­ponsabilidades
do patronato e do opera­riado". A eliminação da cláusula da assiduida­de
ou freqüência para o aumento de salário também levantou críticas por
parte da CNC.  "A medida é um convite à ociosidade e um desestímulo
àqueles que trabalham, que se esforçam para ganhar mais porque produzem
mais".

A eleição de Juscelino Kubitschek para a presidência foi bem recebida
pelas classes em­presariais. O Plano de Metas, lançado em 1956,
preconizava um crescimento acelerado da economia brasileira, calcado
sobretudo no desenvolvimento industrial.  Para essa tarefa, o governo
convocou os capitais privados, tanto nacionais quanto estrangeiros,
oferecendo-lhes uma série de estímulos e garantias para as in­versões. 
Em contrapartida, o período Kubits­chek registrou um recrudescimento da
in­flação, provocado principalmente pelas emis­sões de papel-moeda
destinadas a cobrir os investimentos feitos pelo governo.

A Confederação Nacional do Comércio, apesar de dirigir sucessivos
elogios ao chefe do Executivo por suas medidas de apoio à iniciativa
privada, encontrou diversos pontos a criticar na atuação do governo: a
ineficiên­cia do aparelho burocrático-administrativo, a manutenção de
órgãos de controle de preços como a Comissão Federal de Abastecimento e
Preços (Cofap), a majoração de vários impostos e taxas federais e a
ausência de consultas ao empresariado sobre questões econômicas.

Partidária do plano econômico gover­namental, a CNC temia que uma
política pou­co firme em relação ao combate à inflação acabasse por
prejudicar o desenvolvimento do país.  A confederação pregava também a
maior simplificação das normas burocráticas re­lativas ao comércio
exportador, que não atravessava uma fase favorável devido à queda das
exportações do café.  Se a situação do ba­lanço de pagamentos não se
estabilizasse os financiamentos externos - subordinados à capacidade do
país de pagar juros e amorti­zações - corriam o risco de não se efetuar.

A CNC apoiou a decisão do governo de transferir a capital do país para o
Planalto Central, considerando a medida prioritária para o
desenvolvimento do interior do Brasil.  Em outubro de 1958, foi lançada
a pedra fun­damental do edifício-sede da confederação em Brasília.  A
CNC foi a primeira entidade de classe a adotar providências para
instalar-se na nova capital.

Em 1959 a Confederação Nacional do Comércio viveu uma séria crise
interna, quando dirigentes de vários sindicatos patro­nais solicitaram
ao ministro do trabalho a in­tervenção na instituição, acusando a
diretoria de desvio de verbas no Sesc e no Senac, e de ter renunciado à
defesa dos interesses da classe. A questão foi contornada, mas em
novembro, Brasílio Machado Neto, que volta­ra à presidência em 1956,
renunciou.  Nas eleições para a conclusão do seu mandato, saiu vencedor
Charles Moritz, que foi con­firmado no cargo nas eleições de 1960.

Também em 1959, a CNC mostrou-se alar­mada com o número de projetos de
lei em tra­mitação no Congresso, que ampliavam o poder de intervenção do
Estado na economia privada e previam alterações na Consolidação das Leis
do Trabalho (CLT), pregando "o de­sajuste entre o capital e o
trabalho".  O direito de greve mereceu atenção especial da
confederação.  "O direito de greve deve... ser re­gulamentado de modo a
que seja efetivado apenas quando o atendimento das reivindi­cações não
encontre eco na compreensão dos empregadores ou na Justiça do Trabalho",
caso contrário "teremos... as greves políti­cas, as de solidariedade e
outras mais, que a imaginação fértil dos agitadores saberá en­contrar".

Os primeiros anos da década de 1960 foram marcados por um clima de
crescente animosidade entre a Confederação Nacional do Comércio e o
governo.  Os principais pontos de atrito foram os projetos de lei de
cunho social encaminhados ao Congresso e a intervenção do Estado na
economia.  Sobretu­do a partir de 1962, já no governo João Gou­lart, a
CNC passou a manifestar-se publica­mente contra a política
econômico-social do Executivo, vendo nela uma ameaça explíci­ta à
sobrevivência da livre iniciativa.  A instituição preocupou-se em provar
à opinião pública a íntima vinculação existente entre em­presa privada e
democracia política, apre­sentando a figura do empresário como alguém
voltado, acima de tudo, para o bem-estar da coletividade.

Dentro dessa linha, a CNC procurou impe­dir, através de memoriais,
pronunciamentos e manifestos, a aprovação de numerosos proje­tos que
"atentavam contra a liberdade de ini­ciativa".  Em 1961, enviou memorial
à Câma­ra dos Deputados firmando posição contra o projeto de lei nº.
3.195, que instituía o mo­nopólio do seguro de acidentes no trabalho. 
Em março de 1962, opôs-se às medidas do governo que atingiam as
companhias con­cessionárias de serviço telefônico, denun­ciando-as como
um primeiro passo para a estatização dos serviços públicos no país.  Em
dezembro, expediu memorial ao Senado condenando a estatização,
considerada in­constitucional, das empresas de energia elé­trica.

Dentro do Parlamento, a confederação apoiou a Ação Democrática
Parlamentar, grupo interpartidário surgido em 1962, con­gregando
senadores e deputados contrários ao governo João Goulart.

No ano de 1963 a CNC deu prossegui­mento à luta antiestatizante.  Em
julho, emi­tiu parecer contrário ao projeto do Legisla­tivo que defendia
a encampação das compa­nhias de navegação aérea e a criação da
Aerobrás.  Em agosto pronunciou-se contra a encampação das refinarias
particulares de petróleo e, em novembro, contra um projeto em curso na
Câmara dos Deputados que im­punha restrições às empresas jornalísticas e
possibilitava a intervenção do Estado em sua economia interna.

A defesa do capital estrangeiro mereceu uma atenção especial da parte da
CNC. A instituição levantou-se contra "os projetos que. . . procuravam
reduzir drasticamente os direitos do capital estrangeiro, em particular
no que diz respeito à remessa de lucros para o exterior".  Em novembro
de 1961, a confe­deração enviou memorial à Câmara criticando o projeto
nº.  3.251 relativo à remessa de lu­cros.  Sua iniciativa não teve êxito
e, em 3 de setembro de 1962, foi aprovada a Lei nº. 4.131, cujas linhas
básicas eram bastante restritivas à atuação do capital estrangeiro.

No campo social, a CNC procurou impedir a aprovação de projetos de lei
que preconiza­vam a participação direta dos trabalhadores nos lucros das
empresas, a implantação da escala móvel de salários, os aumentos
"arbi­trários" do salário mínimo, o salário-família, férias de 30 dias e
semana de cinco dias.  Além de considerar esses projetos dema­gógicos, o
empresariado do comércio via neles um perigoso fator inflacionário.

A inflação, que nos primeiros anos da dé­cada de 1960 atingiu taxas
muito elevadas (62% em São Paulo em 1962), era - para a CNC - corolário
de uma orientação econômi­ca mal conduzida pelo governo, que se recusava
a adotar uma política de austerida­de financeira.

Em agosto de 1962, a confederação e outras organizações patronais
assinaram um manifesto que pregava a adoção, pelo go­verno, de uma série
de medidas destinadas a sustar a espiral inflacionária e a atenuar a
crise econômica, tais como garantia de preços mínimos em bases reais,
financiamento fácil e a juros módi­cos e garantia de transporte para o
escoamen­to das safras agrícolas. Simultaneamente, pe­dia-se às
autoridades a eliminação de despe­sas públicas suntuárias e de todos os
demais gastos que não fossem essenciais ao desenvol­vimento econômico.

O posicionamento crítico do comércio or­ganizado frente ao governo
encerrava uma preocupação maior com a conjuntura política mais geral que
o Brasil vivia no início da déca­da de 1960.  A pressão crescente das
classes trabalhadoras e o êxito, pelo menos parcial, de algumas de suas
reivindicações no Congresso, assustavam não apenas a CNC, mas também
outros setores do empresariado.  Afora isso, iniciativas tomadas pelo
próprio Executivo, como as reformas de base, que previam alte­rações
profundas na estrutura fundiária, no sistema fiscal e nos setores
educacional e de habitação, serviram para distanciar ainda mais o
patronato de um governo por ele considera­do socializante.

O movimento militar de março de 1964 recebeu, coerentemente, o mais
decidido apoio da CNC. A confederação, em diversas ocasiões, apregoou
sua participação no "movimento revolucionário que pôs termo à aventura
socializante a que se prestava o governo de João Goulart".  Entretanto,
a dire­toria da instituição foi acusada de conivência com o governo
deposto.  A acusação não foi comprovada e a ameaça de intervenção não se
concretizou. Em setembro de 1964, Charles Moritz foi substituído por
Jessé Pinto Freire na presidência da confederação.

A orientação econômica seguida pelo governo do marechal Humberto de
Alencar Castelo Branco, baseada em medidas antiin­flacionárias, na
compressão dos salários e na correção monetária, recebeu amplo apoio da
CNC.  As discordâncias só se manifestaram em questões específicas, como
em relação à Lei nº. 4.728, de 14 de julho de 1965, que disciplinava o
mercado de capitais.  Para a con­federação, com a nova lei, os
"investidores orientarão suas poupanças para outros tipos de
investimentos (ações, obrigações do Te­souro) e a indústria e o comércio
verão minguar, violentamente, uma das suas princi­pais fontes de
financiamento".

O governo do general Artur da Costa e Silva (1967-1969) foi marcado pela
retomada do crescimento da economia brasileira, com o regime militar
preocupado em salientar o lugar de destaque que a iniciativa privada
teria nesse processo.  Com efeito, o novo governo adotou uma série de
medidas favoráveis à in­versão de capitais, como a elevação do teto de
isenção do imposto de renda, a ampliação do prazo de recolhimento do
Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI), a redução da taxa de
juros, a liberalização do crédito à produção agrícola e industrial, uma
política  de garantia de preços mínimos etc.  A CNC aplaudiu essas
iniciativas governamentais, embora se queixasse do esquecimento a que
fora relegado o comércio, "como se as ativi­dades comerciais não fossem
o complemento necessário de todo o processo produtivo".

Em outubro de 1967, a confederação deu grande destaque à realização de
uma reunião do Fundo Monetário Internacional (FMI) no Rio de Janeiro,
considerando-a como uma aprovação evidente dos meios financeiros
in­ternacionais à política econômica do governo militar.  Indo mais
além, a CNC afirmou que o êxito da política econômica brasileira era
"prova da capacidade do capitalismo em pre­juízo do socialismo", e que
esse sucesso tornava inúteis as tentativas da oposição de impedir a
institucionalização do movimento militar.

Em 1968, ao lado do apoio a diversas medidas governamentais - incentivos
à vinda de capitais estrangeiros e estímulos fiscais à exportação -, a
CNC voltou a insistir na questão da intervenção do Estado na economia,
embora, desta vez, frisasse que a "estatização" não resultava de
"implicações ideológicas", numa alusão clara ao intervencionismo
pro­movido durante o governo João Goulart. A confederação reclamava da
ausência de uma diretriz clara, da parte do Executivo e do Le­gislativo,
no tocante ao papel do Estado no domínio econômico, responsável por um
clima de inquietação nos círculos empresari­ais.

No final de 1969, logo após a posse do general Emílio Garrastazu Médici
na presi­dência da República, a CNC proclamou seu otimismo em relação ao
novo governo, afir­mando que o que mais se destacava nos três governos
pós-1964 era "a continuidade ideológica da Revolução contra as agitações
esquerdizantes".  Aplaudindo o processo de escolha do novo presidente,
"verdadei­ramente legal e politicamente acertado", a CNC destacou que
"um governo nascido do respeito ao povo e à lei, com o objetivo
explícito de nos levar, no menor tempo possível, à plenitude do regime
democrático, do qual a livre empresa é a expressão no campo econômico,
merece o apoio consciente das classes empresariais".

A administração Médici, período onde o "milagre econômico" coincidiu com
uma vio­lenta repressão política, recebeu um apoio praticamente
irrestrito da CNC, não alcançado pelos governos militares anteriores. 
Um dos setores em que houve maior identidade entre a ação do governo e
os pontos de vista da confederação foi o comércio exterior. Às
empre­sas**que destinavam parte ou a totalidade de sua produção para a
exportação, o Estado oferecia, entre outros estímulos, isenção do IPI e
do Imposto sobre Circulação de Merca­dorias (ICM) e deduções do imposto
de ren­da. Esse elenco de medidas levou a CNC a considerar que
"anulamos, em pouco tempo, graças à lucidez do governo, todos os
obstácu­los erguidos à política exportadora brasileira".

Em março de 1972, a Confederação Nacio­nal do Comércio promoveu,
juntamente com outras entidades patronais, a III Conferência Nacional 
das Classes Produtoras (III Conclap), realizada no Rio de Janeiro.  O
tema central do conclave foi "A empresa em face do desenvolvimento
sócio-econômico nacional".  As posições do empresariado se afinaram, em
essência, com os principais pontos da política econômica pós-1964:
correção monetária, incentivos fis­cais, taxa flexível de câmbio,
estímulos à exportação e legislação social - Programa de Integração
Social (PIS), Programa de Forma­ção do Patrimônio de Servidor Público
(Pasep), Fundo de Garantia do Tempo de Ser­viço (FGTS) etc.  Entre as
medidas sugeridas pelas classes produtoras ao governo, destaca­ram-se o
fortalecimento da empresa privada nacional através de fusões e da
criação de conglomerados, o aperfeiçoamento dos meca­nismos de controle
do Conselho Interminis­terial de Preços (CIP) e modificações na lei da
similaridade dos produtos industriais.

No encerramento da reunião foi apresen­tado o documento oficial da III
Conclap, a *Carta da Guanabara. *Nela, foi sublinhada a "extraordinária
melhoria das relações entre o governo e o setor privado após 1964" e,
em­bora se reconhecesse o predomínio das mul­tinacionais e das empresas
estatais na econo­mia brasileira, destacou-se que "o setor privado
brasileiro vem crescendo a taxas ex­celentes desde 1968". A principal
contradição das empresas privadas nacionais era com as empresas
estatais, e não com as estrangeiras.  O documento criticou os
privilégios fiscais e de mercado recebidos por empresas governa­mentais,
particularmente as que atuavam no setor financeiro.

O consenso obtido pelo governo Médici nos meios empresariais, respaldado
em grande parte nos resultados alcançados pela economia brasileira no
início da década de 1970, não pôde ser mantido durante o mandato do
gene­ral Ernesto Geisel (1974-1979).  Com a desa­celeração do
crescimento econômico do país, observada a partir de 1974, temas como a
intervenção do Estado na economia e a importância da liberdade de
iniciativa, pouco acionados durante os anos do presidente Médici,
voltaram a ser veiculados com certa insistência pela CNC.

Em dezembro de 1974, a confederação reivindicou a presença das entidades
empre­sariais na elaboração de documentos relativos à política econômica
do país, como o II Plano Nacional de Desenvolvimento (II PND).  Para a
instituição, o II PND poderia se constituir em "um esforço conjunto do
governo e do empre­sariado brasileiro para levar avante um projeto de
desenvolvimento que dê ao país as caracte­rísticas de uma sociedade
progressista e aberta".  Em fevereiro de 1975, a CNC propôs, para
auxiliar a execução do plano, a criação de um conselho empresarial a ser
integrado por representantes do setor privado, que teriam relacionamento
direto e permanente com o presidente da República.

Em novembro, os contratos de risco, que acabaram virtualmente com o
monopólio da Petrobras no tocante à prospecção e à exploração do
petróleo no Brasil, ganharam o apoio irrestrito da Confederação Nacional
do Co­mércio, que viu em sua aprovação "uma prova de maturidade em todos
os sentidos". A CNC defendeu também a atuação das *trading* *companies*e
das multinacionais no comércio exterior brasileiro, afirmando que elas
"po­derão ser os melhores aliados... para a expan­são das nossas
exportações".

Em outubro de 1976, o presidente Geisel reuniu-se em Brasília com os
líderes do comércio, que lhe pediram uma solução para certos problemas
decorrentes das medidas antiinflacionárias, como a contenção do crédito
e do financiamento e a diminuição das vendas.

Em novembro, a CNC acusou o governo de ser o responsável pelas
distorções da estrutura empresarial, defendendo abertamente um pro­grama
de desestatização da economia bra­sileira.

Em 1977, a CNC e outras entidades patro­nais organizaram a IV
Conferência das Classes Produtoras (IV Conclap), que teve lugar no Rio
de Janeiro no mês de setembro. O tema central do encontro foi "A empresa
privada e o processo de desenvolvimento econômico". O documento final da
IV Conclap, conheci­do como *Carta do Rio de Janeiro,*foi elabo­rado por
11 comissões técnicas e uma comis­são especial de turismo. O tom geral
do docu­mento foi de crítica à intervenção do Estado na economia, que
deixou o "setor privado cada vez mais exposto aos controles
burocrá­ticos e a alterações arbitrárias e imprevisíveis nas condições
básicas de mercado", e de reivindicação da descentralização econômica,
que "está intimamente relacionada com o pluralismo político, melhor
forma para aco­modar as naturais dissensões numa sociedade em processo
de intensa transformação, como é o caso atual do Brasil".  Em relação ao
comércio, foram pedidos maiores recursos para os investimentos, o que
possibilitaria sua modernização e permitiria "a realização de ganhos de
produtividade que resultariam em benefício para o consumidor".

Em dezembro de 1980, Antônio de Olivei­ra Santos, da Federação do
Comércio do Espírito Santo, assumiu a presidência da CNC devido ao
falecimento de Jessé Pinto Freire.

Baseada na Constituição de 1988, que assegurou autonomia às entidades
sindicais, a CNC patrocinou diversas reuniões entre suas federações, com
o objetivo de disciplinar a auto-organização e a autogestão da
representação sindical, segundo suas próprias normas institucionais e
defendendo sobretudo a unicidade sindical. Esses encontros resultaram na
criação do Sistema Confederativo da Representação Sindical do Comércio
(SICOMERCIO), regulamentado em 24 de janeiro de 1991. A partir daí, a
Assembléia Geral do Sicomercio passou a reunir-se a cada biênio para
debater questões importantes relacionadas aos assuntos de interesse do
sindicalismo e da representação sindical.

 

*Dora Flaksman/Sérgio Lamarão*

 

FONTES: *Comércio e Mercados*(1967-79); CONF. NAC. COMÉRCIO. 
*Vinte;*MACHA­DO NETO, B. *Discursos*(1952-1953); MA­CHADO NETO, B.
*Discursos*(1954); MACHA­DO NETO, B. *Discursos*(1956-1958); MORITZ, C.
*Discursos*(1959); MORITZ, C. *Discursos*(1960);*Rev. Conf. Nac.
Comércio* (1961-66); VASCONCELOS, J. *Discursos.*

 

 
