**CONSELHO NACIONAL DE POLÍTICA SALARIAL**

 

Órgão instituído pelo Decreto nº 52.275, de 17 de julho de 1963, com o
objetivo de estabelecer a política salarial a ser observada pelas
autarquias federais de natureza econômica e as sociedades de economia
mista em que a União ou qualquer de suas autarquias detivesse maioria do
capital social.

O conselho era integrado por representantes dos ministérios da Fazenda,
da Viação e Obras Públicas, da Indústria e Comércio, das Minas e Energia
e do Trabalho e Previdência Social. Contava com uma secretaria
executiva, chefiada pelo representante do Ministério do Trabalho e
Previdência Social e assessorada pelo Departamento Administrativo do
Serviço Público (DASP) e pelo Serviço de Estatística da Previdência do
Trabalho. Para as suas reuniões, estava prevista a convocação dos
dirigentes dos órgãos ou entidades cujas tabelas de remuneração de
pessoal fossem objeto de revisão ou alteração, bem como dos
representantes dos respectivos órgãos de classe.

O governo do general Humberto Castelo Branco, a 14 de julho de 1964,
expediu o Decreto nº 54.018, reorganizando o Conselho Nacional de
Política Salarial e estabelecendo novas normas para a política salarial.
Por esse decreto foi incluído como membro do conselho o ministro
extraordinário para o Planejamento e a Coordenação Econômica. Foram
também fixadas as normas para o reajustamento dos salários de modo a
igualar o salário real médio vigente nos últimos 24 meses, multiplicado,
a seguir, por um coeficiente que traduzisse o aumento de produtividade
estimado para o ano anterior, acrescido da previsão para compensações do
chamado resíduo inflacionário, ou seja, da inflação estimada para o ano
seguinte. Os reajustamentos salariais sob controle do governo federal
não seriam efetuados com espaçamento inferior a um ano, a partir da data
da última revisão. As normas adotadas para a política salarial do
governo federal seriam extensivas aos governos estaduais e municipais,
aplicadas nas áreas dos serviços públicos estaduais e municipais,
autarquias, sociedades de economia mista e empresas concessionárias de
serviços públicos.

As atribuições do Conselho Nacional de Política Salarial foram ampliadas
em 19 de setembro de 1964 pelo Decreto nº 54.228.

Alzira Alves de Abreu

 

 

FONTES: AZEVEDO, O. *Política; Decreto*(1963).

 
