**JUVENTUDE OPERÁRIA CATÓLICA (JOC)**

 

Associação civil católica reconhecida nacionalmente pela hierarquia
eclesiástica em 1948 como setor especializado da Associação Católica
Brasileira (ACB) destinado à difusão dos ensinamentos e da doutrina da
Igreja no meio operário.

 

Antecedentes

Logo após a criação da ACB em 1935, formaram-se em algumas dioceses do
país grupos especializados de atuação nos meios estudantil e operário.
Nessa época, foi criada a JOC na diocese do Rio de Janeiro.

Entretanto, a formação nacional da JOC, da Juventude Estudantil Católica
(JEC), e da Juventude Universitária Católica (JUC) só se tornou possível
em conseqüência das reformulações sofridas pela ACB após a morte de seu
organizador, o cardeal Sebastião Leme da Silveira Cintra, ocorrida em
1942. Depois do reconhecimento nacional da JOC em 1948, consolidaram-se
em 1950 os novos estatutos da ACB. A adoção dos modelos francês, belga e
canadense de organização do laicato veio reduzir a importância das
dioceses e valorizar os grupos nacionais ligados aos diferentes setores
da sociedade.

 

Atuação

Vinculando-se à JOC internacional, a JOC brasileira adotou o método
“ver, julgar e agir”, que consistia em analisar a realidade à luz da
doutrina da Igreja, traçando em seguida linhas de ação.

Em julho de 1954, dom José Távora, bispo auxiliar do Rio de Janeiro e
assistente nacional da JOC, presidiu a reunião em que foram definidos os
objetivos da entidade. Sua principal atribuição seria formar líderes
católicos capazes de assumir a direção da classe operária, na tentativa
de evitar a influência comunista.

Em agosto de 1957, em Roma, a JOC internacional reuniu trabalhadores de
87 nações com a finalidade de “dar a conhecer ao mundo as necessidades
dos jovens trabalhadores de todos os países”, além de esclarecer as
concepções fundamentais da organização.

Em 1960, a ACB começou a se envolver com o trabalho nos centros urbanos.
A Associação Católica Operária (ACO) — equivalente adulto da JOC — e a
própria JOC prosseguiram seus trabalhos de evangelização do meio
operário, mesmo de forma limitada, sob a direção da hierarquia
eclesiástica.

Em outubro de 1961, realizou-se no Brasil o II Congresso Mundial da JOC.
Nessa época, a entidade congregava três milhões de jovens trabalhadores
em 97 países. O conselho mundial da JOC era o órgão supremo do movimento
jocista. Reunia-se de quatro em quatro anos para eleger novos
dirigentes, debater sobre as atividades do período e traçar novas
diretrizes, com a finalidade de “educar o operário, tornando-o
consciente de seu valor como ser humano”. Em 1961, foi eleito para a
presidência da JOC internacional o brasileiro Bartolo Peres. Até 1964, o
trabalho da JOC foi bastante intenso em várias cidades e um dos mais
estruturados da ACB. Voltada sobretudo para os problemas concretos do
jovem trabalhador, a organização relegou ao segundo plano os temas
políticos. Por essa razão, não entrou em conflito com o episcopado, e,
ao contrário de outras organizações católicas como a JUC, a JEC ou o
Movimento de Educação de Base (MEB), nada sofreu com a repressão
desencadeada pelo movimento político-militar de março desse ano.

Em julho de 1965, afirmando que “os operários não são responsáveis se a
inépcia e a corrupção administrativas empobreceram o país”, a JOC de
Porto Alegre reivindicou novas oportunidades de trabalho, bem como
“medidas urgentes e decididas para que a nação não seja construída com a
forma e os sentimentos dos mais fracos, mas com o sacrifício e o
trabalho de todos”. A organização adotava assim uma posição
crescentemente crítica.

Até 1968, a JOC e a ACO foram dirigidas por conselhos nacionais e
regionais. Nesse ano, a JOC contava com 527 militantes, 101 dirigentes e
26 coordenadores permanentes. Entre seus aderentes, 144 desempregados
formavam o grupo mais numeroso, seguido por 130 operários industriais e
77 empregadas domésticas. Os recursos para a manutenção da organização
provinham principalmente da JOC internacional, sediada em Bruxelas, da
França e da Itália.

Em 1968, vários elementos da Igreja foram perseguidos por seu apoio às
manifestações operárias e estudantis de repúdio ao regime vigente. Essa
situação se agravou após a realização do congresso nacional conjunto da
JOC e da ACO em Recife. Uma das teses defendidas nesse encontro propunha
que, através das greves e de um partido político organizado, se acabasse
“com a instituição do patronato, para alcançar o objetivo final de uma
sociedade sem classes”. Tendo em vista o caráter das posições assumidas
pelo congresso, a JOC internacional enviou ao Brasil o padre australiano
Brian Burke para negociar um recuo nas decisões dos jocistas.

Além da intervenção do padre Burke, a perseguição do governo militar
freou uma atuação mais radical da JOC. Várias prisões foram efetuadas
sob a alegação de que a mobilização operária era promovida por
“elementos estranhos a esse meio”.

Dois dias depois do início da greve de Osasco, deflagrada nos primeiros
meses de 1968, o padre operário francês ligado à JOC, Pierre Wauthier,
foi detido. Apesar dos protestos do cardeal Agnelo Rossi e de vários
bispos, o padre Wauthier saiu da prisão somente dois meses depois, sendo
expulso do país. No final do ano, foi preso outro assistente da JOC, o
padre Michel Le Ven.

Em 1969, jovens operários elaboraram um documento intitulado Ação e
orientação da JOC no Brasil, exigindo dos bispos uma declaração pública
contra a repressão aos movimentos de trabalhadores, e endossando as
críticas ao capitalismo já formuladas no congresso de Recife.

Em julho desse mesmo ano, o padre Burke comunicou à assembléia geral da
Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) que a JOC do Brasil não
podia ser julgada pelas decisões e declarações do congresso de Recife,
em vista do fato de alguns militantes terem sido manipulados por grupos
políticos. Afirmou também que o objetivo dos jocistas era “dar
prioridade aos aspectos educativo e apostólico do movimento a partir de
pequenas ações na vida cotidiana”.

Em fins de 1970, padres e leigos da JOC do Rio de Janeiro e de Volta
Redonda (RJ), adeptos de uma nova doutrina social para a Igreja, foram
presos. O padre Natanael Campos, de Volta Redonda, foi torturado, mesmo
com o pedido da CNBB de que os padres não sofressem torturas.

Mônica Kornis

 

 

FONTES: ALVES, M. Igreja; ANTOINE, C. Church; BRUNEAU, T. Catolicismo;
Correio da Manhã (19/10/61); DELLA CAVA, R. Igreja; JUVENTUDE OPER. CAT.
Manifesto; KADT, E. Catholic; Tribuna da Imprensa (16/7/54).

 
