**BUENO, Lucílio Antônio da Cunha**

\*diplomata; emb. Bras. Paraguai 1931-1933;****emb. Bras. Uruguai
1933-1937.

 

*Lucílio Antônio da Cunha Bueno* nasceu no Rio de Janeiro, então capital
do Império, no dia 29 de julho de 1886, filho de Benedito Antônio da
Cunha Bueno.

Depois de concluir o curso médio no Colégio Pedro II, ingressou na
Faculdade Livre de Ciências Jurídicas e Sociais, pela qual se
bacharelou. Em maio de 1905 ingressou no Ministério das Relações
Exteriores, exercendo as funções de amanuense. Entre fevereiro e junho
do ano seguinte foi auxiliar do Tribunal Arbitral Brasileiro-Peruano.

Três anos depois iniciou sua carreira diplomática, alcançado o posto de
terceiro-oficial em setembro de 1909 e de segundo-secretário em novembro
seguinte. Seu primeiro cargo no exterior foi de encarregado de negócios
do Brasil em Caracas, na Venezuela, função que desempenhou entre julho
de 1910 e outubro de 1913. Durante esse período foi designado delegado
plenipotenciário para efetuar a troca de ratificações da convenção de
arbitramento entre o Brasil e a Venezuela, entre fevereiro e agosto de
1911. Durante o ano de 1912 foi o responsável pelas negociações,
conclusões e assinatura do protocolo de demarcação de limites entre os
dois países.

Ainda como segundo-secretário, serviu em Berlim, Alemanha, de janeiro de
1914 a dezembro de 1915, durante a Primeira Guerra Mundial (1914-1918).
Em junho de 1916 foi transferido para Buenos Aires e em janeiro de 1918
tornou-se primeiro-secretário. Deixando a Argentina em fevereiro deste
último ano, no mês seguinte foi para Montevidéu, onde serviu até março
de 1919. Retornando ao Brasil, passou a trabalhar no gabinete do
ministro das Relações Exteriores, Domício da Gama. Aí permaneceu de maio
a julho de 1919 e de dezembro desse ano a junho de 1920. Durante o ano
de 1921 foi introdutor diplomático à missão especial francesa presidida
pelo general Mangin e à missão especial chefiada pelo ministro das
Relações Exteriores do Chile, Jorge Mate. Entre maio de 1921 e março de
1922, voltou a servir no Ministério das Relações Exteriores, trabalhando
no Gabinete do então ministro José Manuel Azevedo Marques.

Retornando ao serviço no exterior, esteve em Copenhague, na Dinamarca,
como encarregado de negócios, de abril a julho de 1922. Neste último mês
passou a ministro-residente, permanecendo na capital dinamarquesa no
exercício das novas funções até maio de 1929. Em setembro deste último
ano seguiu para La Paz, na Bolívia, como ministro plenipotenciário,
exercendo o cargo até outubro de 1930. Em seguida foi designado
embaixador no Paraguai, substituindo o encarregado de negócios Artur dos
Guimarães Bastos a partir de junho de 1931. Em julho do ano seguinte
compareceu à posse do novo presidente do Paraguai, Eusebio Ayala. Deixou
Assunção em junho de 1933, sendo substituído por Gustavo de Viana
Kelsch.

Designado embaixador do Brasil no Uruguai, assumiu o cargo em agosto de
1933, sucedendo a Artur Guimarães de Araújo Jorge. Em novembro do mesmo
ano atuou como plenipotenciário do Brasil em troca das ratificações do
Tratado de Comércio e Navegação com o Uruguai e no mês seguinte foi
delegado do Brasil à VII Conferência Internacional Americana, realizada
em Montevidéu. Deixou o cargo em dezembro de 1937, sendo substituído por
João Batista Luzardo, e em março do ano seguinte assumiu a embaixada
brasileira em Lima, no Peru, sucedendo a Edgar Rangel do Monte.

Faleceu em Lima, no dia 11 de março de 1938. Foi substituído na chefia
da representação brasileira no Peru por Luís Avelino Gurgel do Amaral.

Além de diplomata, foi também escritor, tendo publicado seu primeiro
livro, *Palium,* um volume de poesias, em 1902. Suas outras obras foram
*Terras alheias*(crônicas sobre Portugal, Espanha e Itália, 1912),
*Vasco da* *Gama e a epopéia das Índias*(ensaio histórico, 1925), *En el
solar de Artigas*(conferências pronunciadas no Uruguai, 1937), *Elogio
da vida* *do coronel Benedito Antônio da Cunha Bueno, Terra do
silêncio*(poesia) e *Ouro, incenso* *e mirra,*as duas últimas editadas
postumamente.

 

 

FONTES: ARQ. GETÚLIO VARGAS; *Grande encic.* *Delta; Grande* *encic.
portuguesa;* GUIMARÃES, A. *Dic;*MENESES, R. *Dic.;* MIN. REL. EXT.
*Almanaque*(1938).

 
