**CABRAL, Aldir**

\*dep. fed. RJ 1991-1995, 1996-2003, 2005-2007.

 

*Aldir de Araújo Cabral* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, em 12 de março de 1948, filho de Arlindo Araújo e de Deolinda
Cabral de Araújo.

Iniciou o curso de direito na Universidade Federal do Rio de Janeiro
(UFRJ) em 1977, diplomando-se em 1981. Nos anos seguintes ocupou os
cargos públicos de agente e delegado da Polícia Federal do Rio de
Janeiro e de chefe de seção de Polícia Marítima, Aérea e de Fronteira,
em Nova Iguaçu (RJ).

Em 1990 filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), elegendo-se
deputado federal no pleito de outubro do mesmo ano, vindo a integrar o
grupo de parlamentares neopentecostais da Igreja Universal do Reino de
Deus, liderada pelo bispo Edir Macedo. Empossado em fevereiro seguinte,
participou como titular de diversas comissões, destacando-se a Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) do Narcotráfico, da qual se retirou em
junho de 1991, e as comissões de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e
Minorias (1991-1992) e de Defesa Nacional (1991-1995). Como suplente,
integrou a Comissão de Ciência, Tecnologia, Comunicação e Informática
(1991-1992).

Em 29 de setembro de 1992, foi um dos 441 deputados que votaram a favor
da abertura de processo de *impeachment* do presidente da República,
Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade durante a
CPI instaurada no Congresso Nacional para investigar denúncias de
corrupção contra Paulo César Farias, ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial. Afastado da presidência após a votação na Câmara, Collor
acabou renunciando ao mandato em 29 de dezembro de 1992, antes mesmo da
conclusão do processo pelo Senado. Foi substituído na chefia do
Executivo pelo vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Ainda em 1992, Cabral foi membro da comissão especial da Câmara que
analisou o projeto de emenda constitucional que modificava a estrutura
policial. No ano seguinte integrou a CPI do Sistema Penitenciário
Brasileiro e a Comissão de Minas e Energia.

Nas principais votações ocorridas ao longo deste mandato, pronunciou-se
favoravelmente à criação do Fundo Social de Emergência (FSE), ao fim do
voto obrigatório e à revisão do conceito de empresa nacional. Esteve
ausente da sessão que instituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF), que, ao lado do FSE, serviu para financiar o programa
de estabilização econômica (Plano Real) do ministro da Fazenda Fernando
Henrique Cardoso.

Em outubro de 1994 reelegeu-se à Câmara dos Deputados na legenda do
Partido da Frente Liberal (PFL), para o qual se transferira neste último
ano, firmando-se como representante da Igreja Universal do Reino de Deus
na Zona Oeste do município do Rio de Janeiro. Anulado este pleito por
determinação do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do Rio de Janeiro, por
suspeita de fraude, também saiu vitorioso na nova eleição, ocorrida em
15 de novembro do mesmo ano.

Iniciou novo mandato em fevereiro de 1995, mas logo em seguida,
aceitando convite de Marcelo Alencar, recém-empossado no governo do
estado do Rio de Janeiro, assumiu o cargo de secretário de Trabalho e
Ação Social, licenciando-se da Câmara dos Deputados. Em seu lugar
assumiu o suplente Paulo Feijó, do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB).

No final de novembro de 1996, foi afastado da pasta e reassumiu o
mandato de deputado federal. Nesse mesmo mês, o Tribunal Superior
Eleitoral decidiu anular o pleito de novembro de 1994 e restabelecer o
resultado de outubro. Considerando que as denúncias de fraude não tinham
sido devidamente comprovadas pelo TRE, o tribunal determinou nova
diplomação da bancada do Rio de Janeiro, de acordo com o resultado da
primeira eleição. Vitorioso nos dois pleitos, Cabral foi reempossado na
Câmara em 17 de fevereiro de 1997, continuando a exercer normalmente seu
mandato. Também em 1997 integrou a Comissão de Relações Exteriores e
Defesa Nacional.

Ainda no mesmo mês, votou favoravelmente à emenda que instituiu a
possibilidade de reeleição para prefeitos, governadores de estado e
presidente da República. Em novembro seguinte, foi também a favor do
destaque ao projeto de reforma administrativa do Executivo federal que
aprovou o fim da estabilidade no serviço público em caso de mau
desempenho do servidor ou toda vez que os gastos com pessoal fossem
superiores a 60% da arrecadação do Estado.

Em outubro de 1998 foi reeleito deputado federal na legenda do PFL.
No****mês seguinte manifestou-se favoravelmente aos destaques da reforma
da previdência que propunham o estabelecimento de um teto para as
aposentadorias dos funcionários públicos e a adoção dos critérios de
idade mínima e de tempo de contribuição para a concessão de
aposentadorias no setor privado. Ainda em 1998, foi membro da Comissão
de Direitos Humanos. Assumiu seu novo mandato na Câmara em fevereiro de
1999 e foi eleito vice-líder do PFL na Câmara, cargo que ocupou até o
ano de 2000. No pleito de outubro de 2002 disputou a reeleição na
legenda do PFL. Obteve uma suplência. Exerceu o mandato de janeiro de
2005 a abril de 2006 e, novamente, de outubro a janeiro de 2007. Deixou
a Câmara dos Deputados em janeiro ao final da legislatura, sem que
tivesse concorrido à reeleição.

Nessas legislaturas, foi Primeiro-Vice-Presidente,
Segundo-Vice-Presidente da Comissão Permanente de Defesa Nacional e
titular da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, da Comissão
de Defesa do Consumidor, da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio
Ambiente e Minorias, da Comissão de Direitos Humanos, da Comissão de
Fiscalização Financeira e Controle, da Comissão de Minas e Energia, da
Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, e da Comissão de
Trabalho, Administração e Serviço Público.

Ainda em 2007, filiou-se ao Partido Republicano Brasileiro (PRB), e em
outubro de 2008, disputou uma cadeira na Câmara de Vereadores de Niterói
na legenda do PRB, mas não foi eleito. Em 2009 foi nomeado administrador
regional de Jurujuba, Niterói, na gestão do prefeito José Roberto da
Silveira. Assumiu ainda a vice-presidência nacional e a presidência da
agremiação em Niterói.

Casou-se com Celina Marcelina de Araújo, com quem teve dois filhos.

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório*(1995-1999);
*Estado de S. Paulo*(27/12/94); *Folha de S. Paulo*(21/6/91, 18/9/94,
5/2, 29/9, 10/10/98, 2/2/99); *Globo* (27/11, 25/12/94, 20/3, 6/12/96);
*Jornal do Brasil*(25/12/94); *Perfil parlamentar/IstoÉ*(1991).

[http://prb-niteroi.blogspot.com/](http://prb-niteroi.blogspot.com/)
acesso em 9/10/09

 [http://www1.folha.uol.com.br/folha/especial/2008/eleicoes/apuracao/58653-vereador.shtml](http://www1.folha.uol.com.br/folha/especial/2008/eleicoes/apuracao/58653-vereador.shtml)
acesso em 9/10/09

 

 
