**CAIADO, Brasílio**

\*dep. fed. GO 1971-1975, 1979 e 1981-1987.

* *

*Brasílio Ramos Caiado* nasceu em Goiás (GO) no dia 8 de agosto de 1929,
filho de Brasil  Ramos Caiado e de Noêmia Rodrigues Caiado. Sua família
teve intensa participação no cenário político de Goiás. Seu pai foi
presidente do estado de 1925 a 1929 e senador entre este último ano e
1930. Seu tio Antônio Ramos Caiado foi deputado federal de 1909 a 1921 e
posteriormente senador. Mário de Alencastro Caiado integrou a junta
governativa que assumiu o poder em Goiás com a Revolução de 1930, tendo
sido ainda constituinte em 1934 e senador de 1935 a 1937. Seus primos
Emival Ramos Caiado foi deputado federal de 1955 a 1971 e senador de
1971 a 1974. Elcival Ramos Caiado foi deputado federal de 1975 a 1979,
Leonino Di Ramos Caiado foi governador de Goiás de 1971 a 1975 e Ronaldo
Caiado foi candidato à presidência da República em 1989 e deputado
federal (1991-1995; 1999-).

Brasílio Caiado cursou a Faculdade de Medicina e Cirurgia do Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, diplomando-se em 1958. Ingressou na
vida política ainda nesse período integrando o Clube da Lanterna,
organização civil fundada em 28 de agosto de 1953, no Rio de Janeiro
pelo jornalista Carlos Lacerda para combater o governo do presidente
Getúlio Vargas.

Fazendeiro, foi prefeito da cidade de Goiás entre 1961 e 1966. Com a
extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965)
e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime militar
instalado no país em abril de 1964, em cuja legenda se elegeu deputado
estadual no pleito de novembro de 1966. Assumiu o mandato em fevereiro
de 1967 e nesse mesmo ano foi líder do governo na Assembléia Legislativa
goiana, da qual se tornou presidente em 1970.

No pleito de novembro de 1970, elegeu-se deputado federal por Goiás na
legenda da Arena. Deixando a Assembléia em janeiro de 1971, iniciou seu
mandato na Câmara Federal em fevereiro seguinte, tornando-se membro
efetivo das comissões de Saúde e de Desenvolvimento da Região
Centro-Oeste e suplente das comissões de Educação e Cultura e de
Finanças. A partir de outubro de 1972, tornou-se vice-líder da Arena.
Encerrou o mandato em janeiro de 1975 e em novembro de 1978 elegeu-se
novamente deputado federal por Goiás sempre na mesma legenda.
Entretanto, pouco depois de assumir sua cadeira em fevereiro do ano
seguinte, foi nomeado secretário do Interior e Justiça de Goiás no
governo de Ari Valadão, iniciado em 15 de março seguinte.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, flliou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
situacionista. Em 1981 deixou seu cargo no governo goiano e reassumiu
uma cadeira na Câmara dos Deputados.

Nas eleições de novembro de 1982, foi reeleito à Câmara dos Deputados
pelo estado de Goiás, na legenda do PDS, vindo a integrar a Comissão de
Ciência e Tecnologia.

Em 25 de abril de 1984 votou contra a emenda Dante de Oliveira, que,
apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.
Como a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua
aprovação — faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à
apreciação pelo Senado Federal —, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de
janeiro de 1985, Brasílio Caiado votou no candidato do regime militar,
Paulo Maluf, que acabou sendo derrotado pelo oposicionista Tancredo
Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança Democrática, uma
união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a
dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal. Contudo, Tancredo Neves
não chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de
abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já
vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março desse ano.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987 ao final da
legislatura, sem que houvesse disputado a reeleição em novembro do ano
anterior. Afastando-se da carreira política, desfiliou-se do PDS e
passou a dedicar-se ao exercício da medicina e às suas atividades de
fazendeiro.

 Faleceu em 23 de setembro de 2006.

Era casado com Tânia Maria Mendes Caiado, com quem teve sete filhos.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados;*CÂM.**DEP*. Deputados brasileiros.
Repertório*(1971-1975);**CÂM. DEP. *Relação nominal dos senhores;
Globo*(25/1/81, 26/4/84, 16/1/85);*Grande Encic. Delta;*INF. FAM.;
*Perfil*(1972 e 1980); TRIB. SUP. ELEIT. *Dados*(8); *Diário da
Manhã*(1/10/08).

 
