**CALHEIROS, Olavo**

**\***dep. fed. AL 1991-1997 e 1999-

 

*Olavo Calheiros Filho* nasceu no dia 12 de março de 1957 em Murici
(AL), filho de Olavo Calheiros Novais e de Ivanilda Vasconcelos
Calheiros. Seus irmãos Renan e Renildo Calheiros também seguiram a
carreira política. O primeiro foi deputado federal por Alagoas de 1983 a
1991, senador de 1995 a 1998, ministro da Justiça de 1998 a 1999 e
novamente senador a partir de 1999. O segundo foi deputado federal por
Pernambuco de 1991 a 1995 e de 2003 a 2008.

Ingressou no curso de agronomia da Universidade Federal da Paraíba
(UFPB), em João Pessoa, em 1976, graduando-se em 1979. Secretário de
Administração em Murici em 1983, foi titular da Secretaria de Viação e
Obras Públicas de Alagoas nos governos de Divaldo Suruagy (1983-1986) e
José Tavares (1986-1987). Nesse último ano, já no governo estadual de
Fernando Collor de Melo (1987-1989), assumiu a pasta da Agricultura, à
frente da qual permaneceu até 1988.

Em outubro de 1990 foi eleito deputado federal pelo Partido da
Reconstrução Nacional (PRN), agremiação pela qual Fernando Collor se
elegera presidente da República em dezembro do ano anterior. Empossado
em fevereiro de 1991, foi indicado membro titular da Comissão de Minas e
Energia. Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992,
votou a favor da abertura do processo de *impeachment*do presidente
Collor, acusado de envolvimento em esquema de corrupção e tráfico de
influência organizado pelo tesoureiro de sua campanha eleitoral, Paulo
César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara,
Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da
conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde 2 de outubro.

Ainda na Câmara, votou a favor do reajuste de salário dos deputados, do
redutor para salários, da criação do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF) e do Fundo Social de Emergência (FSE).
Não compareceu às sessões que aprovaram o aumento de imposto de renda
para a pessoa física e o fim da correção das dívidas agrícolas.

Em outubro de 1994 disputou a reeleição na legenda do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e obteve a primeira suplência.
Deixou a Câmara dos Deputados ao término da legislatura, em janeiro de
1995, porém, em virtude da licença de Luís Dantas, que se afastou para
ocupar o cargo de secretário de Estado de Alagoas, assumiu o mandato em
3 de fevereiro seguinte. Nesse ano, integrou a Comissão de Fiscalização
Financeira e Controle. Durante a votação das emendas constitucionais
enviadas ao Congresso Nacional pelo governo federal, acompanhou a
orientação da base parlamentar governista, posicionando-se
favoravelmente à abolição do monopólio estatal na exploração do petróleo
e ao fim do monopólio dos governos estaduais na distribuição do gás
canalizado. Também foi favorável à abertura da navegação de cabotagem às
embarcações estrangeiras e ao fim de todas as diferenças jurídicas entre
as empresas de capital nacional e as estrangeiras. Opôs-se à quebra do
monopólio estatal nas telecomunicações e votou a favor da prorrogação do
FSE, rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que
o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos sem que essas verbas
ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação.
Permaneceu na Câmara até 24 de julho de 1997, quando o deputado Luís
Dantas retornou às suas atividades parlamentares.

Em outubro de 1998 foi reeleito deputado federal com 82.772 votos, a
maior votação do estado. Iniciou novo mandato em fevereiro de 1999 e
posicionou-se a favor da Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) e da
prorrogação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira
(CPMF). Em outubro de 2002 foi mais uma vez reeleito. Membro da bancada
de sustentação do governo de Luís Inácio Lula da Silva (2003-), votou a
favor da reforma da Previdência e ausentou-se na sessão que aprovou a
reforma tributária. Nas duas legislaturas, participou das comissões de
Defesa do Consumidor, de Desenvolvimento Urbano e Interior, de Direitos
Humanos, de Fiscalização Financeira e Controle, de Legislação
Participativa e de Viação e Transportes.

Casou-se com Ana Werusca Cerqueira Calheiros, com quem teve três filhos.

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório*(1991-1995); *Folha
de S. Paulo*(18/9/1994); *O Globo* (10/10/1998) Portal da Câmara dos
Deputados.
http://www2.camara.gov.br/internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=OLAVO+CALHEIROS&leg=53
acesso em 15/10/2009; Portal do Diap. www.diap.org.br acesso em
15/10/2009.

 
