**CAMATA, Gérson**

\*dep. fed. 1975-1983; gov. ES 1983-1986; const. 1987-1988; sen. ES
1987-

* *

*Gérson Camata* nasceu em Castelo (ES) no dia 29 de junho de 1941, filho
de Higino Camata e de Júlia Bragato Camata.

Estudou no Seminário Arquidiocesano em Mariana (MG), no Colégio
Salesiano em Vitória e no Colégio Conde de Linhares em Colatina (ES).
Iniciou sua carreira profissional como jornalista e apresentador do
programa *Ronda da cidade*, na Rádio Cidade de Vitória, então
pertencente aos Diários Associados. A popularidade adquirida auxiliou
sua eleição para a Câmara Municipal de Vitória em 1967, na legenda da
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime
militar instalado no país em abril de 1964. Em 1969 bacharelou-se em
ciências econômicas pela Universidade Federal do Espírito Santo, e em
novembro de 1970 elegeu-se deputado estadual, para a legislatura
1971-1975.

Eleito deputado federal em novembro de 1974, sempre na legenda da Arena,
assumiu o mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro do ano seguinte.
Durante a legislatura 1975-1979, foi membro da Comissão de Comunicações
e suplente da Comissão de Relações Exteriores (1975), vice-presidente da
Comissão de Comunicações e relator da Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) do Consumidor (1976). Foi reeleito em novembro de 1978 e, com a
extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente
reorganização partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), de oposição ao governo. Ainda em 1979 foi membro da
Comissão de Comunicações e suplente da Comissão de Agricultura e
Política Rural, e no biênio 1980-1981 inverteu sua participação,
tornando-se suplente da Comissão de Comunicações e membro da Comissão de
Agricultura e Política Rural.

Casado desde 1981 com Rita Camata, em 1982 lançou sua candidatura ao
governo do Espírito Santo, disputando com Carlito Von Schilgen, do
Partido Democrático Social (PDS), de apoio ao governo. Considerado um
fenômeno eleitoral, obteve 67% dos votos válidos. Durante a campanha, um
incidente em Afonso Cláudio, no sul do estado, provocou seu
enquadramento na Lei de Segurança Nacional por ter chamado o presidente
João Figueiredo (1979-1985) de “general mentiroso”. O governador Eurico
Resende, do PDS, seu inimigo político, acionou o Ministério Público
Federal, que moveu um processo com base na alegação de que não havia
imunidade parlamentar para calúnia, injúria e difamação, consideradas
crimes contra a honra. Ao final da legislatura, em janeiro de 1983,
deixou a Câmara dos Deputados.

 

No governo do Espírito Santo

Ao tomar posse no governo capixaba em 15 de março de 1983, diante das
três mil pessoas que compareceram à sede do governo, Gérson Camata
criticou seu antecessor e a “herança maldita” que recebera: um déficit
orçamentário de 42 bilhões de cruzeiros e dívidas em torno de 102
bilhões de cruzeiros. Criticou também a política econômica do governo
federal por privilegiar os capitais externos e manter a desigualdade na
distribuição da renda nacional, terminando por pregar um governo de
união, “do povo inteiro”.

O primeiro ano de seu governo foi marcado por tentativas de aproximação
com o partido governista no estado e com o governo federal, e por um
esforço de contenção de despesas. Em contrapartida, registrou-se uma
queda em sua popularidade. No âmbito estadual, a nomeação do
secretariado causou o primeiro atrito com seu próprio partido, que o
acusou de faltar a promessas de campanha e de ter escolhido seus
auxiliares sem consulta. A repercussão mais negativa ficou por conta da
indicação de Orlando Caliman para a Secretaria de Planejamento e de
Ricardo Santos para a de Agricultura. Ex-auxiliares de Eurico Resende,
os dois foram considerados por setores do PMDB “tecnocratas que sempre
estiveram a serviço dos governos do PDS”.

Apesar das gestões em prol de uma aproximação com o governo federal, que
incluíram um pedido de desculpas e uma audiência com o presidente
Figueiredo, não conseguiu livrar-se do processo judicial movido pelo
Ministério Público. Em novembro de 1983, no entanto, o Supremo Tribunal
Federal (STF) aceitou o parecer do relator Djaci Falcão e, por falta de
elementos que comprovassem a materialidade do delito, decidiu, por
unanimidade, arquivar a queixa.

Em 1985 Camata enfatizou as prioridades manifestadas em sua campanha:
apoio à agricultura e ao homem do campo, através do desenvolvimento de
projetos de eletrificação e telefonia rural; construção de estradas
ligando as sedes dos municípios; construção de escolas; e assentamento
de agricultores sem-terra. Justificou seu apoio à agricultura com o
argumento de que essa atividade apresentava a vantagem de gerar um
retorno rápido do ponto de vista tributário, enquanto a implantação de
indústrias, por demandar do estado concessões fiscais, ocasionava uma
baixa arrecadação de impostos. O resultado dessa política foi que, em
dois anos, o Espírito Santo triplicou sua produção de grãos. A imprensa,
no entanto, apontava também razões de caráter político para o apoio de
Camata ao campo: o governador compreendia a importância da área rural na
formação da opinião dos eleitores da capital. Segundo analistas, Vitória
crescera recentemente, e sua população mantinha estreitos laços com suas
origens interioranas, o que modificava o padrão dos votos na cidade.

Apontado pela imprensa como um político que estabelecia alianças
independentemente da orientação político-ideológica de seus aliados, em
março de 1985 Camata compareceu com seu secretariado a Brasília para
agradecer ao presidente João Figueiredo, então em final de governo, o
apoio à superação da situação de insolvência em que o Espírito Santo se
encontrava no início de sua gestão. Superadas as divergências entre
ambos, Camata recebera empréstimos federais a longo prazo e a fundo
perdido. Conseguira, dessa forma, rolar a dívida externa, regularizar o
pagamento do funcionalismo e deslanchar seu programa de governo.
Gradativamente, seu principal adversário político deixou de ser Eurico
Resende e passou a ser o ex-governador Élcio Álvares, antigo pedessista
que migrou para o Partido da Frente Liberal (PFL), criado em janeiro de
1985 por dissidentes do PDS.

Ainda em 1985 tornou-se o principal cabo eleitoral do deputado estadual
Hermes Laranja, candidato vitorioso à prefeitura de Vitória pelo PMDB.
Na indicação de Laranja, contou com o apoio de Rita Camata, sua mulher,
que em julho do mesmo ano havia derrotado a deputada federal Rose de
Freitas, até então a mais forte candidata à prefeitura, na disputa pela
presidência do diretório municipal do partido. Também procurou
influenciar a campanha para governador que se avizinhava, com o intuito
de reforçar a candidatura do senador peemedebista José Inácio Ferreira e
barrar as aspirações de Élcio Alvares.

Em maio de 1986, estimulado pelo presidente José Sarney (1985-1990),
desincompatibilizou-se para concorrer ao Senado em novembro, sendo
substituído pelo vice-governador José de Morais. Enquanto isso, o PMDB
se dividia entre duas candidaturas ao governo estadual: a do deputado
federal Max Mauro e a do senador José Inácio Ferreira. Nesse período, a
imprensa registrou a informação de que Camata pretendia, após sua
passagem pelo Senado, candidatar-se à vice-presidência da República em
chapa encabeçada por Roberto Requião, do PMDB do Paraná. Realizadas as
eleições, Camata foi eleito senador, e Max Mauro, governador do Espírito
Santo.

 

No Senado

Gérson Camata tomou posse em fevereiro de 1987, quando foram inaugurados
os trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte. Na mesma ocasião, Rita
Camata, que concorrera a deputada federal constituinte e se elegera como
a mais votada no estado, assumiu seu mandato.

Na Constituinte, Camata tornou-se titular da Subcomissão de Tributos,
Participação e Distribuição das Receitas, da Comissão do Sistema
Tributário, Orçamento e Finanças, e suplente da Subcomissão de Defesa do
Estado, da Sociedade e de sua Segurança, da Comissão da Organização
Eleitoral, Partidária e Garantia das Instituições. Nas principais
votações, ficou contra a pena de morte, a remuneração 50% superior para
o trabalho extra, a pluralidade sindical, o aborto e a limitação dos
encargos da dívida externa. Foi favorável à limitação do direito de
propriedade privada, ao mandado de segurança coletivo, à jornada semanal
de 40 horas, ao aviso prévio proporcional, à unicidade sindical, ao voto
aos 16 anos, ao presidencialismo, à limitação dos juros reais em 12% ao
ano, ao mandato de cinco anos para Sarney e à criação de um fundo de
apoio à reforma agrária. Absteve-se nas votações relativas ao turno
ininterrupto de seis horas e à anistia aos micro e pequenos empresários.
Ausentou-se em votações importantes como a da soberania popular****e a
da desapropriação da propriedade produtiva.

Ainda em 1987 denunciou a formação de uma aliança entre São Paulo, Rio
de Janeiro e Minas Gerais visando a ocupar a maioria dos setores da
administração pública federal, atrair os recursos disponíveis e
prejudicar os estados pequenos. Também denunciou a substituição, em
abril, do ministro da Fazenda, Dílson Funaro, por Bresser-Pereira como
manobra de setores do PMDB interessados em desgastar Sarney e iniciar o
debate em torno da duração do mandato presidencial. Em setembro surgiram
problemas com governador Max Mauro, que o acusou, em reunião com a
bancada federal, de ter recebido em seu governo comissões de 10% a 15%
do valor de obras feitas por empreiteiras. Camata interpelou
judicialmente Mauro, exigindo provas.

Em agosto de 1988 foi instalada****uma CPI na Assembleia Legislativa do
Espírito Santo para apurar o pagamento de comissões acima do permitido
em empréstimos externos durante o governo Camata, quando estes
alcançaram 25 milhões de dólares. Por uma instrução do Banco Central de
1985, as comissões poderiam chegar a 3%. Segundo as denúncias, as
comissões pagas ao Banco do Estado do Espírito Santo (Banestes), que
contratou um consórcio de bancos internacionais, foram de três milhões
de dólares, mais de 10%. Camata responderia às denúncias com processo
por calúnia e difamação impetrado no STF contra Mauro.

Também em 1988, respaldado pelo prefeito Hermes Laranja, apoiou o
candidato do PFL à prefeitura de Vitória, Nílton Gomes, em detrimento do
candidato do PMDB, Luís Kfuri, o que implicou uma reaproximação com
Élcio Álvares. Em Cachoeiro de Itapemirim, a segunda cidade do estado,
apoiou Teodorico Ferraço, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
também seu ex-adversário.

Em 1992, já no governo Fernando Collor de Melo (1990-1992), integrou a
CPI que investigou a denúncia de que o ex-secretário de Assuntos
Estratégicos do governo, Pedro Paulo Leoni Ramos, teria intermediado
negócios na Petrobras e nos fundos de pensões das empresas estatais. Na
votação realizada no Senado em 29 de dezembro, ao final do processo de
*impeachment*de Collor, acusado de crime de responsabilidade por
ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua
campanha presidencial, Paulo César Farias, pronunciou-se a favor do
*impeachment*.

Em janeiro de 1993, propôs a inclusão de uma consulta popular sobre a
pena de morte na cédula do plebiscito sobre forma e sistema de governo a
ser realizado naquele ano. Em abril, foi aprovado pelo Senado o projeto
de sua autoria que incluía nos documentos de identidade o registro da
opção de doar os órgãos após a morte.

Em outubro de 1994 reelegeu-se senador. Iniciando novo mandato em
fevereiro de 1995, tornou-se terceiro-vice-líder do PMDB, cargo que
manteria até janeiro de 1999, e passou a integrar as comissões de
Educação e Infraestrutura, nas quais permaneceria até 1998. Nas votações
das emendas constitucionais propostas em 1995 pelo governo Fernando
Henrique Cardoso (1995-2003), seguindo a orientação de seu partido,
votou a favor da quebra do monopólio estatal das telecomunicações, das
embarcações nacionais na navegação de cabotagem e da Petrobras na
exploração de petróleo. Esteve ausente na votação da prorrogação do FSE,
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o
governo gastasse 20% da arrecadação de impostos sem que essas verbas
ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação.

Em junho de 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF) — que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) —, imposto de 0,2% sobre
transações bancárias criado como fonte complementar de recursos para a
saúde. Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda da reeleição
para presidente, governadores e prefeitos. Em novembro seguinte,
pronunciou-se favoravelmente à quebra da estabilidade do servidor
público, item da reforma administrativa.

No âmbito da política capixaba, apoiou o programa de reformas e
desestatização implementado pelo governador Vítor Buaiz, do Partido dos
Trabalhadores (PT).

Em 1998, manifestou-se contrário ao lançamento de candidatura própria do
PMDB à presidência, defendendo a participação do partido na coligação
que apoiava a reeleição de Fernando Henrique. Em julho, às vésperas da
convenção do PMDB para a escolha do candidato a governador do Espírito
Santo — e embora fosse até então favorito nas pesquisas eleitorais —,
renunciou à pré-candidatura e anunciou seu apoio a José Inácio Ferreira,
candidato da coligação formada pelo Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), o PFL, o Partido Progressista Brasileiro (PPB), o
Partido Liberal (PL) e o Partido Verde (PV). Em outubro, José Inácio
Ferreira venceu a eleição, assim como Fernando Henrique. Em novembro,
votou a favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor
público e do estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição
para o setor privado, itens que definiram a reforma da Previdência.

No pleito de 2002, foi reeleito para o terceiro mandato de senador pelo
Espírito Santo na legenda do PMDB. Empossado em fevereiro de 2003,
licenciou-se em maio 2006, quando, a convite do governador Paulo
Hartung, assumiu a Secretaria de Desenvolvimento, Infraestrutura e
Transportes do Espírito Santo no lugar de sua mulher Rita Camata, que,
cumprindo a legislação eleitoral, se desincompatibilizou para se
candidatar a deputada federal na eleição daquele ano. Permaneceu no
cargo até novembro, retornando em seguida ao Senado. Durante o biênio
2007-2008, fez parte da Mesa Diretora da casa, como segundo-secretário.
Em abril de 2009, foi acusado por seu assessor, o economista Marcos
Andrade, em entrevista ao jornal *O Globo*, de receber propina de
empreiteiras e apresentar contas adulteradas, inserindo gastos
inexistentes e recibos falsos. Negou as acusações e solicitou uma
investigação do Conselho de Ética para a apuração do caso.

Fez visitas de trabalho ao Reino Unido, e visitas de Estado à Itália e
ao Vaticano, acompanhando o presidente Fernando Henrique Cardoso.

De seu casamento com Rita Camata, teve um casal de filhos.

 

 

FONTES: ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório* (1988); CÂM. DEP.
*Deputados;*CÂM. DEP.*Deputados brasileiros*. *Repertório* (1975-1979);
COELHO, J. & OLIVEIRA, A. *Nova*; *Estado de S. Paulo*****(10/8/82,
29/3/90, 10/10/96, 19/9/97, 27/4 e 26/7/98);*Folha de S. Paulo* (9/7/92,
19/1/93,****10/10/96); *Globo* (6, 11 e 15/5/97, 6/3/98); *Jornal* *do
Brasil*****(18/11/74, 15/4/93, 7/5/97 e 2/4/98); NÉRI, S.*****16;
Perfil* (1980); SENADO. Internet;**TRIB.****SUP. ELEIT. *Dados* (9);
*Who’s who in Brazil;*Portal O Globo
([http://oglobo.globo.com/](http://oglobo.globo.com/pais/mat/2009/04/19/acusado-de-corrupcao-gerson-camata-diz-que-vai-pedir-investigacao-no-senado-755349647.asp)
); Portal jornal O Estado de São Paulo
([http://www.estadao.com.br/](http://www.estadao.com.br/)); todos
acessados em 20/11/2009.
