**CAMPELO, Cid**

\*magistrado; dep. fed. PR 1955-1959.

* *

*Cid Campelo* nasceu em Teresina no dia 5 de março de 1896, filho de
Laurindo Campelo de Sena Rosa e de Sand do Rego Campelo.

Iniciou seus estudos em Teresina, ingressando depois na Faculdade de
Direito da Bahia. Em seguida, transferiu-se para a Faculdade de Direito
de São Paulo e finalmente para a do Rio de Janeiro, pela qual se
bacharelou em 1922.

Radicado no Paraná, foi promotor, juiz de direito, desembargador,
corregedor de justiça e professor universitário.

Em outubro de 1954, elegeu-se deputado federal pelo Paraná na legenda do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), assumindo o mandato em fevereiro
do ano seguinte. Terceiro-suplente da mesa da Câmara em 1955, foi
secretário do Trabalho e Assistência Social do Paraná de fevereiro a
dezembro de 1956, no governo Moisés Lupion. Reassumindo o mandato, em
maio de 1957 tornou-se vice-líder do PTB na Câmara.

Candidato à reeleição em outubro de 1958, dessa vez na legenda do
Partido Social Democrático (PSD), obteve apenas uma suplência, deixando
a Câmara ao final de seu primeiro mandato (31/1/1959).

A partir de então, continuou lecionando na Faculdade de Direito de
Curitiba e na Pontifícia Universidade Católica, também na capital
paranaense, como professor de direito penal e de direito internacional
público.

Foi ainda presidente da Associação dos Funcionários Públicos do Paraná e
colaborou como jornalista em O Dia, de Curitiba, O Imparcial e A
Política, do Rio de Janeiro.

Faleceu em Curitiba no dia 15 de abril de 1979.

Era casado com Fúlvia Saporiti Campelo, com quem teve nove filhos. Um
deles, José Cid Campelo, foi secretário de Justiça do primeiro governo
de Jaime Lerner (1995-1998).

 

FONTES: CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*
(1946-1967); CÂM. DEP. *Deputados federais. Inventário*; CÂM. DEP.
*Relação dos dep*.; CÂM. DEP. *Relação nominal dos senhores*; INF.
BIOG.; NICOLAS, M. *Cem*; TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (3 e 4).

 
