

 



*Pedro Aleixo* nasceu em São Caetano, distrito do município de Mariana

(MG), no dia 1º de agosto de 1901, filho do comerciante José Caetano

Aleixo e de Úrsula Martins Aleixo.



Fez seus primeiros estudos nos colégios Caetano Azevedo e Malheiros, em

Mariana, transferindo-se, em 1917, para Ouro Preto (MG), onde seguiu o

curso anexo de matemática da Escola de Minas. Ainda em 1917, estudou em

Belo Horizonte, no Ginásio Mineiro. Aos 17 anos ingressou na Faculdade

de Direito da Universidade de Minas Gerais (UMG). Durante o curso,

dirigiu o Centro Acadêmico e a *Revista* *Acadêmica*. Apoiou nessa época

a candidatura de Nilo Peçanha à presidência da República, apresentada

pela Reação Republicana, contra o candidato oficial, o mineiro Artur

Bernardes, afinal eleito em março de 1922. Formou-se em fins desse ano e

logo passou a integrar o escritório de Abílio Machado, que atuava na

área de direito criminal.



Eleito com a maior votação conselheiro municipal — cargo correspondente

ao do atual vereador — em Belo Horizonte, assumiu o mandato em 1927.

Nesse ano, juntamente com Juscelino Barbosa e Álvaro Mendes Pimentel,

fundou o jornal *O Estado de Minas*. Em 1928, foi aprovado em concurso

para livre-docente de direito penal na Faculdade de Direito de Belo

Horizonte. Entre 1928 e 1929, dirigiu *O Estado de Minas*, desenvolvendo

intensa campanha em prol da Aliança Liberal, movimento organizado para

promover as candidaturas de Getúlio Vargas e de João Pessoa

respectivamente à presidência e vice-presidência da República. Ainda em

1929, candidato à reeleição ao Conselho Municipal, defendeu a adoção do

voto secreto. Em 1930, encerrado o primeiro mandato, durante o qual foi

secretário e presidente do Conselho, disputou uma cadeira de deputado

federal avulsa. A despeito do razoável número de votos obtidos, não teve

seu mandato reconhecido pelas comissões revisoras.



 



Da Revolução de 1930 à Constituinte



Em março de 1930, o candidato oficial Júlio Prestes foi eleito

presidente da República, derrotando Getúlio Vargas. Inconformados com os

resultados do pleito, setores aliancistas iniciaram articulações para

impedir a posse dos eleitos, as quais culminariam com a revolução de

outubro daquele ano. Pedro Aleixo foi considerado um dos mentores

intelectuais do movimento em Minas por sua atuação através da imprensa e

de comícios. Uma vez vitorioso, o movimento garantiu a Vargas a ascensão

à chefia do governo e determinou a nomeação de interventores federais

nos estados, com exceção de Minas, cujo governador, Olegário Maciel,

apoiara a revolução e foi mantido no cargo.



Logo após a vitória da revolução, foi criada a Legião de Outubro,

organização política idealizada pelos “tenentes”, com o objetivo de “dar

conteúdo, organização e unidade aos princípios da Revolução de Outubro”.

Ao lado de Francisco Campos, Gustavo Capanema e Amaro Lanari, Pedro

Aleixo foi um dos articuladores da organização em Minas Gerais. Contando

com o apoio de Olegário Maciel, a legião visava primordialmente combater

o Partido Republicano Mineiro (PRM), que dominara a política estadual

durante toda a Primeira República. Em 1931, a organização passou a ser

denominada localmente de Legião Liberal Mineira.



O confronto entre as forças da Legião Liberal Mineira e do PRM suscitou,

no entanto, a necessidade de uma conciliação política no estado. O

“Acordo Mineiro”, negociado entre a Legião Liberal, ou seja, o governo

chefiado por Olegário Maciel, e o PRM, ou melhor, a numerosa facção do

antigo partido que obedecia à orientação de Artur Bernardes, foi

assinado em fins de fevereiro de 1932. Esse acordo, pelo qual as duas

organizações se obrigavam a colaborar na obra de “reerguimento e

reconstrução do estado e da República”, foi a origem do Partido Social

Nacionalista (PSN), que durou apenas três meses devido às divergências

entre seus dirigentes.



Nos anos de 1932 e 1933, Pedro Aleixo foi secretário e presidente do

Conselho Consultivo de Minas Gerais, órgão também criado após a

Revolução de 1930. Com a aproximação das eleições para a Assembléia

Nacional Constituinte, marcadas para maio de 1933, o governo federal

passou a participar diretamente da reorganização partidária nos estados,

favorecendo a formação de partidos situacionistas através do estímulo e

apoio aos interventores. Assim, em janeiro de 1933, Pedro Aleixo foi um

dos fundadores do Partido Progressista (PP) de Minas Gerais, deixando o

Conselho Consultivo do estado.



Em fevereiro, durante a primeira convenção do PP, foi eleita uma

comissão executiva chefiada pelo ex-presidente do estado Antônio Carlos

Ribeiro de Andrada e integrada por políticos de prestígio, como Gustavo

Capanema, Virgílio de Melo Franco, José Francisco Bias Fortes e o

próprio Pedro Aleixo. O novo partido contava também em seus quadros com

antigos membros do PRM, que procuravam combater o domínio político de

Artur Bernardes.



 



Na Constituinte de 1934 e na Câmara dos Deputados



Nas eleições para a Constituinte, o PP obteve ampla vitória sobre o PRM,

elegendo 31 representantes contra seis. Pedro Aleixo foi um dos

componentes da bancada progressista.



Em setembro de 1933, morreu Olegário Maciel. Por indicação de Vargas,

ele foi substituído em dezembro por Benedito Valadares. O PP

solidarizou-se com a nomeação, e o novo interventor organizou seus

gabinetes civil e militar com elementos progressistas.



Nesse ínterim, juntamente com Bias Fortes e Virgílio de Melo Franco,

Pedro Aleixo opunha-se à eleição de Antônio Carlos para a presidência da

Assembléia. No dia 13 de novembro, a Constituinte foi, no entanto,

instalada sob a presidência do ex-presidente de Minas, que, além de

estar ligado à Revolução de 1930 desde a campanha da Aliança Liberal,

era apoiado pelo interventor gaúcho e chefe do Partido Republicano

Liberal (PRL), José Antônio Flores da Cunha.



Ainda em 1933, Pedro Aleixo tornou-se presidente da Comissão de Revisão

Administrativa do Estado. Participou também dos trabalhos de elaboração

da nova Carta Constitucional, finalmente promulgada a 16 de julho de

1934, e, como os demais constituintes, teve o mandato prorrogado até

maio de 1935, passando a atuar na Comissão de Constituição e Justiça da

Câmara dos Deputados. Em outubro de 1934, foi eleito deputado federal

por Minas na legenda do PP, que conseguiu fazer 26 representantes na

Câmara Federal contra 11 do PRM.



Tendo iniciado o novo mandato em 3 de maio de 1935, Pedro Aleixo

tornou-se em seguida líder da maioria na Câmara. Sua indicação para o

cargo fazia parte da estratégia de Benedito Valadares no sentido de

fortalecer sua política no estado.



Como líder da maioria Pedro Aleixo procurou articular apoio parlamentar

ao poder central em momentos cruciais dos anos de 1935 e 1936, sobretudo

durante a repressão desencadeada após a revolta comunista de fins de

novembro de 1935. Em março de 1936, acusados de envolvimento com a

Aliança Nacional Libertadora, movimento oposicionista de esquerda, foram

presos os deputados Abguar Bastos, Domingos Velasco, João Mangabeira e

Otávio da Silveira, além do senador Abel Chermont, todos membros da

minoria parlamentar, ou Oposições Coligadas, bloco formado no Congresso

em janeiro de 1935 reunindo as bancadas dos vários partidos estaduais

contrários ao governo Vargas. As Oposições Coligadas imediatamente

protestaram contra a prisão de seus membros, denunciada como quebra das

imunidades parlamentares. O assunto foi bastante debatido na Câmara, e a

atitude do governo foi defendida por Pedro Aleixo e Adalberto Correia,

que lideraram o ataque à minoria parlamentar. No dia 7 de julho de 1936

foi aprovada na Câmara a suspensão das imunidades daqueles parlamentares

por 190 votos contra 59, tendo assim início o processo contra os quatro

deputados e o senador, que continuavam presos.



Em maio de 1936, Pedro Aleixo foi reeleito líder da maioria. Em 3 de

maio de 1937, na qualidade de candidato oficial, foi eleito presidente

da Câmara Federal com 152 votos contra 131 dados a Antônio Carlos,

representante das oposições. Concorreram para elegê-lo o empenho do

ministro da Justiça, Agamenon Magalhães, o voto dos representantes

classistas e dos republicanos paulistas e ainda o beneplácito de

Valadares. A derrota de Antônio Carlos foi considerada por alguns como

um ato preparatório para a instalação do Estado Novo e, por outros, como

uma traição de um colega de bancada, embora o próprio Antônio Carlos

tivesse elogiado mais tarde a escolha. A liderança da maioria foi então

assumida pelo deputado Carlos Luz.



Transcorreria em 1937 a campanha para a sucessão presidencial. Pedro

Aleixo chegou a ser cogitado como *tertius* entre os candidatos Armando

de Sales Oliveira — apoiado por Antônio Carlos e, em geral, pela

oposição — e José Américo de Almeida, apoiado por Vargas. A instauração

do Estado Novo em 10 de novembro levou, entretanto, ao fechamento do

Congresso, à suspensão das eleições e à dissolução dos partidos

políticos. O golpe recebeu enérgicos protestos de Pedro Aleixo, que

assim demonstrou ter estado alheio às conspirações. Ele enviou telegrama

a Vargas exprimindo sua indignação pelo fato de o edifício da Câmara dos

Deputados ter sido ocupado por tropas da polícia. A maioria dos

parlamentares, no entanto, aceitou a instalação do novo regime como um

fato consumado, e cerca de 80 deputados foram felicitar Vargas pelo

início do novo regime.



Pedro Aleixo recolheu-se então a Belo Horizonte, tornando-se ainda em

1937 um dos diretores do Banco Hipotecário Agrícola do Estado de Minas

Gerais, mais tarde transformado em Banco do Estado de Minas Gerais. Em

janeiro de 1938 foi eleito presidente do Instituto da Ordem dos

Advogados de Minas Gerais. Ao mesmo tempo, mantinha-se ativo no

exercício da advocacia, dividindo escritório com Mílton Campos. No

início de 1940, foi convidado por Benedito Valadares para ocupar a

prefeitura de Belo Horizonte em substituição a Otacílio Negrão de Lima,

que pedira exoneração. Declinou do convite declarando que só voltaria a

ocupar um cargo público com o restabelecimento do regime democrático.

Foi então nomeado Juscelino Kubitschek.



 



O *Manifesto dos mineiros*



Durante o ano de 1943, Pedro Aleixo reunia-se freqüentemente no Rio de

Janeiro, então Distrito Federal, com um grupo de políticos

oposicionistas mineiros integrado por Virgílio de Melo Franco, Afonso

Arinos de Melo Franco, Odilon Braga e José de Magalhães Pinto, visando

promover uma manifestação de personalidades que contestavam o Estado

Novo. Em agosto desse ano, realizou-se no Rio o Congresso Jurídico

Nacional, promovido pelo Instituto dos Advogados. As representações de

Minas e do Distrito Federal — a primeira composta por Pedro Aleixo, José

Monteiro de Castro e Caio Mário da Silva Pereira, a segunda integrada,

entre outros, por Adauto Lúcio Cardoso — retiraram-se do encontro devido

à negativa ao pedido de uma sessão para discutir temas como a

redemocratização do país. Tendo sido impedido de expor suas teses sobre

liberdades públicas, Pedro Aleixo foi homenageado com um banquete que se

transformou numa das primeiras manifestações coletivas contra o regime

instaurado em 1937.



No dia 24 de outubro de 1943 divulgou-se o chamado *Manifesto dos

mineiros*, primeiro pronunciamento público de setores liberais contra o

Estado Novo. Elaborado por Odilon Braga, Dario de Almeida Magalhães e

Virgílio de Melo Franco e com algumas modificações feitas por Pedro

Aleixo e Afonso Arinos, o documento contou com 92 assinaturas de

personalidades tradicionais da vida política, intelectual, econômica e

social mineira, sobretudo de vários advogados, em geral consultores

jurídicos ou diretores de bancos, que na época constituíam o setor mais

dinâmico da economia de Minas Gerais. O documento afirmava que “a

extinção de todas as atividades políticas” era uma violência contra a

“irresistível vocação para a vida pública” que sempre caracterizou a

comunidade mineira, identificada, historicamente, com os “ideais que se

realizam pela autonomia estadual e pela democracia”.



Vários signatários sofreram sanções em sua vida profissional, atendendo

a sugestões feitas pelo ministro da Fazenda, Artur de Sousa Costa, e

pelo interventor Benedito Valadares. Com base no artigo 177 da

Constituição de 1937, foram demitidos ou aposentados os signatários do

manifesto que trabalhavam em empresas públicas e, nos casos de empresas

particulares, o governo pressionou os proprietários desses

estabelecimentos no mesmo sentido, em geral com êxito. Entre os punidos

figurava Pedro Aleixo, que foi afastado do cargo de diretor do Banco

Hipotecário e Agrícola de Minas Gerais.



 



Na UDN: de 1945 a 1964



A reação contra o Estado Novo tomou maior impulso no início de 1945,

levando ao progressivo enfraquecimento do regime. Ao perceber a

situação, Vargas adotou algumas reformas políticas que visavam responder

às pressões internas e externas pela redemocratização, ao mesmo tempo em

que procurava manter sob o controle do governo a transição na conjuntura

nacional. Uma das medidas foi a reorganização dos partidos, iniciada

oficialmente com a edição do Ato Adicional em fevereiro de 1945. Os

vários setores que vinham-se opondo ao Estado Novo e que convergiam no

apoio à candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes à presidência da

República reuniram-se em torno da União Democrática Nacional (UDN),

partido fundado a 7 de abril desse ano em convenção realizada no

Distrito Federal presidida por Pedro Aleixo, que em seguida presidiria

também a seção mineira do partido.



Aleixo fora um dos que propuseram o nome de Eduardo Gomes para as

eleições presidenciais de 2 de dezembro de 1945. Em oposição ao

brigadeiro foi lançada, pelo recém-criado Partido Social Democrático

(PSD), a candidatura do general Eurico Gaspar Dutra, ministro da Guerra

de Vargas, tendo como defensores Benedito Valadares e vários outros

políticos ligados ao Estado Novo. Em junho de 1945, Pedro Aleixo

compareceu ao comício realizado no estádio do Pacaembu, em São Paulo, em

favor da candidatura de Eduardo Gomes. Quatro meses depois, presidiu a

convenção partidária que lançou oficialmente a candidatura do brigadeiro

à presidência da República.



Apesar do desgaste do Estado Novo, a oposição temia que Vargas

empreendesse manobras continuístas e via com preocupação o crescimento

do chamado movimento queremista (“Queremos Getúlio”), que reivindicava a

convocação de uma assembléia constituinte com Vargas no poder e com o

apoio do recém-criado Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e do Partido

Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB). Nesse

contexto, a decisão de antecipar as eleições de prefeitos e governadores

para fazê-las coincidir com o pleito presidencial em 2 de dezembro foi

interpretada como uma tentativa de falsear o processo sucessório. A

oposição apelou então para que as forças armadas depusessem Vargas, o

que veio efetivamente a ocorrer em 29 de outubro de 1945 com o golpe

militar chefiado pelo ministro da Guerra, general Pedro Aurélio de Góis

Monteiro, que substituíra Dutra no cargo. Realizado o pleito na data

marcada, foi eleito para a presidência da República o candidato do PSD,

general Eurico Gaspar Dutra, que contava com o apoio do PTB.



Nas eleições de janeiro de 1947, Pedro Aleixo foi o candidato da UDN a

deputado estadual mais votado em Minas. Logo após, assumiu o mandato,

chegando a participar dos trabalhos da Assembléia Constituinte mineira.

Entretanto, ainda em 1947, foi nomeado secretário do Interior e Justiça

por Mílton Campos — eleito governador de Minas também em janeiro e

empossado em março — o que provocou seu afastamento da Assembléia. No

exercício do novo cargo, cabia-lhe coordenar os assuntos políticos. O

destaque que assumiu nessa função ficou expresso no apelido “Pedro I”,

pois se dizia que a qualquer consulta política Mílton Campos retrucava:

“Fale com o Pedro primeiro”.



Em 1949 Pedro Aleixo assumiu a cátedra de direito penal da Universidade

Católica de Minas Gerais. Como secretário do Interior, participou entre

1949 e 1950 das conversações mantidas entre políticos mineiros de

diferentes partidos sobre a proposta de lançar um candidato único à

presidência da República nas eleições de outubro de 1950. O chamado

“acordo mineiro”, entretanto, não vingou e os partidos lançaram

candidatos próprios. Em abril de 1950 a UDN lançou oficialmente mais uma

vez a candidatura de Eduardo Gomes. Pedro Aleixo permaneceu na

Secretaria do Interior até junho desse ano, quando reassumiu sua cadeira

na Assembléia Legislativa do estado.



A convenção da UDN mineira realizada em julho de 1950 escolheu Gabriel

Passos candidato do partido ao governo estadual, tendo Pedro Aleixo como

companheiro de chapa. A candidatura de Aleixo bloqueou o apoio que

Vargas prometera a Gabriel Passos, impossibilitando assim uma aliança

entre o PTB e a UDN em Minas Gerais. A chapa udenista foi então

derrotada nas eleições de outubro pelos candidatos da coligação

PSD-PTB-PR, Juscelino Kubitschek e Clóvis Salgado. Ainda nas eleições de

outubro, os candidatos à presidência da República Cristiano Machado, do

PSD, e Eduardo Gomes, da UDN, foram derrotados por Getúlio Vargas, que

concorreu na legenda do PTB.



Deixando a Assembléia mineira em janeiro de 1951, Aleixo passou a

dedicar-se exclusivamente ao magistério e à advocacia. Entre 1952 e 1953

exerceu interinamente a cátedra de direito internacional público da

Faculdade de Direito da UMG, tornando-se, a partir de 1956, catedrático

de direito penal. De volta à política, em outubro de 1958 foi eleito

deputado federal por Minas Gerais na legenda da UDN, assumindo o mandato

em fevereiro de 1959. Em agosto de 1960 tornou-se líder da UDN na

Câmara, desenvolvendo intensa oposição ao governo do presidente

Juscelino Kubitschek. Em abril de 1961, alguns meses após a posse do

novo presidente da República, Jânio Quadros, passou a exercer na Câmara

a liderança da minoria, agora apoiando o governo.



Na manhã de 25 de agosto, diante da denúncia feita na noite anterior

pelo governador da Guanabara, Carlos Lacerda, através da televisão, de

que um golpe vinha sendo preparado por Jânio Quadros e pelo ministro da

Justiça, Oscar Pedroso Horta, realizou-se uma reunião na Câmara dos

Deputados com os líderes partidários, entre os quais Pedro Aleixo. Na

ocasião, foi aprovado o requerimento de José Maria Alkmin, líder da

maioria, solicitando a convocação do ministro da Justiça à Câmara a fim

de prestar declarações a respeito das denúncias de Lacerda. Pedroso

Horta, por sua vez, distribuiu uma nota refutando as declarações do

governador carioca. Nesse mesmo dia, porém, Jânio apresentou aos

ministros militares sua carta de renúncia à presidência da República, na

qual declarava que “forças terríveis” haviam se levantado contra ele.



A renúncia do presidente provocou uma grave crise política, pois os três

ministros militares vetaram a posse do vice-presidente João Goulart,

comprometido com o programa de “reformas de base” (agrária, urbana,

constitucional e bancária) defendido por partidos de esquerda e pelo

movimento sindical. Para contornar a crise, foi promulgada no dia 2 de

setembro de 1961 a Emenda Constitucional nº 4, que instaurou o sistema

parlamentarista de governo, reduzindo os poderes presidenciais. Além de

ter sido contrário à posse de Goulart, que seria efetivada no dia 7 de

setembro, Pedro Aleixo votou contra a emenda parlamentarista.



Apesar de a emenda prever para o início de 1965 um plebiscito nacional

que decidiria sobre a continuidade ou não do parlamentarismo, a forte

pressão exercida durante o ano de 1962 pelo governo e por amplos setores

da sociedade no sentido da realização imediata do referendo fez com que

o Congresso aprovasse, no dia 15 de setembro de 1962, a Lei Complementar

nº 2, que marcava a consulta popular para 6 de janeiro do ano seguinte.

Pedro Aleixo opunha-se à antecipação do plebiscito, tendo inclusive

tentado fixar algumas normas que visavam levar a uma larga margem de

abstenção do eleitorado.



Em outubro de 1962, Aleixo foi reeleito deputado federal. No ano

seguinte, com o retorno ao sistema presidencialista decidido pelo

plebiscito em 6 de janeiro, a reação dos setores de oposição ao governo

Goulart intensificou-se. No caso específico da UDN, os críticos mais

radicais do governo assumiriam um espaço cada vez maior dentro do

partido sob a liderança de Carlos Lacerda.



 



A queda de Goulart e o governo Castelo****Branco



Em meados de 1963 as articulações políticas entre civis e militares que

visavam à derrubada de Goulart já estavam bem desenvolvidas, contando

principalmente com a participação dos generais Humberto de Alencar

Castelo Branco, Olímpio Mourão Filho e Osvaldo Cordeiro de Farias e dos

líderes udenistas Pedro Aleixo — que nesse ano se tornara líder da

oposição na Câmara —, Adauto Lúcio Cardoso, Olavo Bilac Pinto, José de

Magalhães Pinto, Daniel Krieger e Paulo Sarasate. Nos primeiros meses de

1964, a radicalização política, tanto dos setores oposicionistas quanto

dos que defendiam o governo, cresceu vertiginosamente.



Participando da conspiração, Pedro Aleixo admitiu a um jornalista em

meados de fevereiro que o general Castelo Branco era sua fonte de

informações sobre o pensamento antijanguista no Exército. Sob a alegação

de que era necessário garantir a ordem constitucional supostamente

ameaçada pelas propostas socializantes do governo, foi deflagrado no dia

31 de março de 1964 um golpe que derrubou o presidente Goulart. Na noite

de 1º de abril, em Brasília, foi empossado na presidência da República o

deputado federal Ranieri Mazzilli, presidente da Câmara e substituto

legal do chefe do governo.



Poucos dias depois, os deputados Pedro Aleixo e Bilac Pinto apresentaram

a Castelo Branco o texto de um ato institucional redigido pelos juristas

Carlos Medeiros e Francisco Campos que, além de fixar fórmulas jurídicas

permitindo a eleição indireta do presidente da República, tornava

possível a efetuação de medidas punitivas contra os elementos

considerados “subversivos” por seu desempenho no governo Goulart. Em

conseqüência, no dia 9 de abril, o comando militar do movimento

promulgou o Ato Institucional nº 1 (AI-1), que permitiu a cassação de

mandatos parlamentares e a suspensão dos direitos políticos de várias

personalidades pelo prazo de dez anos, além de determinar que dentro de

dois dias seriam realizadas eleições indiretas para presidente e

vice-presidente da República. No dia 11 de abril, Castelo Branco foi

escolhido pelo Congresso como novo presidente da República, sendo

empossado quatro dias depois. Ainda no dia 11, Pedro Aleixo tornava-se

líder da UDN na Câmara.



Divididas as forças governistas quanto à oportunidade da prorrogação do

mandato presidencial até 15 de março de 1967, Pedro Aleixo alinhou-se

entre os que se opunham à medida, afinal aprovada pelo Congresso em

julho de 1964. Em novembro desse ano, quando da intervenção federal em

Goiás para afastar do cargo de governador o pessedista Mauro Borges,

importante papel foi desempenhado por Aleixo no apaziguamento dos

parlamentares que se opunham à medida.



No início de 1965, Castelo Branco promoveu a formação de um bloco

parlamentar que tinha por núcleo a UDN, além de contar com alguns

integrantes do PSD e do PTB. Seu objetivo era fazer aprovar no Congresso

reformas políticas fundamentais cuja elaboração encomendara ao ministro

da Justiça, Mílton Campos. Adauto Lúcio Cardoso tornou-se presidente

desse bloco parlamentar, ficando Pedro Aleixo como líder da maioria na

Câmara. Nessa época, o assunto político dominante eram as eleições nos

11 estados cujos governadores concluiriam mandato em 1965. Havia ainda

os que terminariam suas gestões em 1966 e várias hipóteses foram

aventadas para permitir a coincidência de mandatos, com o objetivo de

transferir o pleito para 1966. O governador de Minas, Magalhães Pinto,

obteve em março, da Assembléia Legislativa do estado, a prorrogação de

seu mandato até 1966. Pedro Aleixo e Mílton Campos declararam, todavia,

que a medida era inconstitucional. Em fins de março, Castelo Branco

decidiu que o governo manteria as eleições diretas em outubro daquele

ano para os governos dos 11 estados, conforme previa a Constituição.



Por outro lado, os setores mais radicais do Exército e a UDN protestavam

contra algumas candidaturas, como a de Sebastião Pais de Almeida em

Minas e a de Hélio de Almeida na Guanabara, argumentando que esses

políticos haviam participado dos governos de Kubitschek e Goulart,

respectivamente, e se apresentavam agora pela coligação PSD-PTB. O

governo decidiu então criar uma lei de inelegibilidade, incumbindo

Mílton Campos e Pedro Aleixo de redigi-la. No dia 15 de julho foi

promulgada a Lei nº 4.738 declarando inelegíveis até 31 de dezembro de

1965 todos os ministros de estado do governo Goulart, com exceção dos

ministros militares e dos parlamentares com mandato ainda em vigor. Como

a medida só impedia a candidatura de Hélio de Almeida, os líderes

udenistas Pedro Aleixo, Adauto Lúcio Cardoso e José Bonifácio de Andrada

formularam um pedido de impedimento da candidatura de Pais de Almeida

sob a alegação de que cometera abuso do poder econômico para se eleger

deputado em 1958. O memorial que assinaram nesse sentido denominava-se

“O assalto do trem pagador”, referências ao candidato oposicionista, a

quem chamavam pejorativamente de “Tião Medonho”, nome do autor de um

famoso assalto a uma composição ferroviária.



No início de setembro, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) acatou a

solicitação, negando o registro para o candidato mineiro.



O pleito de outubro de 1965 deu a vitória aos candidatos oposicionistas

que substituíram os que haviam sido vetados nos estados da Guanabara e

Minas Gerais — respectivamente, Francisco Negrão de Lima e Israel

Pinheiro. O resultado agitou os udenistas e os círculos militares. Os

setores mais radicais do Exército passaram a pressionar por um maior

endurecimento do regime. Por outro lado, agravavam-se as tensões entre o

governo e o Congresso, o que impedia a aprovação das emendas

constitucionais propostas pelo presidente. Em face da crise política,

Castelo decidiu editar o Ato Institucional nº 2 (AI-2) no dia 27 de

outubro, que, entre outros aspectos, decretava a dissolução dos

partidos, a realização de eleições indiretas para a presidência da

República e para os governos estaduais e reabria o processo de cassação

de mandatos e suspensão de direitos políticos.



Em novembro foi assinado o Ato Complementar nº 4 estabelecendo a

formação dos novos partidos. Pedro Aleixo, Juraci Magalhães, Paulo

Sarasate, Rui Santos e Antônio Carlos Magalhães foram os redatores do

texto do projeto, que previa a organização de duas agremiações. Os dois

novos partidos formaram-se posteriormente com as denominações de Aliança

Renovadora Nacional (Arena), governista, e Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), de oposição. Filiando-se à Arena como um dos seus

fundadores ainda em 1965, Pedro Aleixo permaneceu líder da bancada do

governo na Câmara.



Por essa época o governo iniciou uma reorganização de parte de seu

ministério. Com o objetivo de contornar a crescente insatisfação

estudantil contra o regime, em 10 de janeiro de 1966 Castelo Branco

nomeou Pedro Aleixo ministro da Educação, em substituição a Flávio

Suplicy de Lacerda, que se desgastara com as medidas coercitivas que

impusera ao movimento estudantil. Foi lançada oficialmente, no mesmo

período, a candidatura do ministro da Guerra, general Artur da Costa e

Silva, à presidência da República. A 26 de maio, a comissão executiva da

Arena indicou Pedro Aleixo como candidato à vice-presidência, escolha

precedida por entendimento entre Castelo e Costa e Silva. Vinte dias

depois, a convenção nacional do partido homologou por 329 votos, num

total de 361, as duas candidaturas. Assim, a 1º de julho de 1966 Pedro

Aleixo, que tivera uma discreta gestão como ministro, passou o cargo

para o professor Raimundo Muniz de Aragão, desincompatibilizando-se para

o pleito indireto de 3 de outubro, que daria a vitória à chapa única,

com a abstenção do MDB.



Antes de deixar a presidência, Castelo pretendia regulamentar as

reformas políticas idealizadas pelo movimento de 1964 e, com essa

finalidade, decidiu elaborar uma nova constituição. O projeto da carta

foi divulgado no dia 6 de dezembro. Entre os pontos fundamentais

constavam a instituição da eleição presidencial indireta, a manutenção

da escolha direta de governadores e a instituição de foro militar para

julgamento de civis acusados de “crimes contra a Segurança Nacional”. No

dia 7 do mesmo mês foi editado o Ato Institucional nº 4 (AI-4)

convocando o Congresso — o antigo e não o recém-eleito — em sessão

extraordinária para discutir, votar e promulgar o projeto da nova Carta

sob regime de trabalho acelerado, de 12 de dezembro a 24 de janeiro.



No dia 13 de dezembro instalou-se a comissão mista incumbida do estudo

do projeto constitucional. Seus membros foram indicados pelas lideranças

partidárias dentro do critério da proporcionalidade e Pedro Aleixo foi

eleito seu presidente. Divergindo de Auro de Moura Andrade, presidente

do Senado, Aleixo mostrou-se favorável ao projeto e a Constituição foi

afinal promulgada, com algumas emendas, em 24 de janeiro de 1967.



Em sua atividade parlamentar, Pedro Aleixo desaprovou a concessão do

direito de voto aos analfabetos, admitiu o monopólio estatal sobre a

exploração do petróleo, dos minérios atômicos, da eletricidade e das

telecomunicações e considerou inconveniente o reatamento de relações

diplomáticas com a União Soviética.



 



Vice-presidente da República



No dia 15 de março de 1967, Costa e Silva e Pedro Aleixo tomaram posse

nos cargos de presidente e vice-presidente da República. Como a

vice-presidência não conferia a seu ocupante qualquer atribuição de

relevo, Aleixo manteve-se em segundo plano durante todo o novo governo.

Por quatro dias, no entanto, em abril de 1968, ocupou a presidência por

motivo de viagem de Costa e Silva ao Uruguai.



O ano de 1968 foi marcado por várias greves operárias e manifestações

estudantis de repúdio ao regime. Paralelamente, intensificou-se a

radicalização dos setores militares mais reacionários — conhecidos como

a “linha dura”. A crescente mobilização de operários e estudantes, que

contavam com o apoio de setores da Igreja e da classe média, e o

agravamento das tensões entre o governo e o MDB acabaram levando à

edição, no dia 13 de dezembro, do Ato Institucional nº 5 (AI-5), que

autorizava o presidente da República a decretar o recesso do Congresso

Nacional e de outros órgãos legislativos, a intervir nos estados e

municípios sem as limitações previstas na Constituição promulgada pelo

próprio regime, a cassar mandatos eletivos e a suspender por dez anos os

direitos políticos de qualquer cidadão, além de liquidar a garantia do

*habeas-corpus* para os acusados de infringir a Lei de Segurança

Nacional. No mesmo dia, o Ato Constitucional nº 38 decretou o recesso do

Congresso por tempo indeterminado. Pedro Aleixo foi contrário ao AI-5,

afirmando que ele institucionalizaria a ditadura, configurando um perigo

permanente para a ordem constitucional. Nos meses seguintes, reivindicou

a reabertura do Congresso.



Em maio de 1969, designado por Costa e Silva para coordenar uma comissão

de juristas com o objetivo de reformular a Constituição de 1967, Aleixo

procurou introduzir certas medidas que visavam desfazer o regime de

arbítrio que se implantara com a edição dos atos institucionais,

pretendendo, sobretudo, reabrir o Congresso. No dia 26 de agosto,

entregou ao presidente o texto da reforma constitucional. O texto

deveria ser submetido à aprovação do Congresso, que para isso seria

reaberto no mês seguinte. Segundo o jornalista Carlos Chagas, assessor

de imprensa da presidência da República, Costa e Silva e Pedro Aleixo

tentaram em vão incluir na reforma o retorno às eleições diretas para os

governos estaduais e a escolha do novo presidente pelo Congresso.



A nova Constituição deveria ser promulgada no dia 2 de setembro, para

entrar em vigor cinco dias depois como uma emenda constitucional. No

mesmo dia 2, no entanto, Costa e Silva recebeu os ministros militares

que lhe transmitiram as apreensões detectadas em suas áreas diante da

hipótese de reabertura do Congresso. Segundo Carlos Chagas, o presidente

encaminhou aos gabinetes Civil e Militar o texto apresentado por Aleixo.

O coronel encarregado da coordenação das sugestões do Conselho de

Segurança Nacional teria comunicado ao chefe do Gabinete Militar,

general Jaime Portela, que o texto continha 37 omissões e que por isso

devia ser revisto.



Antes que se chegasse a um acordo sobre o texto constitucional, Costa e

Silva começou a apresentar sinais de grave enfermidade. No dia 29 de

agosto, segundo Carlos Chagas, notícias sobre o estado de saúde do

presidente foram levadas aos ministros militares — general Aurélio de

Lira Tavares (Exército), almirante Augusto Rademaker (Marinha) e

brigadeiro Márcio de Sousa e Melo (Aeronáutica) —, mas não ao

vice-presidente. Ao ser diagnosticada a doença de Costa e Silva como

trombose, os ministros militares entraram em contato, no dia 31 de

agosto, com Pedro Aleixo, que para isso fora chamado ao Rio de Janeiro.

Informaram-no do estado de saúde do presidente, que estaria impedido de

exercer o cargo, e o almirante Rademaker lhe fez ver que as medidas

liberalizantes que o presidente procurava tomar só poderiam ser

implementadas pelo próprio Costa e Silva — capaz de sustentar a oposição

dos setores militares —, pois do contrário “o país entraria em caos”.

Afirmaram ainda os ministros que, por ter sido contrário à edição do

AI-5, Aleixo não teria força para vencer a resistência militar ao

programa traçado por Costa e Silva, que incluía a reabertura do

Congresso e a reforma constitucional.



Por fim, Rademaker comunicou a Pedro Aleixo que, em reunião realizada na

véspera no Rio com o alto comando das forças armadas, presentes os três

ministros militares, o chefe do Estado-Maior do Exército, general

Antônio Carlos Murici, o chefe do Estado-Maior da Armada, almirante

Adalberto de Barros Nunes, o chefe do Estado-Maior da Aeronáutica,

brigadeiro Carlos Alberto Huet de Oliveira Sampaio, o chefe do

Estado-Maior das Forças Armadas, general Orlando Geisel, e o general

Jaime Portela, fora tomada a decisão de formar uma junta militar de

caráter temporário, composta pelos três ministros militares, em

substituição ao presidente enfermo. Pedro Aleixo ficaria assim alijado

de todo o processo sucessório e, sobretudo, sem condições de assumir o

cargo presidencial, que lhe era constitucionalmente destinado.



Ainda no dia 31 de agosto, através de uma cadeia nacional de rádio e

televisão, o país tomou conhecimento das modificações ocorridas na

cúpula do poder. Pelo Ato Institucional nº 12 (AI-12), as funções do

presidente foram assumidas interinamente pelos ministros militares, sob

a alegação de que era necessário dar continuidade à administração de

Costa e Silva durante o seu impedimento. Após a leitura do AI-12, foi

divulgada uma proclamação que, além de explicar as causas do afastamento

de Costa e Silva, declarava que, em virtude da grave situação interna do

país, a presidência da República não poderia ser ocupada pelo

vice-presidente Pedro Aleixo, conforme determinava a Constituição de

1967.



Impedido pelos militares de retornar imediatamente a Brasília, Aleixo só

conseguiu fazê-lo em 3 de setembro de 1969, desligando-se então da vida

pública. No dia 8 de outubro, a Junta Militar anunciou a escolha do

comandante do III Exército, general Emílio Garrastazu Médici, para a

presidência da República. Pelo Ato Institucional nº 16 (AI-16), editado

seis dias depois, a junta declarou vagos os cargos de presidente e

vice-presidente da República, alegando que Costa e Silva poderia ter o

seu estado de saúde agravado caso retornasse às funções presidenciais e

afirmando ainda que era desejo do presidente ser substituído. A eleição

presidencial foi então marcada para o dia 25 de outubro.



No dia 17 desse mês foi promulgada a Emenda Constitucional nº 1. Dentre

as proposições de Pedro Aleixo não aproveitadas na reforma,

destacavam-se a que estabelecia eleições diretas para os governos

estaduais, a que atribuía ao Congresso eleito em 1970 a escolha do novo

presidente e a que capacitava o chefe da nação a abolir, sem consulta ao

Conselho de Segurança Nacional (CSN), o AI-5. A emenda não só manteve os

atos institucionais em vigor como estabeleceu a necessidade de que fosse

ouvido o CSN para qualquer alteração nos mesmos.



Realizado o pleito presidencial indireto em 25 de outubro de 1969, o

general Médici e o almirante Rademaker foram eleitos, respectivamente,

para os cargos de presidente e vice-presidente da República, tendo a

chapa única recebido 293 votos contra 76 abstenções, estas do MDB. Os

eleitos foram empossados no dia 30 de outubro.



 



Tentativa de criação do PDR



Pedro Aleixo desligou-se da Arena em janeiro de 1970, retornando então

ao magistério. Ainda nesse ano, tornou-se o principal articulador da

criação do Partido Democrático Republicano (PDR), com que visava romper

o bipartidarismo vigente desde 1965 e recompor a ordem constitucional.

Na campanha pela criação de um terceiro partido — obstaculizada pelas

exigências da legislação —, emitiu uma série de pronunciamentos em favor

do aperfeiçoamento da democracia, contra a pena de morte e pela

liberdade de manifestação de pensamento.



Em março de 1971 foram lançados o manifesto, o programa e o estatuto do

PDR, que contaram com 105 assinaturas, sobretudo de profissionais

liberais. A proposta do partido expressa no programa consistia na

manutenção, defesa e aperfeiçoamento do regime democrático definido na

Constituição, além do compromisso de procurar “assegurar e preservar os

direitos fundamentais da pessoa humana”. Por sua vez, Pedro Aleixo

declarava-se pessoalmente empenhado na concretização do que considerava

os ideais do movimento de março de 1964, ou seja, a plenitude

democrática, além de apontar as limitações da Arena e do MDB.



Aleixo não conseguiu, entretanto, registrar seu partido. Mesmo assim, no

início de 1975 entregou um documento ao advogado Mozart Smith Camargos

contendo o seu testamento político, com a recomendação de que fosse

guardado para “posterior divulgação, ou quando for conveniente”. Nele,

teria feito não apenas sugestões finais sobre o PDR, como também

reafirmado a necessidade da luta pela normalização institucional.



Como advogado, Pedro Aleixo participou de rumorosos julgamentos, entre

eles o das irmãs Poni (31/3/1964), que conseguiu inocentar da acusação

de assassinato, e o de Roberto Lobato (abril de 1973), igualmente

absolvido da mesma imputação, nesse caso contra o posicionamento de

Pedro Aleixo, que atuou como advogado de acusação.



Foi membro da Academia de Letras de Minas Gerais.



Hospitalizado em 30 de janeiro de 1975, na capital mineira, Aleixo foi

posteriormente transferido para sua residência, onde faleceu no dia 3 de

março do mesmo ano.



Era casado com Maria Stuart Brandi Aleixo, com quem teve quatro filhos,

um dos quais, Maurício Brandi Aleixo, após a morte do pai, empenhou-se

em dar prosseguimento à organização do PDR. O partido, entretanto, não

chegou a se formar, embora tenha conseguido registro provisório em 1981.



Entre as obras de autoria de Pedro Aleixo destacam-se *O* *peculato no

direito penal brasileiro* (1956), *Imunidades parlamentares* (1961) e

*Em defesa do Congresso Nacional* (1963), além de artigos, pareceres e

discursos parlamentares.



Sobre sua vida e atuação foi publicado por José Carlos Brandi Aleixo e

Carlos Chagas o livro *Pedro Aleixo, testemunhos e lições* (1976).



*Mônica Kornis*



 



