**CAMPOS, Lauro**



\*sen. DF 1995-2003.



 



*Lauro Campos* nasceu em Belo Horizonte o dia 14 de dezembro de 1928,

filho de Carlos Álvares da Silva Campos e de Maria das Dores Brochado

Campos.



Formado em direito pela Universidade Federal de Minas Gerais em 1953, no

ano seguinte tornou-se professor da Faculdade de Ciências Econômicas da

UFMG, nas cadeiras de moeda, crédito e banco, de introdução à economia e

de análise dos problemas sociais. Pouco tempo depois, em 1959, concluiu

o curso de pós-graduação em economia do desenvolvimento na Universidade

Pro DEO, em Roma. Em 1963 obteve o título de doutor em ciências

jurídicas através do concurso para catedrático da cadeira de economia

política na Universidade Federal de Goiás. Nesse mesmo ano assumiu a

cadeira de economia política da Faculdade de Direito e passou a lecionar

história do pensamento econômico na Faculdade de Ciências Sociais, ambas

na Universidade Federal de Goiás.



Em 1976, depois de um estágio na Universidade de Sussex, na Inglaterra,

radicou-se em Brasília, tornando-se professor titular da Universidade de

Brasília (UnB). Autor do projeto de criação e estruturação do curso de

relações internacionais da UnB, proferiu palestras nas Universidades

Federais de Santa Catarina, Paraná, Pará, Piauí, Ceará, Goiás, Santa

Maria (RS), Uberaba (MG) e Uberlândia (MG).



 Iniciou a carreira política em outubro de 1994, sendo eleito senador

pelo Distrito Federal na legenda do Partido dos Trabalhadores (PT).

Assumiu o mandato em fevereiro de 1995 e foi titular das comissões de

Assuntos Econômicos e de Constituição, Justiça e Cidadania, e suplente

das comissões de Educação e de Fiscalização do Senado. Na discussão das

emendas constitucionais propostas naquele ano pelo governo Fernando

Henrique Cardoso, votou contra a quebra do monopólio estatal nos setores

de telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de gás

canalizado e navegação de cabotagem; a mudança do conceito de empresa

nacional; e a prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE),

rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia ao

governo gastar até 20% da arrecadação vinculada às áreas de educação e

de saúde. Entre os dias 6 e 10 se março de 1995 exerceu a liderança do

PT no Senado Federal.



Em junho de 1996 esteve ausente da sessão que aprovou a criação da

Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), em lugar

do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte

suplementar de recursos destinados à saúde. Em fevereiro de 1997 votou

contra a emenda que previa a reeleição de presidente da República,

governadores e prefeitos, e em novembro, rejeitou a quebra da

estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa. Já em

novembro de 1998 votou contra o teto de 1.200 reais para aposentadorias

no setor público, e os critérios de idade e tempo de contribuição

mínimos para os trabalhadores do setor privado, itens que definiram a

reforma da previdência. Em 16 de abril de 2001, rompeu com o PT e

filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT).



Faleceu em Brasília no dia 13 de janeiro de 2003, poucos dias antes de

encerrar o mandato no Senado. Em seu lugar, assumiu Ulisses Riedel.



Casou-se com Oraida Policena de Andrade Campos e teve quatro filhos.



Publicou *A crise da ideologia keynesiana* (1980), *Moeda e produção*

(1991), *Uma crise e vários diagnósticos: o caos brasileiro* (1982),

*Inflação, ideologia e realidade*, *Controle econômico e controle

social*e *Na contramão da dialética* (1996).



 



 



**FONTES**: *Folha de S. Paulo* (18/9/94, 14/1/96, 29/9/98); SENADO.

*Dados biográficos*(1995); Senado Federal.



 



 



 

