

*José Ronaldo Campos de Sousa* nasceu em Santarém (PA) no dia 21 de

fevereiro de 1942, filho de Inácio Ubirajara Bentes de Sousa e de Ana

Maria Campos de Sousa.



Comerciante, foi representante do Serviço Nacional dos Municípios

(Senam) no Baixo Amazonas em 1961. Em outubro de 1962 foi eleito

vereador em Santarém, tomando posse em janeiro do ano seguinte. Com a

extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965)

e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento

Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar

instaurado em abril de 1964. Em 1967, quando terminou seu mandato de

vereador, foi nomeado secretário de Obras da Prefeitura de Santarém. Foi

novamente eleito vereador em novembro de 1970, na legenda do MDB,

assumindo sua cadeira em janeiro do ano seguinte. Reelegeu-se vereador

no pleito de novembro de 1972.



Em novembro de 1974 foi eleito deputado estadual. Encerrou seu mandato

de vereador em janeiro, tomando posse na Assembléia Legislativa do Pará

em fevereiro de 1975. Foi reeleito deputado estadual no pleito de

novembro de 1978. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e

a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Foi líder do partido na

Assembléia e membro da Comissão de Orçamento.



Em novembro de 1982 conseguiu sua eleição para deputado federal pelo

Pará na legenda do PMDB. Encerrou seu mandato no Legislativo estadual em

janeiro de 1983 e, no mês seguinte, foi empossado na Câmara dos

Deputados. Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de

Oliveira, que propunha o restabelecimento de eleições diretas para

presidente da República em novembro daquele ano. Como a emenda não

obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação — faltaram 22

para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado —,

no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Ronaldo Campos

votou no candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito presidente da

República pela Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência

do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Contudo,

Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a

falecer, por motivo de doença, em 21 de abril de 1985. Seu substituto no

cargo foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o

cargo desde 15 de março. Ainda durante essa legislatura, Ronaldo Campos

foi membro da Comissão do Interior e suplente da Comissão de Defesa do

Consumidor.



No pleito de novembro de 1985, foi eleito prefeito de Santarém na

legenda do PMDB. Empossado em janeiro do ano seguinte, deixou a Câmara,

sendo substituído pelo suplente Benedito Monteiro. Terminou seu mandato

na prefeitura em 31 de dezembro de 1988.



Em 1989, tornou-se diretor-presidente da Empresa de Navegação da

Amazônia, que posteriormente passou a chamar-se Companhia Docas do Pará,

cargo que ocupou até 1990. De 1991 a 1994, foi assessor especial do

governador Jáder Barbalho (PMDB) e, nos dois anos seguintes, assessor do

prefeito de Belém, Hélio Gueiros (PFL).



Em janeiro de 1997, tornou-se assessor do prefeito de Santarém, Joaquim

de Lira Maia, do PFL.



Casou-se com Rosilda Campos de Sousa, com quem teve quatro filhos.



