

*           *



*            José Wilson Siqueira Campos*nasceu em Crato (CE) no dia 1º

de agosto de 1928, filho de Pacífico de Siqueira Campos e de Regina

Siqueira Campos.



            Proprietário agrícola, industrial e pecuarista, foi vereador

no município de Colinas de Goiás (GO) entre 1965 e 1967, tendo exercido

a presidência da Câmara Municipal dessa cidade de 1966 a 1967. No pleito

de novembro de 1970, elegeu-se deputado federal por Goiás na legenda da

Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime

militar instalado no país em abril de 1964. Assumindo o mandato em

fevereiro do ano seguinte, nessa legislatura foi presidente da Comissão

da Amazônia, membro efetivo das comissões de Orçamento, de Valorização

Econômica da Amazônia e de Economia, Indústria e Comércio, e suplente

das comissões de Segurança Nacional, de Minas e Energia, de Comunicações

e do Desenvolvimento do Centro-Oeste da Câmara dos Deputados. Em 1973,

foi diretor do Instituto de Pesquisas e Estudos do Congresso, tendo

presidido, no ano seguinte, o Simpósio Nacional da Amazônia, realizado

sob o patrocínio da Câmara.



Reeleito em novembro de 1974, nessa legislatura foi presidente da

Comissão Especial sobre Redivisão Territorial e Política Demográfica,

vice-presidente da Comissão de Trabalho e Legislação Social, relator

substituto da comissão parlamentar de inquérito sobre a invasão de

reservas indígenas e, mais uma vez, suplente da Comissão de Minas e

Energia. Foi também o primeiro parlamentar a defender a candidatura do

general Sílvio Frota, então ministro do Exército, à presidência da

República na sucessão de Ernesto Geisel. Na condição de um dos

coordenadores do grupo frotista, constituído por elementos da ala

radical da Arena, afirmou que "a candidatura Frota era a continuidade da

revolução". Com a demissão de Frota do Ministério do Exército e o

conseqüente aniquilamento de sua candidatura em outubro de 1977,

Siqueira Campos manifestou, em janeiro de 1978, sua adesão à candidatura

de João Batista Figueiredo. Na ocasião, declarou: "O que nos levou a

apoiar os nomes do general João Batista Figueiredo e do governador

Aureliano Chaves, além dos nossos deveres partidários e do desejo de

concorrermos para a unidade e fortalecimento do partido, foi a afinidade

ideológica aos termos de sua proposta ao Brasil". Em setembro do mesmo

ano, votou contra a emenda do senador Francisco Acioli Filho, da Arena

do Paraná, que extinguia a figura do senador indireto.



            Novamente reeleito em novembro de 1978, em maio do ano

seguinte lançou a candidatura de Antônio Delfim Neto, então embaixador

em Paris, à presidência da República. Com a extinção do bipartidarismo

em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária,

filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), agremiação governista.

Foi membro efetivo da Comissão de Minas e Energia e suplente das

comissões de Relações Exteriores e de Legislação Social de Trabalho.



                Em outubro de 1980, como integrante da comissão mista

responsável pelo exame da emenda que restabelecia as prerrogativas do

Congresso, votou contra o parecer do senador Aluísio Chaves, do PDS

paraense. Somado ao de outro governista – o deputado Célio Borja, do PDS

do Rio de Janeiro – e aos da oposição, esse voto derrubou o substitutivo

de Aluísio Chaves, que correspondia aos interesses do governo. Acusado

então de traição ao PDS por Jarbas Passarinho, líder do governo no

Senado, classificou esse senador de "oportunista", "desleal" e

"corrupto", afirmando ter ele enriquecido com a revolução de 1964. Ainda

em outubro de 1980, foi denunciado por um dossiê do governo de

estelionato, grilagem, suspeita de homicídios e falsidade ideológica.

Refutou essas acusações, enviando carta nesse sentido a todos os jornais

da grande imprensa. Em 1981, tornou-se vice-líder do PDS na Câmara dos

Deputados. No pleito de novembro de 1982, conseguiu nova reeleição, na

legenda do PDS. Iniciou novo mandato em fevereiro do ano seguinte.



**               **Em 25 de abril de 1984, votou contra a emenda Dante

de Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o

restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em

novembro desse ano. Como a emenda não obteve o número de votos

indispensáveis à sua aprovação – faltaram 22 para que o projeto pudesse

ser encaminhado à apreciação pelo Senado –, no Colégio Eleitoral,

reunido em 15 de janeiro de 1985, Siqueira Campos votou no candidato do

regime militar, Paulo Maluf, que acabou sendo derrotado pelo

oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela

Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal.

Contudo, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo

a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice

José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de

março.



Ainda nessa legislatura, Siqueira Campos tornou-se membro da Comissão de

Comunicação e compareceu à Assembléia Geral da Organização das Nações

Unidas (ONU), na condição de observador parlamentar, ocorrida em Nova

Iorque. Em 1985, reapresentou o projeto para a criação do estado de

Tocantins, mas ele foi novamente vetado pelo presidente José Sarney sob

a alegação de que o estado seria economicamente frágil.



No pleito de novembro de 1986, foi eleito deputado federal constituinte

pelo Partido Democrata Cristão (PDC). Empossado em 1º de fevereiro de

1987, quando foram inaugurados os trabalhos da Assembléia Nacional

Constituinte, tornou-se relator da Subcomissão dos Estados, da Comissão

da Organização do Estado, suplente da Subcomissão dos Direitos dos

Trabalhadores e Servidores Públicos, da Comissão da Ordem Social, e

titular da Comissão de Sistematização e da Comissão de Redação.



Reconhecido como um político conservador, durante a Constituinte teve

uma atuação marcada pela contradição, ao se colocar, em várias

oportunidades, ao lado dos deputados do bloco progressista. Votou a

favor do rompimento de relações diplomáticas com países onde houvesse

política de discriminação racial, do mandado de segurança coletivo, da

proteção ao emprego contra a demissão sem justa causa, do turno

ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, da pluralidade

sindical, da soberania popular, da unicidade sindical, do voto aos 16

anos, do presidencialismo, da nacionalização do subsolo, da criação de

um fundo de apoio à reforma agrária, do mandato de cinco anos para o

presidente Sarney e manifestou-se contra a pena de morte. Em

contrapartida, pronunciou-se contra a limitação do direito de

propriedade privada, a jornada semanal de 40 horas, a estatização do

sistema financeiro, o limite de 12% ao ano para os juros reais, a

anistia dos micro e pequenos empresários, o aborto e a desapropriação da

propriedade produtiva.



Com a promulgação da nova Carta constitucional em 5 de outubro de 1988,

voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara**.**



Defensor, desde 1974, da formação do estado de Tocantins, acabou tendo

seu ponto de vista aceito pela Constituição de 1988, que autorizou a

criação do novo estado, através do desmembramento do norte do estado de

Goiás. Eleito em novembro de 1988 governador do estado recém-criado,

licenciou-se da Câmara para exercer um mandato-tampão à frente do

Executivo de Tocantins entre 1989 e 1991. Sua vaga foi ocupada por

Tarzan de Castro.



Durante a campanha eleitoral, seu principal adversário, o deputado José

Freire, do PMDB de Goiás, tentou minar a imagem de Siqueira Campos e

apresentou um dossiê acusando-o de ter sido indiciado em cinco processos

por estelionato em São Paulo, de ser o mandante do assassinato do

coronel Benedito Albuquerque Melo e Cunha, que presidia um inquérito

policial a seu respeito, de ter grilado terras no norte de Goiás e de

ter falsificado seus documentos de nascimento para alterar seu

verdadeiro nome a fim de fugir da justiça. As denúncias não obtiveram,

contudo, nenhum desdobramento prático.



A criação do estado atendeu aos interesses da oligarquia rural e de

outros segmentos da elite econômica do norte de Goiás, tendo recebido,

inclusive, o apoio público da União Democrática Ruralista (UDR),

entidade que se notabilizou pela defesa dos interesses dos grandes

latifundiários e contra a reforma agrária. Siqueira Campos também era

radicalmente contra a reforma agrária, acusando-a de instrumento dos

comunistas, o que o levou a condenar a desapropriação de terras

realizada durante o governo Sarney.



Em janeiro de 1990, instalou a capital de Tocantins em Palmas, então um

pequeno povoado. A decisão causou um movimento de políticos favoráveis à

manutenção da capital em Miracema do Norte, a capital provisória. O

presidente da Câmara Municipal da cidade, Raimundo Alves Barbosa, acusou

de inconstitucional a fórmula encontrada pelo governador para instalar a

nova capital. Em fevereiro do mesmo ano, Siqueira Campos esteve

envolvido em polêmica com o Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e

Recursos Renováveis (Ibama) e a Fundação Nacional do Índio (Funai), por

ter doado uma ilha administrada pelos dois órgãos à recém-criada

Universidade do Tocantins (Unitins).



Após a conclusão do seu mandato de governador, em março de 1991,

Siqueira Campos retirou-se temporariamente da vida pública. Em junho de

1993, foi acusado pela Procuradoria Geral de Tocantins por crimes de

peculato, sonegação, concussão, corrupção passiva e emprego irregular de

verbas públicas, que teriam sido cometidos durante o seu governo, em

1989. Além disso, foi também acusado de ter recebido verbas do Instituto

Nacional de Assistência Médica e Previdência Social para a implantação

do Sistema Unificado de Saúde (SUS) em Tocantins, destinadas à

construção de dois hospitais, o que não ocorreu.



Nas eleições de outubro de 1994, concorrendo na legenda do Partido

Progressista Reformador (PPR), conquistou pela segunda vez o governo de

Tocantins, já no primeiro turno. Tomou posse em fevereiro de 1995. Em

agosto, filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB), agremiação

surgida da fusão do PPR com o Partido Progressista (PP).



Em maio de 1996, obteve aval do Tesouro Nacional para um empréstimo

externo, em troca de apoio de parlamentares do estado à reforma da

previdência, que estabelecia novas regras para a aposentadoria. Em

agosto, foi envolvido em denúncias de distribuição de cestas básicas à

famílias carentes em troca de votos, feitas a *O Globo* pelo deputado

federal Paulo Mourão, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).

Este acusou-o de utilizar eleitoralmente o programa Comunidade

Solidária, do governo federal, condicionando a distribuição das cestas

básicas à apresentação do título de eleitor, em municípios cadastrados

pela Secretaria de Desenvolvimento Social, vinculada ao Ministério da

Previdência e comandada pela ex-deputada Lúcia Vânia.



Em janeiro de 1997, reuniu-se com os cinco deputados do PPB de

Tocantins, Osvaldo Reis, Antônio Jorge, Dolores Nunes, João Ribeiro e

Darci Coelho, para exigir do presidente Fernando Henrique Cardoso

liberação de verbas para obras no estado, em troca de apoio à emenda da

reeleição para presidente, governadores e prefeitos, enfrentando a

oposição do líder do partido, Paulo Maluf, contrário à emenda. Em

setembro do mesmo ano, filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL),

juntamente com vários correligionários



No pleito de outubro de 1998, reelegeu-se governador, concorrendo na

coligação que incluía, além do PFL, o PPB, o Partido Democrático

Trabalhista (PDT), o Partido Popular Socialista (PPS), o Partido

Socialista Brasileiro (PSB), o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),

além de agremiações menores.



Iniciou novo mandato à frente do Executivo de Tocantins em janeiro de

1999.



Casou-se com Aureni Siqueira Campos, com quem teve seis filhos. Um

deles, José Eduardo Siqueira Campos, foi deputado federal pelo PDC de

Tocantins (1989-1991), prefeito de Palmas (1993-1996), e eleito senador

no pleito de outubro de 1998.



Publicou *Libelo contra um mau governo e uma ordem econômica injusta*

(1978).



