**ALENCAR, Fernando**



\*diplomata; emb. Bras. Chile 1961-1966; emb. Bras. Alemanha Ocid.

1966-1969; emb. Bras. Paraguai 1972-1979.



 



*Fernando Ramos de Alencar* nasceu em Porto Alegre no dia 29 de abril de

1919, filho de Armando de Alencar, ministro do Supremo Tribunal Federal

(STF) de 1937 a 1941, e de Alice Ramos de Alencar. Era neto do almirante

Alexandrino Faria Alencar, três vezes ministro da Marinha (1906-1910;

1913-1918 e 1922-1926), além de ministro do Superior Tribunal Militar,

então chamado Supremo Tribunal Militar, e senador pelo Amazonas. Seus

irmãos Mário Ramos de Alencar e José Ramos de Alencar ingressaram na

carreira militar, chegando ambos ao posto de general.



Fernando Alencar iniciou sua carreira diplomática em 1938 como cônsul de

terceira classe. Em 1941, casou-se com Juíta de Sales Ramos de Alencar.

No ano seguinte, foi removido para Baía Blanca, na Argentina, na função

de vice-cônsul, permanecendo no posto até 1943. Nesse ano, foi promovido

a cônsul de segunda classe por merecimento.



De 1944 a 1946, foi cônsul-adjunto e encarregado do consulado-geral do

Brasil em Miami, nos Estados Unidos. Em 1946, retornou ao Brasil

assumindo a função de auxiliar de chefia do Departamento de

Administração do Itamarati. No ano seguinte, integrou a comissão de

organização da Conferência Interamericana para a Manutenção da Paz e da

Segurança do Continente, da qual participou na qualidade de assistente

do subsecretário-geral.



Em 1948, foi promovido por merecimento a cônsul de primeira classe.

Nesse mesmo ano, foi primeiro-secretário da missão do Brasil junto à

Organização dos Estados Americanos (OEA). Em 1949, passou a encarregado

da missão e atuou também como delegado substituto na Comissão sobre

Métodos para a Solução Pacífica das Controvérsias. De 1949 a 1951,

serviu como primeiro-secretário da embaixada de Ottawa, no Canadá. Aí

obteve o grau de mestre em ciências políticas e sociais, pela Escola de

Ciências Políticas e Sociais da Universidade de Ottawa. Ainda em 1951

foi removido para Roma, como primeiro-secretário da embaixada.



Em 1953, foi promovido a ministro de segunda classe, por merecimento.

Permaneceu em Roma, acumulando as funções de ministro-conselheiro e de

encarregado de negócios até 1955.



Em 1956 retornou ao Brasil, cursando a Escola Superior de Guerra e

tornando-se nessa instituição assistente de comando e diretor do Curso

de Mobilização Nacional. Em 1957, exerceu a presidência do Instituto

Nacional de Imigração e Colonização e chefiou a delegação do Brasil à

sétima sessão do conselho do Comitê Intergovernamental para Migrações

Européias (CIME).



Em 1958, recebeu a incumbência de chefiar o Departamento de

Administração do Itamarati. Participou ainda, como representante do

Ministério das Relações Exteriores (MRE), do Grupo de Trabalho para a

Transferência dos Órgãos Federais para Brasília, presidiu o Grupo de

Trabalho para o Anteprojeto de Reforma do MRE e fez parte da Comissão

para o Planejamento do Edifício do MRE na nova capital. Ainda em 1958,

participou de missão especial à Colômbia.



Em 1959, foi promovido a ministro de primeira classe, por merecimento.

Ainda nesse ano, assumiu o cargo de secretário-geral do MRE e, como

representante do presidente da República, participou do I Congresso

Nacional dos Brasileiros Naturalizados, realizado em Brasília. Foi

também delegado do Brasil à Reunião do Comitê dos “Vinte e Um” do

Conselho da OEA, realizada em Buenos Aires.



Entre novembro de 1959 e outubro de 1960, ocupou cinco vezes a pasta das

Relações Exteriores no lugar de seu titular Horácio Lafer. Em 1960,

presidiu o Grupo de Trabalho para o Estudo de Formação e Aperfeiçoamento

de Diplomatas.



De 1961 a 1966, foi embaixador em Santiago do Chile. Aí chefiou em 1962

a Missão do Brasil da Indústria Automobilística para a Celebração de

Acordos entre o Brasil e o Chile. Em 1965, participou da delegação do

Brasil à II Conferência Interamericana Extraordinária, realizada no Rio

de Janeiro.



De 1966 a 1969, foi embaixador em Bonn. Logo depois, de 1970 a 1972,

chefiou a representação brasileira em Bogotá.



Em 1972, assumiu a embaixada do Brasil em Assunção, onde permaneceu até

1979, quando foi removido para a embaixada em Berna.



Aposentou-se em 1982 e mudou-se para o Chile, onde faleceu em 9 de

novembro de 1994.



Foi casado com Juíta de Sales Ramos de Alencar, com quem teve três

filhos, contraindo, posteriormente, segundas núpcias com a chilena Pilar

Alencar.



 



 



