

*Raquel Capiberibe da Silva* nasceu em Afuá (PA) no dia 14 de dezembro

de 1939, filha de José Freitas Capiberibe e de Raimunda Rodrigues

Capiberibe. Seu irmão, João Alberto Capiberibe, foi secretário de

Agricultura do então território do Amapá (1985-1987), prefeito de Macapá

(1988-1992), duas vezes governador do estado do Amapá (1995-1999 e

1999-2002). Sua cunhada, Janete Capiberibe, foi vereadora em Macapá

(1989-1990), deputada estadual (1991-2003) e deputada federal (2003-2006

e 2007-).



Concluiu o curso de pedagogia da Universidade Federal do Pará, em Belém,

em 1962, e no ano seguinte tornou-se secretária municipal de Educação em

Macapá. Algum tempo depois, em 1974, ingressou no magistério no Amapá.



No pleito de novembro de 1985, compôs como candidata a vice-prefeita a

chapa encabeçada por Raimundo Azevedo Costa, do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB), que venceu a eleição para a prefeitura de

Macapá. No ano seguinte, assumiu interinamente o cargo de prefeita.



Em novembro de 1986, foi eleita deputada federal pelo Amapá na legenda

do PMDB, com o apoio do Partido Comunista do Brasil (PCdoB), tornando-se

a primeira mulher na história do estado a exercer um mandato na Câmara

dos Deputados. Pouco depois de renunciar à vice-prefeitura de Macapá,

tomou posse em fevereiro de 1987, quando se iniciaram os trabalhos da

Assembleia Nacional Constituinte (ANC). Tornou-se membro titular da

Subcomissão da Política Agrícola e Fundiária e da Reforma Agrária, da

Comissão da Ordem Econômica, e suplente da Subcomissão dos Direitos dos

Trabalhadores e Servidores Públicos, da Comissão da Ordem Social.



Em junho, devido ao seu posicionamento favorável à reforma agrária,

recebeu ameaças de morte. Por votar contra algumas orientações do

governo federal, do qual seu partido era integrante, perdeu suas

indicações nas secretarias de Agricultura e de Educação, na Companhia de

Navegação, na Companhia de Desenvolvimento e na Associação de

Assistência Rural, no governo do Amapá. Ainda em 1987, saiu do PMDB e

ingressou no Partido Socialista Brasileiro (PSB), sendo eleita

presidente regional do PSB do Amapá.



Nas votações mais importantes da ANC, votou a favor da remuneração 50%

superior para o trabalho extra, da jornada semanal de 40 horas, do turno

ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, da estatização

do sistema financeiro, da limitação dos juros reais em 12% ao ano, do

direito de greve (inclusive do servidor público), da criação do defensor

público e da desapropriação da propriedade produtiva para fins de

reforma agrária; votou contra a pena de morte, a descriminalização do

aborto, a legalização do jogo do bicho e o mandato de cinco anos para o

presidente José Sarney. Com a promulgação da nova Carta Constitucional

em 5 de outubro de 1988, passou a exercer o mandato ordinário.



No pleito de outubro de 1990 candidatou-se ao Senado pelo Amapá, na

legenda do PSB, mas não teve êxito. Deixou a Câmara dos Deputados em

janeiro de 1991, ao final da legislatura. Em 1992, voltou a ser eleita

presidente regional de seu partido no Amapá, permanecendo no cargo até

1993.



Sempre no PSB, disputou novamente um mandato na Câmara dos Deputados no

pleito de outubro de 1994. Eleita com votos provenientes em sua maioria

de suas bases eleitorais na Perimetral Norte e nos municípios de

Oiapoque e Santana, assumiu seu segundo mandato em fevereiro de 1995.

Participou dos trabalhos legislativos como membro titular das comissões

de Defesa do Consumidor, do Meio Ambiente e Minorias, e da Comissão

Especial sobre Demarcação de Terras Indígenas. Foi suplente das

comissões de Agricultura e de Política Rural e das comissões especiais

sobre Política Nacional de Drogas e sobre a Anistia dos Militares.



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso em 1995, votou contra a mudança no conceito de empresa

nacional; a quebra dos monopólios dos governos estaduais na distribuição

de gás canalizado, das embarcações nacionais na navegação de cabotagem,

do Estado nas telecomunicações e da Petrobras na exploração de petróleo

(apenas em primeiro turno, pois faltou à votação em segundo turno); e a

prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de

Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o governo gastasse 20% da

arrecadação de impostos sem que essas verbas ficassem obrigatoriamente

vinculadas aos setores de saúde e educação. Em junho votou a favor da

criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF)

— que substituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira

(IPMF) —, taxa de 0,2% sobre transações bancárias criada como fonte

complementar de recursos para a saúde. Ainda em 1996 tornou-se membro

titular das comissões especiais sobre a manutenção do mandato

parlamentar para os vices e sobre a gratuidade dos transportes coletivos

urbanos e dos serviços de diversão pública para idosos; e da Comissão de

Seguridade Social e Família, e da Especial sobre União Civil entre

Pessoas do Mesmo Sexo. Em janeiro/fevereiro de 1997 votou contra a

emenda da reeleição para presidente da República, governadores e

prefeitos, e em novembro seguinte pronunciou-se contrariamente à quebra

da estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa.



No pleito de outubro de 1998 candidatou-se à reeleição na legenda do

PSB, mas não foi eleita. Em novembro faltou às votações do teto de 1.200

reais para aposentadorias no setor público, e do estabelecimento de

idade mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que

definiram a reforma da Previdência. Deixou a Câmara em janeiro de 1999,

ao final da legislatura.



Ainda em 1998, foi nomeada para o cargo vitalício de conselheira do

Tribunal de Contas do Estado do Amapá (TCE-AP) por João Capiberibe, seu

irmão e então governador do estado. Tomou posse no dia 13 de abril de

1999, mas ainda no mesmo ano o procurador da República Ernane Lopes

Pereira moveu uma ação popular contra sua permanência no TCE, sob a

alegação de que já era aposentada, e que sua indicação e nomeação

infringiam o preceito constitucional que proibia o acúmulo de cargos

públicos; acusava-a, ainda, de não possuir plena formação superior que

lhe assegurasse os requisitos e conhecimentos necessários para exercer o

cargo. Em 2005, o juiz de direito José Luciano de Assis, que julgou o

caso, concluiu que sua indicação para o TSE configurava ato de

nepotismo, e determinou seu afastamento do cargo, condenando-a, ainda,

ao pagamento dos custos processuais e dos honorários dos advogados que

haviam atuado no processo em defesa do autor da ação. Após a decisão, já

afastada do cargo, Raquel Capiberibe recorreu  ao Tribunal de Justiça do

Amapá, que em maio de 2006 aprovou por unanimidade o recurso que a

manteve como conselheira do TCE.



Foi também secretária da Associação dos Professores de Macapá e

coordenadora do Centro de Estudos Supletivos e da Pastoral Social da

Diocese de Macapá.



Casou-se com Orlando Barbosa da Silva, com quem teve quatro filhas.



Marcelo Costa



** **



** **



**FONTES**: *Almanaque Abril* (1987); CÂM. DEP. *Deputados

brasileiros.*Repertório**(1995-1999); COELHO, J.; OLIVEIRA, A. *Nova*;

*Correio Braziliense* (19/1/87); *Diário do Amapá* (online) 17 fev.

2005. Disponível em: \<http://www.achanoticias.com.br/noticia.

kmf?noticia=2833150\>. Acesso em: 22 set. 2009; *Folha de S. Paulo*

(31/1/95, 14/1/96, 29/9, 6/11/98); *Globo* (10/10/98); *Jornal do

Brasil* (4/6, 24/7, 1/8/87, 18/11/94); Portal do Tribunal de Justiça do

Estado do Amapá. Disponível em: \<http://www.tjap.jus.br\>. Acesso em:

22 set. 2009; Portal do TSE. Disponível em:

\<http://www.tse.gov.br/internet/ eleicoes/eleicoes\_1998.htm\>. Acesso

em: 22 set. 2009.



 



 



 



 

