**CARDINAL, Carlos**



\*const. 1987-1988; dep. fed. RS 1987-1992 e 1993-1999.



 



*Carlos Cardinal de Oliveira*nasceu em São Luís Gonzaga (RS) no dia 1º

de março de 1950, filho de Leoveral de Sousa Oliveira e de Vivaldina

Cardinal Oliveira.



Cursou o ginasial no Colégio Miguel Fernandes em Bossoroca (RS) e o

secundário no Instituto Porto Alegre, em Porto Alegre, formando-se em

1968. Em seguida ingressou na Faculdade de Medicina Veterinária da

Universidade Federal de Santa Maria, concluindo o curso em 1973.



Em 1978 filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de

oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Produtor

rural, no ano seguinte foi nomeado secretário municipal de Agricultura

em São Luís Gonzaga. Ainda nesse mesmo ano transferiu-se para Porto

Alegre para assumir a Secretaria Estadual de Agricultura no governo de

Amaral de Sousa (1979-1983). Com a extinção do bipartidarismo em

novembro de 1979 e a consequente reorganização partidária, foi um dos

fundadores em São Luís Gonzaga do Partido Democrático Trabalhista (PDT),

liderado pelo ex-governador do Rio Grande do Sul, Leonel Brizola. Em

1980, tornou-se o primeiro presidente do PDT nessa cidade. Em 1982, ano

em que também presidiu a União Missioneira do Trabalhismo no Rio Grande

do Sul, candidatou-se à prefeitura de São Luís Gonzaga, mas não foi

eleito.



Em novembro de 1986, candidatou-se a deputado federal pelo Rio Grande do

Sul na legenda do PDT e foi eleito, com os votos provenientes de sua

base eleitoral na Região das Missões. Tomou posse em 1º de fevereiro de

1987, no início dos trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte (ANC),

tornando-se membro titular da Subcomissão dos Estados, da Comissão da

Organização do Estado, suplente da Subcomissão de Política Agrícola e

Fundiária e da Reforma Agrária, da Comissão da Ordem Econômica, e ainda

membro da Comissão de Sistematização. Nas principais votações,

manifestou-se a favor da legalização do aborto, da estabilidade no

emprego, da remuneração 50% superior para o trabalho extra, da jornada

semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso

prévio proporcional, da manutenção da unicidade sindical, da soberania

popular, da instituição do voto facultativo aos 16 anos, do

presidencialismo, da nacionalização do subsolo, da estatização do

sistema financeiro, do limite de 12% ao ano para os juros reais, da

proibição do comércio de sangue, da limitação dos encargos da dívida

externa, da criação de um fundo de apoio à reforma agrária, da anistia

aos micro e pequenos empresários e da desapropriação da propriedade

produtiva para fins de reforma agrária. Votou contra a instituição da

pena de morte, o mandato de cinco anos para o presidente José Sarney e a

legalização do jogo do bicho. Com a promulgação da nova Carta

Constitucional em outubro de 1988, passou a exercer o mandato ordinário,

tornando-se no ano seguinte um dos vice-líderes da bancada pedetista,

membro titular da Comissão de Agricultura e Política Rural e suplente da

Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, na qual

permaneceu até 1990. Nesse ano foi também suplente da Comissão de

Seguridade Social e Família.



Reeleito em outubro de 1990, assumiu o novo mandato em fevereiro de

1991. Foi suplente da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e

Fiscalização do Congresso Nacional, e membro titular da Comissão de

Agricultura e Política Rural da Câmara, na qual procurou dar incentivo à

política de reforma agrária. Em maio de 1992 licenciou-se do mandato

para exercer mais uma vez o cargo de secretário de Agricultura e

Abastecimento do Rio Grande do Sul, no governo de Alceu Colares

(1991-1994). Substituído pelo suplente Jorge Uequed, do Partido da

Social Democracia Brasileira (PSDB), voltou à Câmara durante alguns dias

dos meses de março e setembro de 1993, a fim de participar de votações

de seu interesse. Em novembro seguinte, durante uma grave crise no

governo gaúcho, com denúncias de irregularidades envolvendo importantes

figuras do Executivo estadual, foi exonerado de suas funções por

Colares, juntamente com o secretário Carrion Júnior, numa manobra para

tirar da Câmara Jorge Uequed e Edson Silva, do Partido Comunista do

Brasil (PCdoB), substituto de Carrion. A atitude de Colares foi uma

represália ao apoio que o PSDB e o PCdoB haviam manifestado à comissão

parlamentar de inquérito (CPI) criada na Assembleia Legislativa do Rio

Grande do Sul para investigar denúncias contra seu governo.



De volta à Câmara, Cardinal foi designado mais uma vez titular da

Comissão de Agricultura e Política Rural e integrou a comissão especial

criada para analisar o projeto de legalização do jogo do bicho, além de

ter sido suplente da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e

Minorias. Declarou-se contrário à adoção do voto facultativo e à

instituição do Fundo Social de Emergência (FSE), criado com o objetivo

de financiar o plano de estabilização econômica do governo federal.

Apesar do afastamento dos trabalhos legislativos em função do cargo de

secretário de estado, foi o deputado da bancada gaúcha com maior número

de projetos de lei apresentados ao longo da legislatura 1991-1995.



Em outubro de 1994 reelegeu-se deputado federal, assumindo o novo

mandato em fevereiro de 1995. Contrário às políticas de cunho

neoliberal, opôs-se às privatizações das estatais e à reforma do Estado

proposta pelo governo de Fernando Henrique Cardoso. Nas votações das

emendas constitucionais enviadas ao Congresso Nacional pelo Executivo ao

longo de 1995, manifestou-se contra a quebra do monopólio dos governos

estaduais na distribuição de gás canalizado, da abertura da navegação de

cabotagem à concorrência estrangeira, da revisão do conceito de empresa

nacional e do fim do monopólio estatal nas telecomunicações e na

exploração do petróleo. Segundo-vice-presidente da Comissão de Relações

Exteriores, em 1996 foi nomeado pela quarta vez membro titular da

Comissão de Agricultura e Política Rural da Câmara. Na sessão de 24 de

julho, votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre

Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto Provisório

sobre Movimentação Financeira (IPMF), tributo de 0,25% criado como fonte

complementar de recursos para a área da saúde. Em fevereiro e novembro

de 1997 seguiu a orientação da bancada oposicionista e declarou-se

contrário à emenda que estabeleceu o direito de reeleição para

prefeitos, governadores e presidente da República, bem como ao destaque

ao projeto de reforma administrativa do governo federal que instituiu a

possibilidade de demissão no serviço público por insuficiência de

desempenho ou por excesso de gastos com pessoal.



Candidato à reeleição em outubro de 1998 pela coligação Frente

Trabalhista Rio-Grandense, formada pelo PDT, pelo Partido Social

Trabalhista (PST) e pelo Partido da Mobilização Nacional (PMN), obteve

uma suplência. Em novembro, pronunciou-se contra os destaques da reforma

da Previdência que propunham o estabelecimento de um teto de 1.200 reais

para as aposentadorias dos funcionários públicos e a adoção dos

critérios de idade mínima e de tempo de contribuição para a concessão de

aposentadorias no setor privado. Deixou a Câmara em janeiro de 1999, ao

final da legislatura.



Candidatou-se novamente nas eleições de 2006, mas não se elegeu. Em

2008, disputou a presidência regional do PDT em seu estado, mas perdeu a

eleição para o candidato que já aparecia como favorito, Romildo Bolzan

Júnior.



Casou-se com Rosa Clara Gaspari Oliveira, com quem teve três filhos.



Eduardo Junqueira



 



 



 



**FONTES**: ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório*(1987);**CÂM. DEP.

*Deputados brasileiros.*Repertório**(1991-1995,**1995-1999); CÂM. DEP.

*Lista de suplentes* (1991-1995); *Correio Braziliense*(19/1/87);

*Correio do Povo*(1/2/87);*Folha de S. Paulo* (19/1/87, 23/11/93,

18/9/94, 31/1/95, 14/1/96, 30/1/97, 5/2, 29/9, 10/10, 11/11/98); *Jornal

do Brasil* (12/11/93); *Perfil* *Parlamentar*/*IstoÉ*; Portal do TSE.

Disponível em: \<http:// www.tse.gov.br/sadEleicao2006DivCand\>. Acesso

em: 17 set. 2009; TRIB. REG. ELEIT. RS. *Candidatos* (1998).

