

 



*José Cochrane de Alencar*nasceu em Berlim no dia 19 de novembro de

1898, filho do diplomata Augusto Cochrane de Alencar e de Adele de

Alencar. Seu pai foi subsecretário de Estado para as Relações Exteriores

durante o governo de Delfim Moreira (1918-1919). Neto do escritor José

de Alencar e sobrinho de Mário Cochrane de Alencar, membro da Academia

Brasileira de Letras, José Cochrane de Alencar descendia também, através

de sua avó paterna, de Lorde Thomas John Cochrane, conde de Dundonald e

marquês do Maranhão, participante das lutas pela independência do

Brasil.



Depois de concluir seus estudos de direito na Universidade de Londres,

ingressou por concurso na carreira diplomática em julho de 1923, sendo

designado segundo-secretário da legação brasileira em Oslo, onde chegou

em março do ano seguinte. Entre janeiro e outubro de 1927 desempenhou a

função de encarregado de negócios nessa capital, nela permanecendo até

julho de 1928, ano em que foi nomeado para acompanhar o presidente

norte-americano Herbert Hoover em sua visita ao Brasil.



Entre junho de 1929 e abril de 1930 serviu em Praga, sendo designado em

maio seguinte para integrar a comitiva que acompanhou o presidente

eleito Júlio Prestes em visita oficial de cortesia a países da América e

da Europa. Depois da Revolução de 1930, retornou a Praga, onde

permaneceu de dezembro de 1930 a agosto de 1931. A partir dessa data,

serviu em Ancara até abril de 1933, quando casou com Gertrudes

Schreitter von Schwarzenfeld de Alencar e foi transferido para Bogotá,

onde chegou em maio de 1933. Nesse posto, desempenhou as funções de

encarregado de negócios entre dezembro de 1935 e setembro de 1936, sendo

enviado no mês seguinte a Viena e em abril de 1937 a Londres.



Foi promovido por antigüidade ao posto de primeiro-secretário em

fevereiro de 1938 e, ainda na capital inglesa, tornou-se representante

do Brasil na Conferência Internacional de Carnes e no Conselho

Internacional do Açúcar de 1939 a 1943. Participou também, na condição

de observador, da Conferência Econômica Interaliada, realizada em

Londres em 1941. De 1942 a 1944, período em que as tropas alemãs

ocuparam grande parte do território europeu, José Cochrane de Alencar

exerceu a função de primeiro-secretário junto aos governos da Bélgica,

Holanda, Iugoslávia, Noruega, Polônia e Tchecoslováquia, exilados em

Londres. Em março de 1943, quando o Brasil já declarara guerra ao

nazi-fascismo, foi enviado como observador à Comissão Interaliada das

Necessidades do Após-Guerra, e no ano seguinte tornou-se delegado

interino do Brasil no conselho europeu da United Nations Relief and

Rehabilitation Administration (UNRRA — Administração das Nações Unidas

para Socorro e Reconstrução).



José Cochrane de Alencar retornou ao Brasil em outubro de 1944, sendo

nomeado assessor técnico da delegação brasileira à Conferência

Interamericana sobre Problemas da Guerra e da Paz, realizada no México

em fevereiro de 1945. No mês seguinte, assumiu a chefia da seção de

política econômica da Divisão Econômica e Comercial do Ministério das

Relações Exteriores, viajando em abril para São Francisco, nos Estados

Unidos, como assessor da delegação brasileira à Conferência

Internacional das Nações Unidas.



Foi promovido a ministro de segunda classe, por merecimento, em 10 de

dezembro de 1945. Em julho do ano seguinte, assumiu a função de

cônsul-geral do Brasil em São Francisco, EUA, tendo participado, em maio

de 1948, da XXXI Conferência Internacional do Trabalho realizada nessa

cidade. Serviu nos Estados Unidos até setembro desse ano. Nomeado

ministro plenipotenciário em Nova Délhi em novembro seguinte, permaneceu

durante um ano nessa capital, exercendo durante a maior parte do tempo

as funções de encarregado de negócios. Entre dezembro de 1949 e março de

1954 integrou a representação brasileira em Canberra, na Austrália.



Serviu em Estocolmo de outubro de 1954 a fevereiro de 1956, inicialmente

na condição de enviado extraordinário e ministro plenipotenciário, e, a

partir de outubro de 1955, como ministro de primeira classe. Exerceu em

seguida a chefia das embaixadas brasileiras no Paquistão, de março a

setembro de 1956, e na Índia, entre outubro desse ano e setembro de

1961, função que acumulou com a de ministro plenipotenciário junto ao

governo do Afeganistão a partir de julho de 1958. Durante sua

permanência na Índia, desquitou-se de Gertrudes de Alencar.



Logo após deixar Nova Délhi, assumiu a embaixada brasileira em Londres.

Em janeiro de 1962, representou o Brasil na XVIII Reunião do Conselho

Internacional do Açúcar, realizada nessa cidade, onde permaneceu até

aposentar-se em novembro de 1963. Radicou-se então em Portugal.



Faleceu em Lisboa no dia 10 de setembro de 1971.



Foi casado em segundas núpcias com Teresa von Fielitz de Alencar.



 



