**CARDOSO, Adauto Lúcio**



\*magistrado; dep. fed. DF 1955-1960; dep. fed. GB 1960-1967; min. STF

1967-1971.



 



*Adauto Lúcio Cardoso*nasceu em Curvelo (MG) em 24 de dezembro de 1904,

filho de Joaquim Lúcio Cardoso e de Maria Venceslina Cardoso. Seu irmão,

o escritor Lúcio Cardoso, foi autor de importantes obras literárias como

o romance *Crônica da casa assassinada.*



Fez o curso primário em Curvelo e o curso secundário no Ginásio Mineiro

de Belo Horizonte. Em 1923, veio com a família para o Rio de Janeiro,

então Distrito Federal, ingressando, nesse mesmo ano, na Faculdade de

Direito. Devido aos escassos recursos familiares, teve de associar os

estudos com o trabalho, atuando como repórter do jornal *A Política.*Em

1927, bacharelou-se em****ciências jurídicas e sociais, tendo se

especializado em direito marítimo. Foi nomeado consultor jurídico do

Lóide Brasileiro no porto do Rio de Janeiro e, posteriormente,

promotor-adjunto do Distrito Federal e diretor da Carteira de Seguros do

Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Marítimos (IAPM). Mais tarde,

foi nomeado consultor jurídico do Ministério da Viação.



No Estado Novo



Sua atuação política iniciou-se em 1942, durante o Estado Novo,

instaurado em novembro de 1937 pelo presidente Getúlio Vargas. Nesta

ocasião participou, através de artigos na imprensa, de uma campanha

contra os cassinos que funcionavam abertamente, embora proibidos pela

legislação vigente. Tal campanha resultou na decretação de um mandado

judicial, expedido pelo juiz Rezzis Barandier, ordenando o fechamento

dos cassinos. No entanto, antes que tal ordem fosse cumprida, o governo

federal alterou a Lei das Contravenções Penais, eliminando o dispositivo

que tornava o jogo ilegal. Este episódio contribuiu para aumentar sua

oposição ao governo de Vargas, considerado autoritário e do qual já

discordava por ter uma formação liberal.



Em agosto de 1943, participou do Congresso Jurídico Nacional, promovido

pelo Instituto dos Advogados do Brasil, no Rio, integrando a bancada do

Distrito Federal. Nessa ocasião, sua bancada e a de Minas Gerais se

retiraram do Congresso devido à rejeição da proposta de realização de

uma sessão especial, solicitada por ambas, para se discutir assuntos de

interesse nacional entre os quais a redemocratização do país. Nessa

época participou, junto com Afonso Arinos de Melo Franco, Virgílio de

Melo Franco, Luís Camilo de Oliveira Neto, Odilon Braga, Pedro Aleixo,

José de Magalhães Pinto, Dario de Almeida Magalhães e outros, da

elaboração do *Manifesto* *dos mineiros,*documento divulgado em outubro

de 1943, onde diversas personalidades liberais e conservadoras de Minas

Gerais manifestavam sua oposição ao Estado Novo e reivindicavam a

democratização do país. Por ter assinado este manifesto foi aposentado

pelo governo federal no cargo de consultor jurídico do Lóide Brasileiro

e exonerado do cargo de consultor jurídico do Ministério da Viação.



Em 1944, foi um dos fundadores do Movimento de Resistência Democrática.

O manifesto que lançou este movimento, publicado na revista *A Ordem*de

julho/dezembro de 1944, propunha — com base na vitória dos Aliados

contra o Eixo — a extinção total da ditadura no Brasil, negando ao

governo autoridade para continuar no poder. Do ideário do manifesto

constavam a defesa dos direitos fundamentais do homem e do sufrágio

universal, a convocação de uma assembléia constituinte, a criação de

partidos políticos e de sindicatos apolíticos e a adoção de uma política

econômica liberal com o apoio à iniciativa privada e restrição à

intervenção estatal.



Em dezembro de 1944, a polícia do Distrito Federal realizou algumas

prisões de caráter preventivo, sem dar maiores explicações. Foi então

preso, juntamente com Virgílio de Melo Franco, Austregésilo de Ataíde e

Rafael Correia de Oliveira. Ficou detido durante dez dias, sendo

posteriormente liberado.



No início de 1945, o processo de decomposição do Estado Novo

acelerou-se. Em fevereiro, com a publicação da entrevista do ex-ministro

José Américo de Almeida, foi restaurada, na prática, a liberdade de

imprensa. Em abril, foi concedida anistia geral a todos os presos e

exilados políticos. Finalmente, através do decreto presidencial de 28 de

maio, foram convocadas as eleições para presidente da República e para a

Assembléia Constituinte para o dia 2 de dezembro daquele ano. Engajou-se

então na campanha do brigadeiro Eduardo Gomes à presidência, patrocinada

pela União Democrática Nacional (UDN).



Persistiam, no entanto, temores de que o governo não levaria a cabo o

processo eleitoral. Estas suspeitas se agravaram com o surgimento do

movimento “queremista”, articulado pelo Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB), com o apoio dos comunistas. Através da palavra de ordem

“Constituinte com Getúlio”, o movimento pleiteava o adiamento da eleição

presidencial para depois da aprovação da nova Constituição. A suposição

de que Vargas tencionava continuar no poder, aliada a algumas medidas

governamentais, como a Lei Antitruste, de julho de 1945, consideradas

“esquerdistas” levaram o presidente a perder o apoio das elites

dominantes e das próprias forças armadas, que terminaram por depô-lo em

29 de outubro. O poder foi então entregue ao presidente do Supremo

Tribunal Federal (STF), ministro José Linhares, que presidiu as eleições

em que saiu vitorioso o general Eurico Gaspar Dutra, candidato do

Partido Social Democrático (PSD) — apoiado por Getúlio.



 



No governo Dutra



Em 1946, no início do governo Dutra, foi detido durante algumas horas na

Polícia Central, por ter defendido um colega advogado arbitrariamente

preso. Um movimento de protesto ocorrido na Assembléia Constituinte fez

com que fosse solto.



Em janeiro de 1947, elegeu-se vereador no Distrito Federal na legenda da

UDN com 2.647 votos, liderando a bancada do partido na Câmara Municipal.

Neste mesmo ano, no entanto, renunciou ao mandato, junto com outro

vereador udenista, Carlos Lacerda, em protesto contra a decisão do

Senado Federal, que restringiu os poderes da Câmara, avocando a si o

direito de examinar os vetos do prefeito do Distrito Federal, que era

nomeado pelo presidente da República. Após sua renúncia, voltou a

dedicar-se à advocacia.



 



No governo Vargas



Nas eleições de outubro de 1950, candidatou-se a senador pelo Distrito

Federal na legenda da UDN. Apesar de não ter chances de vitória, sua

intenção era impedir a eleição do governador de São Paulo, Ademar de

Barros, que também se candidatava a senador pelo Distrito Federal na

legenda do Partido Social Progressista (PSP). De acordo com a legislação

eleitoral, apenas candidatando-se ao mesmo cargo, poderia tentar

impugnar a candidatura de Ademar de Barros. O objetivo foi alcançado: a

candidatura de Ademar foi impugnada por decisão do Tribunal Regional

Eleitoral (TRE), decisão posteriormente confirmada pelo Tribunal

Superior Eleitoral (TSE). Neste mesmo pleito, foram eleitos presidente e

vice-presidente da República, respectivamente, Getúlio Vargas, apoiado

pelo PTB, e João Café Filho, do PSP.



Em 24 de agosto de 1954, no bojo de grave crise político-militar, o

presidente Getúlio Vargas suicidou-se, sendo substituído pelo vice João

Café Filho. Nas eleições parlamentares de outubro daquele ano, Adauto

Lúcio Cardoso obteve o seu primeiro mandato de deputado federal, pelo

Distrito Federal, sempre na legenda da UDN. Iniciando o mandato em

fevereiro de 1955, integrou as comissões de Constituição e Justiça,

Segurança Nacional, Saúde e Relações Exteriores da Câmara dos Deputados.

Em abril do mesmo ano, na convenção nacional da UDN, foi eleito

vice-presidente do partido, junto com Juraci Magalhães e Fernando

Távora, enquanto Mílton Campos era escolhido para a presidência. Na

mesma ocasião, foi homologada a candidatura de Etelvino Lins, de uma

dissidência do PSD pernambucano, para disputar as eleições presidenciais

marcadas para outubro seguinte.



A indicação de Etelvino Lins, contudo, não era unânime no interior do

partido. Na mesma convenção foi lida uma carta de João Cleofas, da UDN

pernambucana, que apelava para que não fosse aprovada a candidatura de

Etelvino. A falta de projeção nacional do nome****de Etelvino Lins,

aliada a seu passado identificado com o Estado Novo terminaram por levar

a UDN a retirar o apoio à sua candidatura, que foi substituída pela do

general Juarez Távora.



Realizado o pleito presidencial, em outubro de 1955, saíram vitoriosos

os candidatos da coligação PSD/PTB, Juscelino Kubitschek e João Goulart,

eleitos respectivamente presidente e vice-presidente da República. A

direção nacional da UDN tentou, então, impugnar o resultado das

eleições, sob a alegação de que os candidatos vitoriosos não haviam

obtido a maioria absoluta dos votos. Ao mesmo tempo, alguns udenistas,

como o jornalista e deputado Carlos Lacerda, faziam abertos apelos às

forças armadas para que impedissem a posse do presidente e do vice

eleitos. Os rumores de golpe, daí decorrentes, intensificaram-se,

quando, em 8 de novembro, o presidente Café Filho se licenciou por

motivo de saúde e passou a chefia do governo ao presidente da Câmara dos

Deputados, Carlos Luz, que, embora pertencesse aos quadros do PSD, era

identificado com a corrente golpista.



Em 11 de novembro, um movimento liderado pelo general Henrique Teixeira

Lott, que se havia exonerado na véspera do Ministério da Guerra, depôs

Carlos Luz. A presidência da República foi então entregue ao

vice-presidente do Senado, Nereu Ramos. Em 14 de novembro, três dias

após o golpe, Adauto Lúcio Cardoso encontrou-se sigilosamente com o

general Lott. Durante a reunião, alertou-o, em nome da direção nacional

da UDN, para sua grande responsabilidade com o governo que se iniciava e

fez um apelo para que se restabelecesse a unidade das forças armadas,

que, a seu ver, estava comprometida com o movimento de 11 de novembro.



Tendo se restabelecido, Café Filho tentou reassumir a presidência, em 22

de novembro. No entanto, o Congresso Nacional, sob pressão das forças

armadas, votou, naquele mesmo dia, seu impedimento. Na ocasião Adauto

votou, com toda a bancada da UDN, contra a aprovação da medida. Nereu

Ramos permaneceu na presidência até a posse de Juscelino Kubitschek, em

31 de janeiro de 1956.



 



No governo Kubitschek



Em maio de 1956, o governo concedeu um aumento de 100% nas passagens dos

bondes do Distrito Federal, cujos funcionários tinham sido aumentados em

apenas 22%. Em vários pontos da cidade, especialmente nos bairros do

Flamengo, Copacabana e Penha, os estudantes organizaram manifestações de

protesto contra o aumento. Em 31 de maio, a Polícia Militar cercou a

sede da União Nacional dos Estudantes (UNE), na praia do Flamengo.

Adauto Lúcio Cardoso, que lá se encontrava, tentou — junto com outro

deputado da UDN, Mário Martins — impedir a entrada da polícia no prédio.

Foi então atirado ao chão e espancado. No dia seguinte, 1º de junho,

pronunciou um discurso na Câmara dos Deputados, denunciando o ocorrido e

responsabilizando o governo pela agressão que sofrera.



Em 18 de julho de 1957, solicitou a instalação de uma comissão

parlamentar de inquérito para apurar o episódio da invasão da residência

do deputado Tenório Cavalcanti, da UDN fluminense, por forças do

Exército. Em outubro de 1958 foi reeleito deputado pela UDN do Distrito

Federal. No ano seguinte integrou uma missão oficial de visita à

Polônia. Com a transferência da capital para Brasília em abril de 1960 e

a conseqüente criação do estado da Guanabara, passou a representar na

Câmara a nova unidade da federação. Em junho de 1960, foi escolhido para

a vice-liderança da UDN na Câmara dos Deputados.



 



No governo Jânio Quadros



Nas eleições presidenciais de outubro de 1960, Jânio Quadros foi eleito

presidente da República, apoiado por uma coligação partidária liderada

pela UDN e integrada pelo Partido Democrata Cristão (PDC), o Partido

Libertador (PL) e o Partido Republicano (PR), derrotando o candidato

situacionista, general Henrique Lott, apoiado basicamente pela coligação

PSD/PTB. Na mesma ocasião, Carlos Lacerda, da UDN, foi eleito governador

do recém-criado estado da Guanabara. Adauto Cardoso apoiou as

candidaturas de Quadros e Lacerda, tendo pronunciado a seu favor vários

discursos na Câmara dos Deputados.



Já nos primeiros meses do governo Jânio Quadros, empossado em janeiro de

1961, começaram a surgir desentendimentos entre o novo presidente e a

direção da UDN, especialmente o governador Carlos Lacerda, sobre a

chamada política externa independente de Jânio. Estas divergências se

agravaram após a condecoração, pelo presidente, do ministro das Relações

Exteriores de Cuba, Ernesto “Che” Guevara, agraciado com a Ordem do

Cruzeiro do Sul, em 19 de agosto de 1961. Para tentar evitar uma ruptura

total entre Quadros e Lacerda, que ameaçava renunciar ao governo da

Guanabara, Adauto Cardoso viajou no mesmo dia, junto com Geraldo Meneses

Cortes, de Brasília para a Guanabara. Não conseguiram, no entanto, o seu

objetivo e, na noite de 24 de agosto, Lacerda, falando pela televisão,

desfechou um violento ataque contra Jânio Quadros, acusando-o de estar

tramando um golpe de Estado visando o fechamento do Congresso Nacional e

a implantação de uma ditadura. Imediatamente, o Congresso converteu-se

em comissão parlamentar de inquérito para apurar as denúncias de

Lacerda. No dia seguinte, 25 de agosto, Jânio Quadros renunciou à

presidência em carta enviada ao Congresso Nacional.



 



No governo Goulart



Esta renúncia gerou uma grave crise política, uma vez que os ministros

militares não aceitavam a posse do substituto legal de Jânio Quadros, o

vice-presidente João Goulart. Embora adversário político de Goulart,

Adauto Cardoso defendeu o respeito à Constituição e a posse do

vice-presidente. Em 28 de agosto apresentou uma moção, na Câmara dos

Deputados, propondo o enquadramento dos ministros militares na Lei de

Segurança Nacional e na Lei de Responsabilidade por “atentarem contra a

liberdade do presidente da República” e “oporem-se ao livre

funcionamento dos poderes políticos da União”. Superada a crise com a

aprovação, em 2 de setembro, da emenda que estabelecia o regime

parlamentarista, João Goulart tomou posse na presidência da República em

7 de setembro.



Nas eleições parlamentares de outubro de 1962, Adauto Cardoso foi

reeleito deputado pelo estado da Guanabara na legenda da UDN, com 18.625

votos. Neste mesmo ano visitou o Iraque em missão oficial. Em abril de

1963, assumiu a liderança da UDN na Câmara dos Deputados, sendo um dos

principais críticos, no Parlamento, do governo Goulart.



 



No movimento político-militar de 1964



Adauto Lúcio Cardoso participou ativamente dos preparativos do movimento

que depôs o presidente João Goulart, em março de 1964. Desde novembro de

1963, mantinha contatos com o general Humberto Castelo Branco, chefe do

Estado-Maior do Exército (EME), e com outros chefes militares. O último

desses contatos foi feito em fins de março de 1964, quando ficou

acertado que o movimento seria deflagrado no dia 2 de abril. Essa data,

no entanto, foi antecipada devido à iniciativa dos generais Olímpio

Mourão Filho, comandante da 4ª Região Militar (4ª RM), sediada em Juiz

de Fora (MG) e Carlos Luís Guedes, comandante da Infantaria Divisionária

da 4ª****RM, sediada em Belo Horizonte. Deposto Goulart, o Congresso

elegeu, em 11 de abril, o general Castelo Branco para a presidência da

República.



Adauto Lúcio Cardoso foi escolhido, em fevereiro de 1965, para presidir

o Bloco Parlamentar Revolucionário, agrupamento suprapartidário de

parlamentares que apoiavam o novo regime. Em março desse ano foi

designado, junto com Paulo Sarasate, para assessorar o chefe do Gabinete

Civil de Castelo Branco, Luís Viana Filho, na coordenação da atuação do

governo nas eleições de nove governos estaduais, marcadas para outubro

de 1965. Teve seu nome indicado à convenção da UDN que escolheria o

candidato do partido à sucessão de Lacerda no governo da Guanabara,

juntamente com Raimundo de Brito e Carlos Flexa Ribeiro. Prevaleceu este

último, que contava com o apoio do governador.



Nas eleições, realizadas em outubro de 1965, o governo venceu na maioria

dos estados mas foi derrotado nos dois mais importantes, Guanabara e

Minas Gerais, onde foram eleitos, respectivamente, Francisco Negrão de

Lima e Israel Pinheiro, apoiados pela coligação PSD/PIB. Em conseqüência

disto, o presidente Castelo Branco editou, em 27 de outubro de 1965, o

Ato Institucional nº 2 (AI-2), que, entre outras medidas, extinguia os

partidos políticos, estabelecia eleições indiretas para a presidência da

República, facilitava a intervenção federal nos estados e autorizava o

presidente da República a cassar mandatos parlamentares e suspender os

direitos políticos.



Em 28 de outubro, Adauto Cardoso foi convidado por Castelo Branco para

assumir uma vaga no STF, que passara a ter 16 membros por determinação

do AI-2. Recusou-se, porém, alegando que preferia disputar as eleições

para um novo mandato de deputado. Ainda no final de 1965, obteve a

indicação para disputar a presidência da Câmara dos Deputados, pelo

bloco parlamentar governista, tendo recebido 120 votos contra 91 dados

ao deputado pernambucano Nilo Coelho.



 



Presidente da Câmara dos Deputados



Em março de 1966 foi eleito presidente da Câmara dos Deputados com 206

dos 245 votos, substituindo no cargo o deputado Olavo Bilac Pinto, que

fora nomeado embaixador na França.



Em 29 de março sugeriu, na tribuna da Câmara, uma abertura das

perspectivas eleitorais, apresentando seis nomes em condições de

disputar com o general Artur da Costa e Silva a indicação para ser o

candidato oficial à presidência da República: os políticos Mílton Campos

e Bilac Pinto e os generais Ademar de Queirós, Amauri Kruel e Jurandir

Bizarria Mamede. Ao fazer isto, buscava encontrar uma alternativa para o

nome do ministro da Guerra, Costa e Silva, que não contava com o apoio

de Castelo Branco.



No início de 1966, ao se formalizar a criação de dois novos partidos

políticos, a Aliança Renovadora Nacional (Arena), de apoio ao governo, e

o Movimento Democrático Brasileiro (MDB), de oposição, filiou-se à

Arena, tendo sido o primeiro presidente desse partido na Guanabara. Como

presidente da Câmara dos Deputados, buscou defender as prerrogativas do

Poder Legislativo. Em 16 de agosto de 1966 declarou ter obtido garantias

do presidente Castelo Branco de que nenhum mandato parlamentar seria

mais cassado. No entanto, em 12 de outubro, Castelo Branco cassou o

mandato de seis parlamentares oposicionistas, entre eles o líder do MDB

na Câmara dos Deputados, Armindo Marcílio Doutel de Andrade.



Estando, na ocasião, em campanha eleitoral no Rio de Janeiro, Adauto

voltou a Brasília, reassumindo a presidência da Câmara. Decidiu, então,

não reconhecer a cassação dos seis parlamentares, que continuavam

participando das sessões. Em represália, Castelo Branco decretou o

recesso do Congresso Nacional, através do Ato Complementar nº 23, até 20

de novembro. Simultaneamente, uma tropa de choque da Polícia Militar,

chefiada pelo coronel Carlos Meira Matos, cercou e invadiu o Congresso,

obrigando os parlamentares ali presentes a se retirarem. Reaberto o

Congresso um mês depois, a Comissão de Constituição e Justiça da Câmara

declarou extintos os mandatos dos parlamentares cassados. Em represália,

Adauto Cardoso renunciou, em 28 de novembro, à presidência da casa.



Nas eleições parlamentares de novembro daquele ano, reelegeu-se para o

quarto mandato de deputado federal. Não chegou, no entanto, a tomar

posse, pois acedeu ao convite formulado pelo presidente Castelo Branco,

em 6 de janeiro de 1967, para que ingressasse no STF. Sua indicação foi

aprovada pelo Senado Federal, em 13 de janeiro, por 36 votos contra

sete, tendo tomado posse, a 1º de março, na vaga do ministro Álvaro

Ribeiro da Costa.



 



No STF



Sua atuação no STF marcou-se por uma postura liberal. Em 13 de setembro

de 1968 votou, como ministro-relator, a favor da concessão de

*habeas-corpus*ao líder estudantil carioca Vladimir Palmeira, preso em

conseqüência das manifestações de rua que então liderava. Dois meses

mais tarde, votou a favor da concessão de um *habeas-corpus*preventivo

ao ex-chefe do Gabinete Civil do governo Goulart, Darci Ribeiro, cuja

prisão tinha sido efetuada pelo comando da Divisão Blindada do I

Exército.



O STF teve, no entanto, seus poderes bastante reduzidos após a

decretação, pelo presidente Costa e Silva, do AI-5, que extinguia os

direitos e garantias individuais, inclusive a concessão de

*habeas-corpus*em casos de crimes políticos, estabelecia o poder do

Executivo de cassar mandatos parlamentares e colocar em recesso o

Congresso Nacional e as assembléias legislativas, estabelecia a censura

à imprensa, suspendia as garantias da magistratura e colocava todas as

medidas tomadas com base naquele ato fora do alcance da apreciação do

Judiciário.



Em 1971, requereu sua aposentadoria do STF, em protesto contra a decisão

daquele tribunal, que, contra o seu voto isolado, não acolheu a

representação do MDB, pedindo a decretação da inconstitucionalidade do

Decreto-Lei nº 1.077, do presidente Emílio Garrastazu Médici, que

instituía a censura prévia a livros e periódicos. Em agosto de 1973,

voltou a atuar como advogado, defendendo a Editora Inúbia, responsável

pelo semanário político *Opinião,*que se encontrava submetido à censura

prévia. O mandado de segurança requerido foi concedido por quatro votos

contra três pelo Tribunal Federal de Recursos.



Foi membro****do conselho seccional e do conselho federal da Ordem dos

Advogados do Brasil (OAB).



Faleceu no Rio em 20 de julho de 1974.



Foi casado com Helena Paladini Cardoso, com quem teve três filhos.



 



 



