

 



*Ciro do Espírito Santo Cardoso*nasceu em Lapa (PR) no dia 24 de agosto

de 1898, filho do então tenente Augusto Inácio do Espírito Santo Cardoso

e de Ana Fernandes Cardoso. Seu pai veio a ser ministro da Guerra de

Getúlio Vargas de junho de 1932 a dezembro de 1933.



Em 1915, Ciro Cardoso ingressou na Escola Militar do Realengo,

formando-se aspirante a oficial em 1918. Promovido a segundo-tenente em

1919, serviu no 7º Regimento de Infantaria em Santa Maria,  e no 54º

Batalhão de Caçadores em São Gonçalo (RJ). Em 1921, foi promovido a

primeiro-tenente.



Em julho de 1922, era instrutor da Escola Militar do Realengo quando se

preparou e desencadeou a insurreição no estabelecimento. No dia 4, o

líder dos revolucionários, coronel João Maria Xavier de Brito Júnior,

encarregou-o de impedir a chegada à escola do general Eduardo Monteiro

de Barros, que viria assumir o comando da unidade em nome das forças

legalistas. Debelado o movimento no dia 5, Ciro Cardoso foi preso e

condenado a um ano e quatro meses de reclusão.



Devido à atividade sua e de vários membros de sua família nos movimentos

revolucionários da década de 1920, o tenente Ciro Cardoso, considerado

figura suspeita pelas autoridades, teve sua carreira militar

praticamente paralisada. Somente após a vitória da Revolução de 1930 e a

anistia concedida no dia 8 de novembro de 1930, foi promovido a capitão

(15/11/1930).



Entre 1931 e 1932, serviu no 11º Regimento de Infantaria, em São João

del Rei (MG), e entre 1932 e 1933 serviu como ajudante-de-ordens, sem

remuneração, no gabinete do ministro da Guerra, o general Augusto Inácio

Cardoso, seu pai. Em outubro de 1934 foi promovido a major, enquanto

fazia o curso de aperfeiçoamento.



Em 1935, voltou a servir no 11º RI em São João del Rei, e de 1935 a 1936

cursou a Escola de Estado-Maior, terminando o curso em segundo lugar. Em

1937, foi durante algum tempo instrutor-chefe de infantaria na Escola

Militar do Realengo.



Ainda em 1937, foi servir no estado-maior da 2ª Região Militar, em São

Paulo, trabalhando ao mesmo tempo na Secretaria Estadual de Segurança

Pública, de que era titular na época seu irmão, o major Dulcídio do

Espírito Santo Cardoso.



Em 1938, passou a servir no Estado-Maior do Exército e de 1939 a 1940

foi chefe do estado-maior da 7ª Região Militar, em Recife. Promovido a

tenente-coronel em 1940, foi nomeado comandante do Batalhão de Guardas,

no Rio. Em 1942, foi promovido a coronel e, a partir de março, esteve à

disposição do Segundo Grupo de Regiões Militares. Entre julho de 1943 e

fevereiro de 1946, foi chefe do gabinete da secretaria geral do Conselho

de Segurança Nacional, no Rio de Janeiro.



Em 1946, foi promovido a general-de-brigada e, após servir no

Estado-Maior do Exército, assumiu o comando do Núcleo de Recomplemento

das Unidades-Escola, no Rio. De 1947 a 1948, foi subcomandante da 3ª

Divisão de Infantaria, em Santa Maria, e entre 1948 e março de 1950

comandou a Academia Militar das Agulhas Negras (AMAN), em Resende (RJ).

Em maio, foi transferido para Fortaleza, onde permaneceu até 20 de

janeiro de 1951 como comandante da 10ª Região Militar.



A vitória de Getúlio Vargas nas eleições de 1950 desencadeou, em parte

da grande imprensa, uma campanha contra a posse do candidato eleito. O

general Ciro Cardoso, entretanto, pronunciou-se em Fortaleza a favor da

posse de Vargas. Graças a essa atitude, foi convidado pelo presidente

para assumir a chefia do Gabinete Militar da Presidência da República,

cargo em que permaneceu de 31 de janeiro de 1951 a 10 de abril de 1952.

Ao mesmo tempo, como atribuição do cargo, ocupava a função de

secretário-geral do Conselho de Segurança Nacional, presidindo ainda a

Comissão Especial de Faixa de Fronteiras.



Ainda no início da década de 1950, convidado a paraninfar uma turma da

Escola Superior de Guerra (ESG), pronunciou um grave discurso de

conteúdo anticomunista que alcançou grande repercussão. Na época, o

Brasil negociava um acordo de defesa do hemisfério ocidental com os EUA,

e o ministro da Guerra, general Newton Estillac Leal, colocou-se

radicalmente contra os termos deste compromisso.



Com a assinatura do acordo, o ministro da Guerra demitiu-se e o general

Ciro Cardoso foi chamado para ocupar seu cargo no dia 26 de março de

1952, passando a exercer uma atuação efetiva de combate ao comunismo. Em

agosto, foi promovido a general-de-divisão, e entre setembro e novembro

foi ministro interino da Marinha.



Em fevereiro de 1954, ocupava ainda a pasta da Guerra quando ocorreu a

divulgação do *Manifesto,* ou*Memorial dos coronéis.*No dia 8, 82

coronéis e tenentes-coronéis lançaram um manifesto dirigido à alta

hierarquia militar. Entre outros protestos, os oficiais enfatizavam o

inconformismo quanto ao fato de a dotação orçamentária destinada ao

Exército ser inferior à das outras forças armadas, o que gerava sério

descontentamento profissional, principalmente entre os oficiais menos

graduados. Criticavam ainda o aumento do salário mínimo, que sofrera um

reajuste de 100%, considerando-o uma “aberrante subversão de todos os

valores profissionais”. Apelavam em favor do reaparelhamento do

Exército, alegando que os quadros institucionais estavam ameaçados pelos

comunistas, apontados como aproveitadores da desordem reinante.



O ministro Ciro Cardoso não havia transmitido ao presidente da República

uma visão suficientemente clara do ponto a que chegara o

descontentamento no Exército, e este fato custou-lhe o cargo. No dia 23

de fevereiro, foi exonerado e substituído pelo general Euclides Zenóbio

da Costa.



Voltando à caserna, Ciro Cardoso ocupou até o final de 1954 o cargo de

diretor de Ensino do Exército, no Rio de Janeiro. Entre janeiro de 1955

e fevereiro de 1956, comandou a 4ª Região Militar, em Juiz de Fora (MG).



Retornando ao Rio de Janeiro, assumiu o cargo de diretor-geral do

Serviço Militar em março de 1956, passando, em dezembro do mesmo ano, a

diretor-geral de Material Bélico, cargo em que permaneceu até maio de

1957.



Em novembro de 1956, na qualidade de diretor-geral do Serviço Militar,

determinou a prisão do coronel Nemo Canabarro Lucas, acusando-o de ter

infringido os dispositivos que vedam a manifestação política de

militares da ativa. O coronel Canabarro era considerado líder da Frente

de Novembro, que em 1955 defendeu a legalidade constitucional sob o

comando do marechal Henrique Teixeira Lott.



Entre março e maio de 1957, Ciro Cardoso fez o estágio do curso superior

de guerra, e entre junho de 1957 e março de 1959 comandou o IV Exército,

sediado em Recife. Em agosto de 1958, foi promovido a

general-de-exército.



De volta ao Rio em abril de 1959, assumiu a chefia do Departamento Geral

de Pessoal do Exército, permanecendo no cargo até passar para a reserva,

no dia 27 de julho, no posto de marechal.



A partir de então, retirou-se para São João del Rei, onde passou a

dirigir a universidade local.



Faleceu em Belo Horizonte no dia 31 de agosto de 1979.



Amélia Coutinho



 



 



