

 



*Dário Délio Cardoso* nasceu em Corumbá (GO) no dia 10 de agosto de

1889, filho de João Cardoso da Silva Farinha e de Filomena de Pina

Cardoso.



Estudou no Liceu de Goiás (GO), na cidade de mesmo nome, antiga capital

do estado de Goiás, e bacharelou-se em direito pela Faculdade de Direito

de Belo Horizonte, em 1927. Regressou a Goiás e foi nomeado procurador

da República, seção Goiás. Além disso, dedicou-se ao magistério e à

advocacia. Em 1934, foi nomeado desembargador da Corte de Apelação do

estado, hoje Tribunal de Justiça, cargo que exerceria até 1945 e o qual

presidiria entre 1938 a 1945.



Iniciou sua vida política durante o primeiro governo constitucional de

Getúlio Vargas (1934-1937), integrando a ala dita “esquerdista” do

Partido Social Republicano (PSR). Embora constituída pela minoria jovem

do partido, a ala esquerdista exerceu influência durante a discussão e a

votação de seu programa. Suas teses mais importantes defendiam a não

adoção do ensino religioso facultativo nas escolas, a nomeação dos

prefeitos em período constitucional e o estabelecimento do divórcio a

vínculo. A ala esquerdista propôs também a candidatura de Domingos

Velasco para governador de Goiás. Este, todavia, acabou sendo derrotado

pelo interventor Pedro Ludovico, que se tornou governador constitucional

a partir de 1935.



Com o fim do Estado Novo (1937-1945), filiou-se ao Partido Social

Democrático (PSD), em cuja legenda se elegeu senador por Goiás à

Assembléia Nacional Constituinte no pleito de dezembro de 1945. Assumiu

o mandato em fevereiro do ano seguinte e, após a promulgação da nova

Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato ordinário. Com a cassação

dos mandatos dos parlamentares do Partido Comunista Brasileiro, então

Partido Comunista do Brasil (PCB), em maio de 1947, formulou consulta à

Justiça Federal para saber como seriam preenchidas as vagas abertas no

Congresso. Terceiro-secretário da mesa diretora do Senado em 1948,

pertenceu também à sua Comissão de Constituição e Justiça (CCJ), a qual

presidiu entre 1952 e 1955. Ainda durante o mandato foi líder do PSD e

do governo no Senado, concluindo seu mandato em janeiro de 1955. Em 1953

cursara a Escola Superior de Guerra (ESG). No pleito de 1954,

candidatou-se a mais um mandato como senador pela mesma sigla,

entretanto não logrou se eleger.



Assumiu o cargo de procurador-geral da Justiça Nacional de Imigração e

Colonização, em 1955. Em 1957, tornou-se assessor jurídico da Companhia

Urbanizadora da Nova Capital do Brasil (Novacap).



Ingressou posteriormente no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), em

cuja legenda elegeu-se suplente de deputado federal por Goiás no pleito

de outubro de 1958. Em 1960 afastou-se da Procuradoria Geral da Justiça

Nacional de Imigração e Colonização. E com a fundação de Brasília como a

nova capital do país, foi nomeado o primeiro procurador-geral da Justiça

do Distrito Federal.



Ocupou uma cadeira na Câmara de abril a agosto de 1961, durante a

ausência do titular, deputado Antônio Resende Monteiro. Nesse mesmo ano

atuou como procurador-geral da Justiça no Distrito Federal, transferido

para Brasília em 21/4/1960. Voltou a se candidatar a uma cadeira na

Câmara dos Deputados, por seu antigo partido, o PSD, nas eleições de

1962, mas não obteve os votos necessários.



No ano de 1963, ocupou o cargo de assessor jurídico do Ministério da

Educação (MEC). E quatro anos mais tarde, tornou-se assessor do

Instituto de Pesquisas e Estudos da Realidade Brasileira. Em 1973,

cursou a atualização da ESG.



Em 1985 deixou a Novacap e afastou-se da vida pública.



Procurador-geral regional da República, procurador do estado e

desembargador, Dário Cardoso exerceu também o magistério.



Membro do Instituto Histórico Geográfico de Goiás e um dos fundadores da

Academia Goiana de Letras, sendo titular da cadeira nº 6 que tem como

patrono o general Raimundo José da Cunha Matos. Foi ainda membro do

Conselho Federal da OAB.



Colaborou com o Jornal do Comércio do Rio de Janeiro e com a Revista de

Direito Administrativo da Fundação Getulio Vargas. Foi também, redator

da Gazeta da Produção e diretor da Revista de Doutrina, Legislação e

Jurisprudência.



Faleceu em Brasília no dia 6 de dezembro de 1989.



Era casado com Antônia Nunes Cardoso, com quem teve três filhos.



Teve publicados *A família* e *Mandado de segurança*.



 



