

 



*Paulo Abi-Ackel* nasceu em Belo Horizonte no dia 21 de junho de 1963,

filho de Ibrahim Abi-Ackel e J**acéa Cahú Abi-Ackel. Seu pai

foi**deputado federal por Minas Gerais (1975-1980 e 1989-2006) e

ministro da Justiça (1980-1985) no governo do general João Batista

Figueiredo.



**Estudou no**Instituto Padre Machado em Belo Horizonte e posteriormente

transferiu-se para o Colégio São Paulo, em Brasília. **Formou-se em

direito pela Faculdade de Direito Milton Campos de Belo Horizonte** e

fez um MBA em direito empresarial na Faculdade Ibmec Minas Gerais. Atuou

como advogado e foi um dos sócios fundadores do escritório de advocacia

Abi-Ackel Advogados Associados. Em 1986 filiou-se ao Partido Democrático

Social (PDS) e, em 2000, ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Entre

2004 e 2005 foi juiz do Tribunal Eleitoral de Minas Gerais.



Em 2006 filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e

nessa legenda candidatou-se a deputado federal por Minas Gerais. Eleito,

tomou posse na Câmara dos Deputados em fevereiro de 2007. Participou da

Comissão de Minas e Energia como titular e foi suplente da Comissão de

Defesa do Consumidor. Foi também primeiro vice-presidente do PSDB-MG,

vice-líder de seu partido e primeiro vice-líder da minoria na Câmara dos

Deputados. Em setembro de 2007 votou contra a prorrogação até 2011 da

Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), criada em

1996 como fonte suplementar de recursos para a área da saúde.



Casou-se com Janaína Ortiga.



*Letícia Nunes de Moraes*



 



 



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório (2007-2011);

Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em :

\<http://www.camara.gov.br\>.



 

