**ABRAMO, Marcos**



\*dep. fed. SP 2003-2007.



*Marcos Roberto Abramo* nasceu em Porto Ferreira (SP) no dia

22 de dezembro de 1969, filho de José Carlos Abramo e de Sebastiana

Lígia Piruzeli. Seu irmão, Gilberto Aparecido Abramo, bispo da Igreja

Universal do Reino de Deus, foi eleito deputado estadual em Minas Gerais

em 2002 e 2006.



Estudou teologia no Instituto Ecumênico de Ensino Superior (IEES), em

São Paulo, bacharelando-se em 2001. Nas eleições de 2002, candidatou-se

a deputado federal por São Paulo na legenda do Partido da Frente Liberal

(PFL) com o nome de Marcos Abraão. Eleito, assumiu o mandato em

fevereiro de 2003, passando a fazer parte da bancada evangélica. Em 15

de abril voltou a usar o nome original, Marcos Abramo. Em maio de 2006,

quando a Polícia Federal e o Ministério Público Federal denunciaram o

chamado “escândalo das sanguessugas” – esquema de desvio de dinheiro

público para a compra de ambulâncias a preços superfaturados –, teve seu

nome incluído entre os parlamentares que teriam apresentado emendas ao

orçamento com tal finalidade. Em meio às denúncias de envolvimento,

desistiu de candidatar-se à reeleição. Concluiu o mandato em janeiro de

2007 e migrou para a capital do Espírito Santo, onde assumiu um posto na

Igreja Universal do Reino de Deus.



Entre os anos de 2002 e 2008, pertenceu sucessivamente ao PFL, ao

Partido Progressista (PP) e ao Partido Republicano Brasileiro (PRB).

Nessa última legenda disputou uma cadeira na Câmara de Vereadores de

Vitória em 2008, novamente com o nome de Marcos Abraão, mas não foi

eleito.



*Harriete Tedeschi*



