

 



*Henrique Afonso Soares Lima* nasceu em Cruzeiro do Sul (AC) no dia 3 de

dezembro de 1964, filho de Tito Franco de Oliveira Lima e de Luzanira

Pedrosa Soares Lima.



Começou a lecionar em 1983 em Cruzeiro do Sul, antes de ingressar na

Faculdade de Pedagogia da Universidade Federal do Acre em 1986, pela

qual se formou em 1989. Em 1988, filiou-se ao Partido Comunista do

Brasil (PC do B). De 1991 a 1995 foi presidente do Sindicato dos

Trabalhadores em Educação de Cruzeiro do Sul e coordenador da Comissão

Pró-Cultura do município. Foi diretor da Escola Presbiteriana, também em

Cruzeiro do Sul, de 1999 a 2000.



Em 1994 candidatou-se a deputado federal pelo Acre, na legenda do PC do

B, mas não foi eleito. Em 1996, elegeu-se vereador em Cruzeiro do Sul,

Assumiu o mandato em 1997 e, de 1998 a 2000, foi presidente do Movimento

dos Sem-Teto do município. Em 1999, deixou o PC do B e filiou-se ao

Partido dos Trabalhadores (PT). No final do mandato, passou a dedicar-se

à Igreja Presbiteriana do município de Senador Guiomard, no interior do

Acre, e posteriormente à Igreja Presbiteriana do Universitário, em Rio

Branco. 



Em 2002 elegeu-se deputado federal pelo Acre na legenda do PT. Empossado

em 2003, integrou como titular as comissões da Amazônia, Integração

Nacional e Desenvolvimento Regional, de Educação e Cultura, e de

Finanças e Tributação. Votou a favor da reforma da Previdência proposta

pelo primeiro governo de Luís Inácio Lula da Silva (2003-2007), aprovada

pela Câmara dos Deputados em 2003, que fixou um valor máximo para as

aposentadorias no setor público, bem como a idade mínima e o tempo de

contribuição no setor privado.



Reeleito deputado federal pelo Acre em 2006, ao tomar posse em 2007

continuou integrando como titular a Comissão da Amazônia, Integração

Nacional e Desenvolvimento Regional, e participou também das comissões

de Seguridade Social e Familiar e especial dos Planos de Saúde.



 



Publicou os livros *Qualidade da educação – da escola que temos à escola

possível*(2004), *O alto Juruá acreano – história, povo e

natureza*(2006), e *Universidade da floresta: uma conquista histórica

para o alto Juruá*(2006).



Casou-se com Rosângela do Nascimento Lima, com quem teve três filhos.



 



FONTE: *Portal da Câmara dos Deputados*

([http://www2.camara.gov.br/](http://www2.camara.gov.br/); acessado em

26/9/2009).



 

