**ARGELLO, Gim**



\*sen. DF 2007-



                *Jorge Afonso Argello* nasceu em São Vicente (SP) no dia

5 de abril de 1962.



                Criado em Taguatinga, cidade-satélite do Distrito

Federal, formou-se em direito pelas Faculdades Integradas do Planalto

Central. Empresário, atuou como corretor de imóveis e franqueador dos

Correios no Setor Comercial Sul de Brasília.



Iniciou sua militância política em 1983 quando ingressou na Juventude

Democrática Social, do Partido Democrático Social (PDS). Em 1985

transferiu-se para o Partido da Frente Liberal (PFL), dissidência do

PDS. Nos pleitos de 1990 e 1994 disputou uma vaga na Câmara Distrital do

Distrito Federal na legenda do PFL, mas não teve sucesso. Voltou a se

candidatar a deputado distrital em outubro de 1998 na legenda do PFL e

dessa vez foi eleito. Reeleito no pleito de outubro 2002, aliou-se ao

governador Joaquim Roriz, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB), que em 2003 iniciou seu quarto período no governo do Distrito

Federal. Em março de 2005 filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB), passando a ocupar a presidência regional da agremiação.

Licenciou-se também da Câmara Distrital e tomou posse como secretário do

Trabalho de Joaquim Roriz. 



Nas eleições legislativas de outubro de 2006, compôs, na condição de

suplente, a chapa para o Senado encabeçada por Roriz, que foi vitoriosa.

Em julho de 2007, quando, após várias acusações, Roriz renunciou ao

mandato, assumiu sua vaga de senador pelo Distrito Federal. Vice-líder

do governo Lula no Senado em 2008, foi membro titular da Comissão do

Meio Ambiente, Defesa do Consumidor e Fiscalização e Controle, da

Comissão de Desenvolvimento Regional e Turismo e da Comissão de Assuntos

Econômicos. Integrou também a Comissão Temporária sobre a Transposição

do Rio São Francisco e a Comissão Parlamentar Mista de Inquérito sobre o

uso de Cartões Corporativos. Em janeiro de 2009 assumiu a liderança do

PTB.



Casou-se com Márcia Cristina Argello, com quem teve dois  filhos.



 



