**AVELINO, Igor**



\*dep. fed. TO 1999-2003.



*Igor Avelino Pugliesi* nasceu em Goiânia no dia 20 de novembro de 1971,

filho de Moisés Nogueira Avelino e de Virgínia Constância Pugliesi

Avelino. Seu pai, deputado federal de 1989 a 1991 e governador de

Tocantins de 1991 a 1995, voltou à Câmara dos Deputados em 2007.



Em 1988, tornou-se assessor parlamentar na Câmara dos Deputados, em

Brasília. Em 1992 filiou-se ao mesmo partido de seu pai, o Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e assumiu a presidência do

diretório estadual em Tocantins. Entre 1992 e 1994 trabalhou diretamente

com o pai, então governador, como seu secretário particular e depois

chefe de gabinete, em Palmas. Em 1995 formou-se em turismo e em

publicidade e propaganda pelo Instituto Superior de Educação de Brasília

(IESB). No período 1995-1997 foi diretor da Tapajós Veículos, empresa de

propriedade de sua família. Em 1998, fez o curso de relações públicas e

recursos humanos oferecido pelo Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e

Pequenas Empresas (Sebrae), em Palmas.



Em outubro de 1998, foi eleito deputado federal por Tocantins na legenda

do PMDB. Assumiu o mandato em fevereiro de 1999, e de 2001 a 2002

reassumiu a presidência do diretório do PMDB em Tocantins. Também em

2001 participou do I Simpósio Multidisciplinar de Turismo Sustentável do

Distrito Federal, foi representante da Câmara dos Deputados em viagem a

Berlim, para manter contatos oficiais, e a Madri, a convite do

parlamento espanhol. Durante a legislatura, foi segundo vice-presidente

da Comissão de Constituição, Justiça e de Redação, membro titular das

comissões Representativa do Congresso Nacional, de Agricultura e

Política Rural, de Direitos Humanos e de Viação e Transportes, e

suplente das comissões da Amazônia e Desenvolvimento Regional, e de

Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Participou ainda de várias

comissões especiais e da comissão parlamentar de inquérito (CPI) sobre a

atuação da Fundação Nacional do Índio (Funai). Deixou a Câmara ao final

da legislatura, em janeiro de 2003.



 



