

 



*Bernardo Ramos Ariston* nasceu no Rio de Janeiro, então estado da

Guanabara, no dia 25 de setembro de 1969, filho de Augusto José Ariston

e Maria de Lourdes Campos Ramos Ariston. Seu pai foi deputado estadual,

chefe do Gabinete Civil do Rio de Janeiro no governo de Anthony

Garotinho (1999-2002) e secretário de Transportes do Rio de Janeiro no

governo de Rosinha Garotinho (2003-2006).



Iniciou o curso de direito na Universidade Estácio de Sá, do Rio de

Janeiro, concluindo-o no Centro Universitário Euro-Americano (UNIEURO),

Brasília em 2005.



Foi diretor da Litoral Radiodifusão, em Arraial do Cabo (RJ) e em Campos

dos Goytacazes (RJ) em 1996. Foi secretário Municipal de Turismo,

Esporte e Lazer, de Arraial do Cabo de 1997 a 1998.



Em 1999 filiou-se ao Partido Verde (PV), e foi nomeado diretor de

planejamento e projetos da TurisRio, em que permaneceu até 2000. No ano

seguinte, tornou-se vice-presidente da TurisRio, que exerceria até 2002,

e presidente da Sotur, localizada no Rio de Janeiro. Ainda em 2001,

filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB).



No pleito de outubro de 2002, foi eleito deputado federal pelo estado do

Rio de Janeiro na legenda do PSB. Assumiu o mandato em fevereiro de

2003. Ainda nesse mesmo ano, ingressou no Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB) e nas votou contra a reforma da

Previdência e a favor da reforma Tributária.



Em outubro de 2006, foi reeleito na legenda do PMDB. Assumiu novo

mandato em fevereiro de 2007.



Nessas legislaturas, fez parte da Comissão Permanente de Desenvolvimento

Econômico, Indústria e Comércio, da Comissão Permanente de Economia,

Indústria e Comércio, da Comissão Permanente de Economia, Indústria,

Comércio e Turismo, da Comissão Permanente de Turismo e Desporto, da

Comissão Permanente de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável e da

Comissão Permanente de Minas e Energia.



 



 



Fabrício Augusto Sousa Gomes



 



