

 



*João Batista Oliveira de Araujo* nasceu em Faro (PA) em 31 de outubro

de 1953, filho de Urbano Ferreira de Araújo e de Mercedes Oliveira de

Araujo.



Graduou-se em engenharia mecânica na Universidade Federal do Pará (UFPA)

em 1977. Durante a graduação foi oficial de justiça do Tribunal Regional

do Trabalho (TRT). Em 1978 iniciou a pós-graduação em energia solar no

Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA), concluído em 1980. Ainda

nesse ano, tornou-se professor da UFPA.



Filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT) em 1981, quando se integrou

à Convergência Socialista, organização política de orientação

socialista, criada em 1978, e que seguiu atuando como corrente dentro do

PT até 1994, quando daria origem ao Partido Socialista dos Trabalhadores

Unificados (PSTU). Militante de movimentos sociais e sindical,

participou da executiva da Secretaria de Movimento Social do PT em Belém

de 1981 a 1995 e a partir de 1996. Presidiu ainda a Associação dos

Servidores da UFPA entre 1984 e 1989. E dirigiu a representação em Belém

da Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores das Universidades Públicas

Brasileiras (FASUBRA), e a executiva estadual da Central Única dos

Trabalhadores (CUT) de 1986 a 1989. Ainda nesse período integrou a

executiva nacional da CUT.



Em novembro de 1988, foi eleito vereadores em Belém na legenda do PT.

Empossado em 1989, renunciou ao mandato em 1990 para concorrer a

deputado estadual, sempre pelo PT. Eleito, assumiu em 1991. Reelegeu-se

em 1994, tomando posse do novo mandato em 1995. No ano seguinte

representou a Assembleia Legislativa do Pará na Comissão dos Direitos

Humanos.



Nas eleições de outubro de 1998, foi eleito deputado federal pelo Pará

na legenda petista. Assumiu o mandato em fevereiro de 1999 e foi membro

titular das Comissões de Amazônia e de Desenvolvimento Regional; de

Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática e de Direitos Humanos.

Nessa legislatura integrou a bancada de oposição ao governo Fernando

Henrique Cardoso (1995-2003).



Em outubro de 2002, foi reeleito deputado federal pelo Pará na legenda

petista. Essa eleição, marcou ainda a vitória de Luís Inácio Lula da

Silva, também do PT, que foi eleito presidente da República. Ainda em

2002 foi um dos vice-líderes do PT na Câmara.



Babá tomou posse do mandato de deputado federal em fevereiro de 2003.

Lula, que fora empossado no mês anterior, explicitara sua opção por

manter praticamente intocada boa parte da política econômica do governo

anterior (especialmente em termos macro-econômicos, com uma profunda

ênfase no aspecto fiscal, materializada no aumento do superávit primário

que os economistas petistas, quando na oposição, já consideravam

excessivo) ocasionou importante insatisfação no interior do PT. Entre

vários insatisfeitos, Babá foi uma das mais atuantes vozes a divergir do

governo. As diferenças aumentaram com o encaminhamento pelo governo da

proposta de reforma previdenciária, que modificava os mecanismos de

aposentadoria dos servidores públicos. Babá não concordou com a proposta

e absteve-se de votar no primeiro turno da reforma da Previdência. A

desobediência à orientação partidária resultou em punição, com a

suspensão por 60 dias, ficando afastado de todas as funções

representativas do partido na Câmara.  Mesmo após essa advertência pelo

partido, em agosto de 2003, por ocasião da votação em segundo turno,

votou contra a proposta do governo. Essa atitude levou a direção do PT a

pedir a expulsão de Babá, bem como a dos deputados Luciana Genro (RS),

João Fontes (SE) e Walter Pinheiro (BA) e da senadora Heloísa Helena

(AL) — chamados de radicais — que também haviam votado contra a reforma

da Previdência. Em dezembro, o diretório nacional do PT aprovou a

expulsão de Babá, e dos outros, por 55 votos a favor da expulsão e 27

contra.



Fora do PT, Helena, Genro e Babá deram início, em 2004, à construção do

Partido Socialismo e Liberdade (Psol). Ao lado de outros integrantes que

abandonaram o partido na mesma ocasião, em junho foi um dos fundadores

do Psol. Ainda em 2004, transferiu seu domicílio eleitoral para o Rio de

Janeiro, no intuito de auxiliar a consolidação da nova legenda neste

estado. Na Câmara manteve postura crítica quanto às propostas do governo

Lula, posicionando-se contra o envio de tropas brasileiras ao Haiti e a

reforma tributária.  De 2005 a 2006 foi vice-líder do Psol, assumindo

nesse ano a liderança da agremiação na Casa.



Em outubro, candidatou-se a deputado federal pelo Rio de Janeiro na

legenda do Psol e conquistou a primeira-suplência. O Psol elegeu Chico

Alencar. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 2007, ao final da

legislatura.



Em 2008, candidatou-se ao cargo de vereador no Rio de Janeiro, mas não

foi eleito.



Casou-se com Ana Cláudia Nascimento dos Santos com quem teve uma filha.



** **



**FONTES**: DIAP. *Quem*. Disponível em :\<

http://www.diap.ps5.com.br\>. Acesso em : 27 fev. 2009; *Folha de

S.Paulo* (online). Disponível em : \<http://www1.folha.uol.com.br\>.

Acesso em : 23 mar. 2009; *Globo* (online). Disponível em :

\<http://oglobo.globo.com/pais/

eleicoes2008/mat/2008/09/24/baba\_candidato\_vereador\_pelo\_psol-548356682.asp\>.

Acesso em : 27 fev. 2009; *Veja on-line*. Disponível em:  

\<http://veja.abril.com.br\>. Acesso em : 23 mar. 2009.



 



 



 



 

