**BARBOSA, Joaquim**



\* magistrado; min. STF 2003-



 



*Joaquim Benedito Barbosa Gomes* nasceu em Paracatu (MG), no dia 7 de

outubro de 1954.



Primogênito de uma família de oito irmãos, concluiu o ensino fundamental

em sua cidade natal, numa das regiões mais pobres do Brasil.

Transferiu-se sozinho para Brasília e matriculou-se no curso noturno de

uma escola secundária. Ao mesmo tempo trabalhou como artífice de

impressão na gráfica do jornal *Correio Braziliense*. Posteriormente,

foi contratado pela gráfica do Senado.



Em 1974 ingressou no Curso de Direito da Universidade de Brasília (UnB),

graduando-se em 1979. Depois de formado, exerceu vários cargos na

administração pública federal. Serviu na embaixada do Brasil em Helsinki

como oficial de chancelaria do Ministério das Relações Exteriores e foi

advogado do Serviço Federal de Processamento de Dados (Serpro), de 1979

até 1984, quando foi aprovado no concurso para procurador da República.

No Ministério Público Federal atuou em Brasília de 1984 a 1993 e no Rio

de Janeiro de 1993 a 2003.



No início de 2003, seu nome foi incluído entre os mais cotados para a

vaga aberta no Supremo Tribunal Federal (STF) com a aposentadoria

compulsória do ministro José Carlos Moreira Alves. O presidente Luís

Inácio Lula da Silva anunciou que, em sua primeira nomeação para a

corte, indicaria um jurista negro, e Joaquim Barbosa foi o escolhido,

com o apoio de entidades que lutavam em defesa dos direitos humanos, em

especial contra o preconceito racial. Em maio, foi empossado no STF,

tornando-se o primeiro ministro negro na história do tribunal.



Primeiro ministro nomeado pelo presidente Lula, foi inicialmente

identificado com o projeto político do presidente porque proferiu votos

favoráveis ao governo, como a ação que suspendeu a primeira grande

desapropriação para fins de reforma agrária do novo governo; na ação que

estabeleceu limites para o poder de investigação do Ministério Público;

e na ação referente ao desconto previdenciário dos servidores inativos,

fundamental para o projeto de reforma da previdência do governo Lula. Já

ao final de 2004, porém, passou a ser considerado um dos ministros mais

independentes da corte.



Destacou-se por ser parcimonioso na concessão de *habeas corpus*, tendo

indeferido diversas liminares e optado por deixar presos inúmeros

suspeitos, inclusive magistrados acusados de montar esquemas de venda de

sentenças e de participar de fraudes em licitações. Em razão dessa

posição excessivamente favorável ao encarceramento, entrou em atrito com

membros da corte, destacando-se como os mais rumorosos os que teve com

Marco Aurélio de Melo (a quem acusou de lhe roubar atribuições), Gilmar

Mendes e Eros Grau.



Em agosto de 2005, relatou o processo de denúncia dos envolvidos no

escândalo do “mensalão”, esquema de corrupção e compra de votos dos

parlamentares da base aliada de Lula, para que votassem a favor nas

matérias do interesse do governo federal.



Em novembro de 2006, acusou o ex-ministro Maurício Correia por suposto

*lobby* a fim de que determinado processo, do qual era relator, fosse

levado a julgamento. Em consequência recebeu uma interpelação do

ex-ministro. Em abril de 2007, levou ao plenário o processo de denúncia

dos envolvidos no episódio do “mensalão”, considerado o julgamento mais

importante da história do STF. Após  seção que durou cinco dias, a corte

aceitou a abertura da ação penal contra 37 dos 40 denunciados. Ainda em

2007 foi escolhido o “Brasileiro do Ano” pela revista *Isto É*. No final

desse ano foi relator da ação penal contra o ex-governador da Paraíba, o

então senador Ronaldo Cunha Lima, que respondia por tentativa de

homicídio.  Em 5 de novembro de 1993, Cunha Lima dera três tiros em

Tarcísio Buriti, seu antecessor no governo paraibano, num restaurante de

João Pessoa. Nesse processo, tentou firmar entendimento contrário à

jurisprudência da corte, para que o julgamento prosseguisse no STF mesmo

após a renúncia de Cunha Lima ao Senado, vista como uma manobra que

constituía fraude e abuso de direito, já que a ação penal deveria, com a

renúncia, ser encaminhada ao Tribunal do Júri de João Pessoa, onde

começaria da estaca zero. Sua tese foi derrotada no plenário da corte.



Em maio de 2008, votou a favor da constitucionalidade do artigo da Lei

de Biossegurança (Lei 11.105/2005) que autorizava as pesquisas com

células-tronco embrionárias. Em agosto desse mesmo ano, concedeu *habeas

corpus* ao banqueiro Daniel Dantas, dono do banco Oportunity,

permitindo-lhe permanecer calado na Comissão Parlamentar de Inquérito

que investigava a atuação de companhias estrangeiras; votou ainda

favoravelmente à demarcação em área contínua da reserva indígena

Raposa/Serra do Sol, em Roraima.  



Mestre em direito e Estado pela Universidade de Brasília e doutor em

direito público pela Universidade de Paris-II (Panthéon-Assas), foi

professor da Faculdade de Direito da Universidade do Estado do Rio de

Janeiro (UERJ), e *visiting scholar* no Human Rights Institute da

Columbia University School of Law, em Nova Iorque, e na University of

California Los Angeles School of Law (2002-2003). Publicou uma série de

trabalhos e livros sobre direito constitucional.



*Eduardo Junqueira*



