

 



*Ricardo José Ribeiro Berzoini* nasceu em Juiz de Fora (MG) no dia 10 de

fevereiro de 1960, filho de Roberto Berzoini e de Teresinha Geralda

Ribeiro Berzoini.



Em 1978 ingressou no Banco do Brasil através de concurso público e

entrou para a Faculdade de Engenharia Industrial (FEI) de São Bernardo

do Campo (SP), que frequentou por dois anos. Em 1980 filiou-se ao

Partido dos Trabalhadores (PT), e em 1985 tornou-se delegado do

Sindicato dos Bancários de São Paulo. A partir de 1988 ascendeu na

burocracia sindical até conquistar, em 1992, a presidência da

Confederação dos Bancários da Central Única dos Trabalhadores (CUT).

Entre 1994 e 2000, presidiu o Sindicato dos Bancários de São Paulo,

Osasco e Região. Em 1995 criou e presidiu o Projeto Travessia, cujo

objetivo era atender a centenas de crianças que viviam em situação de

risco nas ruas de São Paulo. Entre 1995 e 1997, foi também membro do

diretório nacional do PT. Como líder sindical, em 1996-1998 fundou e foi

diretor financeiro da Cooperativa Habitacional dos Bancários (Bancoop),

com a finalidade de facultar casa própria aos bancários cooperados.



Elegeu-se pela primeira vez deputado federal por São Paulo em 1998, com

63.313 votos. Tomou posse na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1999,

e no ano seguinte assumiu a presidência do PT na cidade de São Paulo,

além de ter sido o coordenador político da campanha eleitoral de Marta

Suplicy, candidata vitoriosa do PT à prefeitura. De 2002 a 2003, foi

vice-líder do PT na Câmara. Ainda em 2002, uma pesquisa do Departamento

Intersindical de Assessoria Parlamentar (DIAP) sobre os cem

parlamentares mais influentes do Poder Legislativo caracterizou-o como

liderança criativa no comando sindical e exímio articulador nos debates

parlamentares ao negociar a regulamentação dos projetos sobre da

Previdência complementar. No mesmo ano, foi avaliado pelo jornal *Folha

de S. Paulo* como “muito atuante”.  Em outubro reelegeu-se deputado

federal por São Paulo com 132.131 votos, mais que o dobro da votação

anterior.



 



Ministro da Previdência e ministro do Trabalho



 Em 1º de janeiro de 2003 licenciou-se da Câmara para assumir o

Ministério da Previdência e Assistência Social do primeiro governo de

Luís Inácio Lula da Silva. No mês seguinte licenciou-se do ministério

para tomar posse na Câmara e logo depois voltar ao governo. Como

ministro da Previdência, assumiu a difícil tarefa de implantar uma

reforma previdenciária, bastante combatida por vários setores do próprio

movimento sindical.  A justificativa da reforma e as principais mudanças

propostas, segundo uma cartilha explicativa, resumiam-se: 1) à

necessidade de uma reforma constitucional na Previdência do

funcionalismo público, com o objetivo de gerar mais equidade e

sustentabilidade; 2) a mudanças gerenciais no regime geral de

Previdência social, melhorando sua qualidade de gestão, seu fluxo de

financiamento e grau de cobertura social; 3) ao fortalecimento

institucional da Previdência complementar, com a estabilização e o

aperfeiçoamento de sua estrutura de supervisão, e a expansão de

cobertura do sistema.



Em sua gestão na pasta da Previdência Social, os órgãos de imprensa,

assim como os setores da oposição, concentraram a atenção principalmente

em duas medidas: a instituição da contribuição dos servidores inativos e

a obrigatoriedade do recadastramento de beneficiários do Instituto

Nacional do Seguro Social (INSS) com mais de 90 anos de idade nos postos

do INSS, o que gerou inúmeros protestos.



Em janeiro de 2004, o governo Lula realizou uma reforma ministerial que

o transferiu do Ministério da Previdência e Assistência Social para o

Ministério do Trabalho e Emprego. No primeiro, foi substituído por Amir

Lando, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e no

segundo, assumiu o lugar de Jaques Wagner, do PT. No discurso de posse,

apontou como principal desafio a geração de empregos e a implantação das

reformas sindical e trabalhista. Não teve, contudo, tempo hábil para

realizar as reformas anunciadas. Em meio ao escândalo do “mensalão” e à

crise no PT, em julho de 2005 deixou o Ministério do Trabalho e Emprego

para Luís Marinho e assumiu a secretaria-geral do partido no lugar de

Sílvio Pereira, um dos acusados de envolvimento em um suposto esquema de

pagamento de mensalidades a deputados em troca de apoio aos projetos de

interesse do governo denunciado por Roberto Jefferson, presidente do

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Reassumiu, também, o mandato na

Câmara dos Deputados.



Ainda em 2005 candidatou-se a presidente nacional do PT. Representando a

vertente denominada Construindo um Novo Brasil, sucessora do antigo

Campo Majoritário, ligado ao presidente Lula, enfrentou o grupo formado

pelas correntes Lutas e Massas, Novo Rumo e Movimento PT, liderado pelo

então deputado Raul Pont. Vencedor da disputa, assumiu a presidência do

partido no mês de setembro.



Em 2006, Berzoini compôs a coordenação da campanha de Lula, que buscava

a reeleição. Teve seu nome citado no episódio da compra, pelo PT, de

dossiês contra os candidatos do Partido da Social Democracia Brasileira

(PSDB) a governador do estado de São Paulo, José Serra, e a presidente

da República, Geraldo Alckmin. Até que os fatos fossem esclarecidos,

deixou a coordenação da campanha de Lula, e em outubro afastou-se da

presidência do partido. Em seu lugar assumiu o assessor especial da

Presidência da República para assuntos internacionais, Marco Aurélio

Garcia. Segundo o próprio Berzoini, o afastamento espontâneo foi um

“movimento tático” para não prejudicar a reeleição de Lula, mas em

nenhum momento declarou-se culpado das acusações. Como o relatório da

Polícia Federal sobre a origem do dinheiro para a compra dos dossiês não

o citou como responsável, em janeiro de 2007, depois de quase três meses

de afastamento, reassumiu a presidência do partido.



Nesse ínterim, nas eleições de 2006, reelegeu-se para o terceiro mandato

de deputado federal por São Paulo, com 112.006 votos. Tomou posse na

Câmara em fevereiro de 2007. No final do ano, notícias sobre seu

interesse em manter-se presidente do PT através de uma nova eleição

resultaram no manifesto de 38 intelectuais vinculados ao partido que

teciam severas críticas à direção vigente. “O PT precisa enfrentar com

coragem e superar a grave crise política que se introduziu no partido

nos últimos anos”, frisava o documento assinado por Marilena Chauí,

Maria Vitória Benevides, Paul Singer e Maria da Conceição Tavares, entre

outros, e publicado na *Folha de S. Paulo* em 21 de novembro de 2007.

Mesmo sem o apoio dos intelectuais, Berzoini venceu o deputado Jilmar

Tatto com mais de 60% dos votos e voltou à presidência do PT no biênio

2008-2009.



Casado, teve três filhos.



 



*Miliandre Garcia*



 



 



