**BESSA, Laerte**



\*dep. fed. DF 2007-



 



*Laerte Rodrigues Bessa* nasceu em Goiânia no dia 1º de maio de 1954,

filho de **Sebastião Rodrigues de Bessa e de Melany Silva de Bessa.**



Bacharelou-se em direito pela Universidade Católica de Goiás em 1981.

Especializou-se em direito penal e direito processual penal na Academia

de Polícia de Goiás em 1985.



Em 1987 ingressou por concurso na Polícia Civil do Distrito Federal,

tendo desempenhado a função de delegado em várias unidades policiais. Em

1991 ocupou os cargos de delegado assistente e delegado-chefe substituto

da Delegacia de Falsificação e Defraudações de Brasília. Em 1992

participou do Encontro Nacional de Delegados de Polícia para Repressão a

Sequestros, na Escola de Polícia Civil do Paraná, e do primeiro curso de

prevenção e repressão a sequestro, na Academia de Polícia Civil do

Distrito Federal.



Ainda em 1992, tornou-se chefe do Grupo de Repressão a Sequestro (GRS).

Em 1993, acumulou a chefia do GRS com a assessoria da Coordenação de

Polícia Especializada e participou dos cursos repressão a sequestro,

ministrado pelo Federal Bureau of Investigation (FBI) em Montevidéu, e

de terrorismo político, na Academia de Polícia Civil do Distrito

Federal. Em 1995 acumulou os cargos de diretor da Divisão de Operações

Especiais e de chefe do GRS. Deixou essas funções em 1998 e foi nomeado

delegado na cidade satélite de Sobradinho, no Distrito Federal. Ainda

nesse ano, tornou-se delegado assistente da Delegacia de Capturas e

Polícia Interestadual. Em 1999 assumiu o cargo de diretor-geral da

Polícia Civil do Distrito Federal e foi escolhido presidente do Conselho

Nacional dos Chefes de Polícia Civil, cargo que ocuparia até 2003. Em

2001 foi eleito presidente do Conselho Superior de Polícia Civil do

Distrito Federal.



Iniciou sua trajetória política em 2005, quando se filiou ao Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Nessa legenda foi eleito

deputado federal pelo Distrito Federal em outubro de 2006. Assumiu o

mandato em fevereiro de 2007 e tornou-se membro da Frente Parlamentar em

Defesa da Autonomia das Polícias Judiciárias e da Comissão de Relações

Exteriores e de Defesa Nacional. Foi também terceiro-vice-presidente das

comissões de Defesa do Consumidor e de Segurança Pública e Combate ao

Crime Organizado, e membro titular das comissões especiais sobre as

Polícias Penitenciárias e de Combate à Pirataria.



 



**FONTES**: Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em : \<

[http://www2.camara.gov.br/internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=LAERTE+BESSA&leg=53\>.](http://www2.camara.gov.br/internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=LAERTE+BESSA&leg=53)

