

* *



*João Bittar Júnior* nasceu em Ituiutaba (MG) no dia 17 de abril de

1963, filho de João Bittar e de Icanusa Marques Bittar.



Estudou em Ituiutaba durante os anos de ensino fundamental e o primeiro

ano do ensino médio. Em 1978, mudou-se com a família para Uberlândia

(MG), onde concluiu os estudos de segundo grau. No ano seguinte chegou a

ingressar no curso superior de engenharia civil da Universidade Federal

de Uberlândia (UFU), que frequentou apenas durante o primeiro ano.



Em 1992 filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) e candidatou-se a

vereador em Uberlândia. Eleito, foi empossado no início de 1993. No

último ano do mandato filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB)

e nessa legenda reelegeu-se para a legislatura de 1997 a 2001. Em 1999,

filiou-se Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Foi mais uma vez

reeleito em outubro de 2000, para o terceiro mandato consecutivo. Na

Câmara Municipal de Uberlândia foi presidente das comissões de Ciência e

Tecnologia; de Cultura; de Desporto, Lazer e Turismo; de Direitos

Humanos, Ação Social e Defesa do Consumidor, e da Comissão de Educação.



Nas eleições de 2002 candidatou-se a deputado estadual. Obteve mais de

54 mil votos e passou a ocupar uma cadeira na Assembleia Legislativa de

Minas Gerais a partir de fevereiro de 2003. Nesse mesmo ano desligou-se

do PTB, filiou-se novamente ao PFL e passou a integrar o diretório

municipal do partido em Uberlândia. Ainda em 2003, porém, filiou-se ao

Partido Liberal (PL), cuja comissão provisória municipal em Uberlândia

iria presidir até 2005. Em 2004 concorreu à prefeitura de Uberlândia na

legenda do PL, mas não conseguiu se eleger, apesar dos cerca de 46% dos

votos válidos que obteve no segundo turno, disputado com Odelmo Leão,

candidato do Partido Progressista (PP). Em 2005 filiou-se novamente ao

PFL. Como deputado estadual, foi presidente da Comissão de Assuntos

Municipais e Regionalização e da Comissão de Turismo, Indústria,

Comércio e Cooperativismo. Participou também da Comissão de Participação

Popular e foi suplente da Comissão de Política Agropecuária e

Agroindustrial.



Nas eleições de 2006, candidatou-se a deputado federal na legenda do

PFL. Foi eleito com mais de cem mil votos e tomou posse em fevereiro de

2007. No mês seguinte, o PFL, em convenção nacional, mudou no nome da

legenda para Democratas (DEM). Na Câmara dos Deputados, foi membro

titular das comissões de Desenvolvimento Urbano e de Seguridade Social e

Família e suplente das comissões de Direitos Humanos e Minorias,

Finanças e Tributação. Participou também da Comissão Parlamentar de

Inquérito (CPI) sobre Subnutrição de Crianças Indígenas. Foi vice-líder

do DEM na Câmara entre março e maio 2008.



Nas eleições de outubro 2008 foi novamente candidato à prefeitura

Uberlândia na legenda do DEM, mas não foi eleito.



 



*Letícia Nunes de Moraes*



 



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*.; *Folha de S. Paulo*

(6/10/04; 5/10/08); MONTEIRO, N.G. *Dicionário biográfico de Minas

Gerais*; Portal da Assembléia Legislativa de Minas Gerais. Disponível em

: \<[http://www.almg.gov.br](http://www.almg.gov.br/)\>. Acesso em : 13

dez. 2009; Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em :

\<[http://www.camara.gov.br](http://www.camara.gov.br/)\>. Acesso em :

13 dez. 2009.



* * 



* * 



 



 

