

 



*Luis José Bittencourt*nasceu em Goiânia no dia 20 de junho de 1956,

filho de José Luis Bittencourt e de Veneranda Cabral Bittencourt. Seu

pai foi vice-governador e secretário de estado de Goiás, além de

vereador em Goiânia.



Em 1974 ingressou na Faculdade de Engenharia da Universidade Federal de

Goiânia (UFG) e concluiu o curso em 1978. Em 1979 começou a lecionar na

Fundação Centro Nacional de Aperfeiçoamento de Pessoal para a Formação

Profissional (Cenafor), na UFG e na Escola Técnica de Formação Gerencial

(ETFG). Foi colaborador do *Jornal Opção*, de 1979 a 1981. Trabalhou

também como engenheiro e responsável-técnico da construtora Bittencourt

Ltda., em Goiânia, de 1985 a 1993, e foi presidente do Conselho Regional

de Engenharia, Arquitetura e Agronomia (CREA), de Goiás e Tocantins, de

1988 a 1990.



Em 1990 filiou-se ao Partido Democrata Cristão (PDC) e nessa legenda se

candidatou a deputado estadual em Goiás, obtendo uma suplência. Em 1992

candidatou-se à prefeitura de Goiânia na legenda do PDC, mas não foi

eleito. Em janeiro de 1993 assumiu como suplente o mandato de deputado

estadual, deixou o PDC e filiou-se ao Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB). Nessa legenda reelegeu-se deputado estadual nas

eleições de 1994. Foi presidente da Assembleia Legislativa de 1995 a

1996, e nesse último ano candidatou-se a prefeito de Goiânia, mas não

foi eleito, embora tenha chegado a disputar o segundo turno com Nion

Albernaz, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Em 1997

licenciou-se do mandato para assumir a Secretaria de Ciência e

Tecnologia do Estado de Goiás até 1998, no governo de Maguito Vilela.



No pleito de 1998, elegeu-se deputado federal por Goiás na legenda do

PMDB. Assumiu o mandato na Câmara em fevereiro de 1999, e em 2002 foi

reeleito, repetindo o feito nas eleições de 2006. Na Câmara dos

Deputados, foi titular das comissões de Defesa do Consumidor, Meio

Ambiente e Minorias, e de Turismo e Desporto.



Foi também engenheiro das Centrais Elétricas de Goiás (CELG), engenheiro

do Banco de Desenvolvimento de Goiás e professor da Universidade

Católica de Goiás (UCG).



Casou-se com Suzana Maria Camilo de Lima Bittencourt, com quem teve

cinco filhos.



Publicou as obras *Fossas sépticas e sumidouros: dimensionamento e

construção* (1979) e *Instalações prediais hidráulico-sanitárias:

dimensionamento prático*(1983).



* *



**FONTES**: Portal da Assembléia Legislativa do Estado de Goiás.

*Biografia de* *parlamentares*.  Disponível em:

\<http://www.assembleia.go.gov.br/conheca\_assem

bleia/parlamentares/1947\_2002/presidentes/36\_LUIZ\_JOSE\_BITTENCOURT.htm\>.

Acesso em: 5 nov. 2009; Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em:

\<http://www2.camara.gov.br/internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=LUIZ+BITTENCOURT&leg=53\>.

Acesso em: 5 nov. 2009; Portal do TSE. *Resultados das eleições*.

Disponível em: \<http://www.tse.gov.br/internet/eleicoes\>. Acesso em: 5

nov. 2009.



 



 



 



 



 



 

