**BOI, Raimundo**



\*gov. TO 1998-1999.



 



      *Raimundo Nonato Pires dos Santos*, conhecido como *Raimundo Boi*, nasceu em Miracema do Tocantins, então no estado de Goiás, em 1946.

============================================================================================================================================



            Médico de formação, ingressou na carreira política ao ser

eleito deputado estadual em novembro de 1988, um mês após a criação do

estado de Tocantins pela Constituição. Em dezembro participou dos

preparativos para a instalação da capital provisória do novo estado em

seu município natal, ocorrida em 1º de janeiro de 1989. Em seguida, em

1º de fevereiro, foi instalada a Assembleia Estadual Constituinte. Ao

tomar posse, foi eleito presidente da Assembleia, que elaborou e

promulgou a Constituição do novo estado em 5 de outubro de 1989.

Participou também do processo de transferência da capital para a cidade

de Palmas, efetivada em 1º de janeiro de 1990. Reeleito deputado

estadual em outubro desse ano, iniciou o segundo mandato na Assembleia

Legislativa em janeiro de 1991.



No pleito de outubro de 1994, foi eleito vice-governador do Tocantins,

na chapa encabeçada por José Wilson Siqueira Campos. Tomou posse em

janeiro de 1995, e em abril de 1998 assumiu o governo estadual após a

decisão de Siqueira Campos de renunciar ao cargo para poder disputar a

reeleição em outubro daquele ano. Permaneceu à frente do Executivo

estadual até 1º de janeiro de 1999, quando transmitiu o governo a

Siqueira Campos. 



            No pleito de outubro de 2002, filiado ao Partido

Progressista Brasileiro (PPB), elegeu-se pela segunda vez

vice-governador de Tocantins, na chapa encabeçada por Marcelo Miranda,

do Partido da Frente Liberal (PFL). Empossado em janeiro de 2003,

acumulou a vice-governadoria com o cargo de secretário de Agricultura,

Pecuária e Abastecimento. Nas eleições de outubro de 2006 não se

candidatou a nenhum cargo eletivo, ao contrário de Marcelo Miranda, que

foi reeleito governador. Concluiu o mandato em 1º de janeiro de 2007, e

em abril de 2008 foi empossado na presidência do diretório do Partido

Progressista (PP) em Palmas



Casou-se com a vereadora Warner Pires, de Palmas, com quem teve três

filhos.



 



