**BONOW, Germano.**



\*dep. fed. RS 2007-



 



*Germano Mostardeiro Bonow* nasceu em Porto Alegre no dia 5 de abril de

1942, filho de Germano Bonow Filho e de Dora Mostardeiro Bonow.



No ano de 1968, formou-se em medicina pela Faculdade Católica de

Medicina, em Porto Alegre. Exerceu o cargo de secretário de Saúde

substituto no Rio Grande do Sul, em 1978, no final do governo de Sinval

Guazelli (da Aliança Renovadora Nacional, Arena, de 1975 a 1979).



Em 1980, já no governo do também arenista Amaral de Sousa (1979-1983)

assumiu de forma efetiva a Secretaria de Saúde permanecendo aí até o ano

de 1986. No ano de 1980 fora também o representante do Brasil no

Conselho Diretor da Organização Panamericana de Saúde. Entre 1980 a 1984

foi o representante do Brasil no Comitê Regional da Organização Mundial

de Saúde e Representante do Brasil na Assembléia Mundial de Saúde (OMS),

entre 1981 a 1984. Foi mantido no cargo pelo novo governador do Rio

Grande do Sul, Jair Soares (1983-1987), do Partido Democrático Social

(PDS) - sucessor da Arena.



Filiado originalmente ao PDS, no ano de 1985 ingressou no Partido da

Frente Liberal (PFL). Em 1986 foi eleito por esta legenda para o seu

primeiro mandato de deputado estadual. Ao assumir, tornou-se relator da

Comissão de Defesa do Cidadão, Saúde e Meio Ambiente da Constituinte

estadual. No ano de 1990 ocupou a presidência do Diretório Regional do

PFL, em Porto Alegre, cargo em que permaneceria até 2003. Ainda nas

eleições de 1990 candidatou-se à reeleição para deputado estadual e

obteve novo mandato. Candidatou-se com sucesso para o seu terceiro

mandato de deputado estadual em 1994. Mas pouco depois de ser empossado

nessa nova legislatura, licenciou-se para assumir a Secretaria de Saúde

no governo de Antônio Brito (1995-1999), do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB). Deixou o cargo de secretário em 1998 e

retomou as suas atividades parlamentares. Nas eleições de outubro,

conseguiu pela quarta vez consecutiva a cadeira de deputado estadual.



No ano 2000 candidatou-se a prefeitura de Porto Alegre, na legenda do

PFL, obtendo o quarto lugar, no pleito que acabaria sendo vencido, no

segundo turno, pelo candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), Tarso

Genro.



Em 2002, candidatou-se a vice-governador na chapa liderada pelo

ex-governador Antonio Brito, e que além do partido deste, o Partido

Popular Socialista (PPS) e o PFL, incorporava ainda as legendas do

Partido Social Liberal (PSL) e do Partido Trabalhista do Brasil (PTdoB).

Não obtiveram, porém, a vitória, que coube a Germano Rigotto, candidato

do PMDB.



No ano de 2003, com o fim do mandato de deputado estadual, assumiu a

direção de planejamento do Banco Regional de Desenvolvimento do Extremo

Sul, no qual permaneceu até 2006 quando concorreu a uma vaga de deputado

federal pelo Rio Grande do Sul na legenda pefelista. Empossado em

fevereiro de 2007, foi titular da Comissão Permanente de Seguridade

Social e Família. Ainda nesse ano, ingressou no Democratas (DEM),

legenda criada com a refundação do PFL.



 



 



**FONTES**: *Folha de S.Paulo*(online) 02 out. 2000, 04 dez. 2001, 07

maio 2002, 02 out. 2006. Disponível em : \<http://www1.

folha.uol.com.br/folha-arquivos-ur \>. Acesso em : 21 set. 2009; Portal

da Câmara dos Deputados. Disponível em : \<http:// www2.camara.gov.br\>.

Acesso em : 21 set. 2009; Portal do TSE. Disponível em :

\<[http://www.tse.gov.br](http://www.tse.gov.br/)\>. Acesso em : 21 out.

2009.



 



 



 



 

