

 



*Carlos Augusto Aires de Freitas Brito*nasceu em Propriá (SE) no dia 18

de novembro de 1942, filho de João Fernandes de Brito e de Dalva Aires

de Freitas Brito.



Ingressou na Faculdade de Direito da Universidade Federal de Sergipe

(UFSE) em 1962 e, após graduar-se em 1966, passou a exercer a advocacia

no Foro da capital sergipana. Foi consultor-geral do Estado entre 1975 e

1979, procurador do Tribunal de Contas do Estado de Sergipe (TCE-SE) de

1979 a 1980 e procurador-geral de Justiça de 1983 a 1984. Por duas vezes

tentou, sem êxito, obter junto ao Partido dos Trabalhadores (PT),

agremiação à qual era filiado desde a fundação, legenda para concorrer a

eleições – para deputado federal, em 1990, e para senador, em 1992.



Em abril de 2003, foi indicado para o Supremo Tribunal Federal (STF)

pelo presidente Luís Inácio Lula da Silva, na vaga decorrente da

aposentadoria compulsória do ministro Ilmar Galvão. Embora se tivesse

notabilizado por atuar ativamente junto a entidades de defesa das

instituições democráticas, além de distinguir-se como jurista na área do

direito constitucional e administrativo, sua escolha foi determinada por

um critério regional. Tomou posse em maio de 2003 e, nesse mesmo mês,

votou contra o governo Lula no mandado de segurança que impedia a

realização da primeira desapropriação para fins de reforma agrária em

uma fazenda localizada em São Gabriel (RS), considerada o símbolo da

política do governo Lula no campo. Em outubro de 2004, foi a favor da

polêmica interrupção da gestação nos casos de fetos comprovadamente

anencéfalos. Também foi favorável ao desconto previdenciário dos

funcionários inativos e pensionistas, capítulo importante da reforma da

previdência do governo Lula.



Tomou assento no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) em abril de 2006 e,

no ano seguinte, foi relator da ação que definiu a instituição da

fidelidade partidária para os cargos eletivos majoritários, a partir do

princípio de que o cargo pertence ao partido e não ao candidato. Apesar

de decidida no TSE, a fidelidade partidária não entrou logo em prática.

Em maio de 2008 assumiu a presidência do TSE.



No STF, foi relator da Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI)

impetrada pela Procuradoria Geral da República e pela Confederação

Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), relativa à inconstitucionalidade

do art. 5º da Lei de Biossegurança (Lei nº 11.105/05), que autorizava o

uso de células-tronco embrionárias em pesquisas científicas. Em razão da

polêmica gerada por essa ação, convocou a primeira audiência pública da

história do STF. Em maio de 2008, por seis votos a cinco, incluindo seu

voto favorável, a ação foi julgada improcedente, permitindo-se o uso, em

pesquisas científicas, das células-tronco, desde que inviáveis para

implantação no útero materno, congeladas há mais de três anos e mediante

autorização dos genitores. Ainda nesse mês, foi o relator de outro

mandado de segurança, cujo objetivo era a impugnação da demarcação dos

limites de uma área contínua para a reserva indígena Raposa/Serra do

Sol.



Membro da Academia Brasileira de Letras Jurídicas em 2007, mestre e

doutor em direito pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo

(PUC-SP), escreveu inúmeras obras de direito constitucional e

administrativo.



Casou-se com Rita de Cássia Reis de Brito, com quem teve cinco filhos.



     



*Eduardo Junqueira*



 



**FONTES**: *Folha de S. Paulo*(online). Disponível em :

\<[http://www.folhauol.com.br](http://www.folhauol.com.br/)\>. Acesso em

: 20 abr. 2003, 6-7 maio 2003, 25 jun. 2003, 18 ago. 2004, 27 abr. 2005,

15 jun. 2005, 25 abr. 2006, 21 e 23 ago. 2007, 13 set. 2007, 16 out.

2007, 05 mar. 2008, 12-13 mar. 2008, 27 maio 2008, 10 dez. 2008; Portal

do STF. Disponível em :

\<http://www.stf.jus.br/portal/principal/principam.asp\>.



     



          



  



                                 

