**BUZANELLI****,****Márcio Paulo**



\*dir.-ger. Abin 2005-2007.



 



*Márcio Paulo Buzanelli* nasceu em Campinas (SP) em 20 de março de 1950,

filho de José Paulino Buzanelli e de Ana Calin Buzanelli.



Graduou-se em administração pela Faculdade de Administração de São Paulo

(Fasp) em 1979, com cursos de especialização e aperfeiçoamento na área

de Segurança Pública e Inteligência.



Ingressou no serviço de inteligência em 1978, tendo servido na Agência

São Paulo, do então Serviço Nacional de Informações (SNI), até 1987. De

1988 a 1999,  trabalhou no Departamento de Inteligência das Secretarias

de Assuntos Estratégicos e de Inteligência, órgãos antecessores da

Agência Brasileira de Informações (Abin), ocupando as funções de

analista e chefe das divisões de crime organizado, de terrorismo e de

Oriente Médio. Entre 1995 e 1999, chefiou a Coordenação de Assuntos

Especiais (CAE), unidade voltada à execução de atividades de

inteligência contra o crime organizado. Integrou em 1997 o grupo de

trabalho encarregado  de elaborar a proposta do projeto de lei de

criação da Abin apresentada ao Congresso Nacional que resultou na edição

da Lei nº 9.883, de 7 de dezembro de 1999, que instituiu o Sistema

Brasileiro de Inteligência (Sisbin) e criou a Abin.



Participou dos trabalhos de criação e implantação da Secretaria Nacional

antidrogas (Senad), do Programa Calha Norte e do grupo de trabalho da

Tríplice Fronteira Brasil-Argentina-Paraguai. No período de janeiro de

2000 a julho de 2002, atuou como oficial de ligação, representando o

Brasil junto ao Counterdrug Operations Center, do Joint Interagency Task

Force East, órgão sediado em Key West, Flórida (EUA). Por sua

experiência no combate ao crime organizado e ao terrorismo, em 1999 e

entre agosto de 2002 e abril de 2004, integrou a Secretaria de

Acompanhamento e Estudos Institucionais da Presidência da República. Em

2004, fez parte do grupo de trabalho interministerial da Câmara de

Relações Exteriores e Defesa Nacional (Creden), encarregado  de propor

uma política nacional de prevenção ao terrorismo. Ainda nesse ano foi

nomeado diretor do Departamento de Inteligência da Abin e, de agosto de

2005 a outubro de 2007,  ocupou o cargo de diretor-geral da

 instituição.



 



Fabrício Augusto Souza Gomes



 



FONTE: Presidência da República / Gabinete de Segurança Institucional



 

