

 



                ***Luís Antonio Vasconcelos Carreira*****nasceu em

Salvador no dia 27 de outubro de 1952, filho de Manoel Carreira Neto e

de Eleozina Vasconcellos Carreira.**



**                F**ormou-se em administração pública**pela**Escola de

Administração da Universidade Federal da Bahia (UFBA), Salvador, no ano

de 1973. No período da graduação, estagiou na Secretaria do

Planejamento, Ciência e Tecnologia (Seplantec), vinculada ao governo do

estado da Bahia, na gestão de Antônio Carlos Magalhães (1971-1975).



                Foi técnico do Instituto de Urbanismo da Administração

Municipal (Iuram), em Salvador, em 1973. Atuou também como assistente de

coordenação do Plano Diretor de Porto Seguro/Santa Cruz de Cabrália, em

Porto Seguro (BA), nos anos de 1973 e 1974.



                Em 1975, concluiu pós-graduação em Administração Geral

no Instituto Internacional em Administração Pública, Paris, França.

Pós-graduou-se também em Análise Regional e Organização do Espaço, pelo

Instituto do Estudo do Desenvolvimento Econômico e Social (Iedes),

Universidade de Paris I (Sorbonne), França. Neste mesmo instituto,

concluiu pós-graduação em Sociologia para o Desenvolvimento, no ano de

1976. Também cursou o mestrado em Geografia Humana e Organização de

Espaço, no Instituto de Geografia da Universidade de Paris I (Sorbonne),

França, concluído em 1978.



                Em Salvador, foi gerente de Articulação Municipal entre

1979 e 1981 e diretor da Divisão de Assistência aos Municípios, nos anos

de 1981 e 1982. No Banco de Desenvolvimento do Estado da Bahia foi

coordenador de planejamento, de 1987 a 1991. Ainda em 1991, foi

coordenador de programação da Coordenação Central de Planejamento de

Salvador. Entre 1991 e 1993, atuou como inspetor setorial de finanças na

Seplantec. Foi diretor-presidente da Fundação Centro de Projetos e

Estudos de Salvador, entre 1993 e 1994. Ocupou ainda a Secretaria de

Planejamento, Ciência e Tecnologia do Estado da Bahia, de 1994 a 2002,

em sucessivas administrações do Partido da Frente Liberal (PFL), partido

ao qual se filiara em 1999..



                Nas eleições de 2002 concorreu e foi eleito deputado

federal, na Bahia, pela legenda do PFL, e tomou posse em 1º de fevereiro

de 2003. Nesta legislatura, foi presidente da Comissão de Meio Ambiente

e Desenvolvimento Sustentável e titular das comissões de Constituição e

Justiça e de Cidadania, de Desenvolvimento Urbano, e de Finanças e

Tributação.



No pleito de 2006 reelegeu-se deputado federal, pelo mesmo estado e

legenda, começando um novo mandato em fevereiro de 2007. Ainda nesta

legislatura, foi titular das comissões de Finanças e Tributação e de

Fiscalização Financeira e Controle. Assumiu na Câmara, em fevereiro de

2009, a vice-liderança do Democrata (DEM), legenda que veio a substituir

o PFL, após as eleições de 2006.



 



**FONTES**: Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em :

\<[http://www2.camara.gov.br](http://www2.camara.gov.br/)\>. Acesso em :

21 abr. 2009; Site Luiz Carreira. Disponível em :

\<[http://www.luizcarreira.com.br](http://www.luizcarreira.com.br/)\>.

Acesso em: 21 abr. 2009.

