**CARVALHO, Caio Luís de**



\*min. Esporte e Turis. 2002-2003.



 



*Caio Luís Cibella de Carvalho* nasceu na cidade de São Paulo no dia 10

de julho de 1951.



Graduou-se em direito pela Universidade de São Paulo (USP) em 1976.

Doutorou-se em ciências da comunicação, na área de políticas públicas

para o desenvolvimento do turismo, na Escola de Comunicações e Artes da

USP. Fez também especialização em ciências políticas e em direito

administrativo.



Em 1983, no governo Franco Montoro (1983-1987), foi nomeado coordenador

de Turismo na Secretaria de Esporte e Turismo do estado de São Paulo. Em

1988 foi coordenador das comemorações dos 80 anos da imigração japonesa,

e de 1989 a 1991 foi representante do Departamento de Comércio e Turismo

do Estado da Flórida (EUA) no Brasil. Durante o governo Itamar Franco

(1992-1995) foi coordenador nacional da Câmara Setorial de Serviços e

Turismo, e em seguida, secretário nacional de Turismo e Serviços do

Ministério da Indústria e Comércio e do Turismo.



Em 1995, no início do primeiro governo de Fernando Henrique Cardoso,

assumiu a presidência da Empresa Brasileira de Turismo (Embratur), cargo

que exerceria até 2002. Nesse período presidiu também, de 1999 a 2000, o

conselho executivo da Organização Mundial de Turismo (OMT). Em sua

opinião, a principal ação de sua gestão na Embratur foi a campanha

contra o turismo sexual. Com a conclusão dos trabalhos da comissão

parlamentar de inquérito (CPI) sobre a prostituição infantil,

necessitou-se de uma rede de comunicação nacional e internacional,

articulada com um sistema de notificação e denúncia de crimes praticados

contra crianças e adolescentes. Por isso, em fevereiro de 1997, em

decorrência de um convênio do Ministério da Justiça com a Embratur, foi

criado um sistema nacional de denúncia por telefone sob a coordenação,

monitoramento e operacionalização da Associação Brasileira

Multiprofissional de Proteção à Infância e a Adolescência (Abrapia). Com

o apoio da OMT, foi também lançada uma campanha internacional para

coibir o turismo sexual no Brasil. Por força de acordos com a Itália,

França, Alemanha e Grã-Bretanha, o direcionamento de operadoras de

turismo para o Nordeste, com folhetos vendendo a mulher brasileira,

deixou de existir. A Embratur, por seu lado, passou a divulgar em seus

folhetos as praias, o ecoturismo e o turismo cultural, sem vinculação

com o corpo feminino.



No final do segundo governo Fernando Henrique, entre abril de 2002 e

janeiro de 2003, foi ministro do Esporte e Turismo.



Em 2005, assumiu a direção da São Paulo Turismo S/A (SPTuris), antiga

Anhembi Turismo e Eventos, empresa de economia mista com participação

majoritária da Prefeitura Municipal de São Paulo, responsável pela

elaboração e execução das políticas públicas de turismo da cidade,

conforme Decreto Municipal nº 46.649/05. Como diretor da SPTuris,

acumulou a coordenação do grupo de trabalho de São Paulo para a Copa

FIFA Brasil 2014 e a presidência do Conselho Municipal de Turismo

(Comtur), órgão composto por diversas entidades públicas e privadas que

se reúnem bimestralmente para discutir assuntos relativos ao turismo e à

execução do Plano Municipal de Turismo.



Professor da Escola de Administração de Empresas de São Paulo da

Fundação Getúlio Vargas (EAESP/FGV), tornou-se também membro do Comitê

Consultivo da Universidade Anhembi-Morumbi.         



É autor do livro *Destino Brasil – novos caminhos para o turismo*

(1997), co-organizador de *Discussão e propostas para o turismo no

Brasil: Observatório de Inovação do Turismo* (com Luís Gustavo Medeiros

Barbosa, 2006) e co-autor de *(Eco)turismo e educação ambiental: diálogo

e prática interdisciplinar* (com Elisabete Gabriela Figueiredo

Castellano e Rodolfo Antônio de Carvalho, 2007).



Casado, teve duas filhas.



 



*Harriete Tedeschi*



 



