

 



*Osmar Vladimir Chohfi* nasceu em São Paulo no dia 25 de julho de 1941,

filho de Michel Chohfi e Olga Abud Chohfi.



Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da

Universidade de São Paulo (USP), ingressou no curso de preparação à

carreira de diplomata do Instituto Rio Branco em 1966. Em novembro de

1967, tornou-se terceiro-secretário e atuou como assistente e chefe

substituto na Divisão de Cooperação Intelectual. Em 1969, foi nomeado

assistente na Divisão de Ásia e Oceania e atuou também como chefe

substituto. No ano seguinte, foi enviado para a embaixada brasileira em

Paris e, em setembro, promovido a segundo-secretário. Em 1974, deixou a

capital francesa e foi removido para a embaixada brasileira na Bolívia.

Promovido em 1976 a primeiro-secretário, nesse mesmo ano foi transerido

de La Paz para a representação diplomática do Brasil em Buenos Aires.



Em 1979, assumiu o posto de assessor do Departamento das Américas e em

dezembro daquele ano foi promovido a conselheiro. No ano seguinte, foi

chefe substituto da Divisão da América Meridional I e chefe da delegação

brasileira à I Reunião da Comissão Mista Brasileiro-Argentina para a

construção da ponte sobre o rio Iguaçu, em Buenos Aires. No ano

seguinte, exerceu mais duas chefias: da Divisão da América Meridional II

e da delegação brasileira à Reunião dos Encontros Setoriais Técnicos do

Tratado de Cooperação Amazônica, em Lima.



Em 1982, realizou o curso de altos estudos do Instituto Rio Branco e

escreveu o trabalho *A**q**uestão do Essequibo*. No ano seguinte, foi

nomeado encarregado de negócios em missão transitória na embaixada em

Paramaribo, capital do Suriname. Em 1984, foi assessor principal do

secretário-geral da Organização dos Estados Americanos (OEA) em

Washington. Promovido a ministro de segunda classe em junho de 1984,

assumiu como ministro-conselheiro e encarregado de negócios na embaixada

brasileira na Venezuela, em 1985. Nos anos seguintes, atuou como chefe

da delegação brasileira presente, em Caracas, à Reunião Constitutiva e à

I Reunião do Comitê de Ação para o Setor Siderúrgico (CASIDER) do SELA

(1986), à Reunião de Consulta sobre as Negociações Comerciais

Multilaterais da Rodada Uruguai (SELA) (1988) e à Reunião de

Plenipotenciários para a assinatura do Tratado de Assistência Regional

para Emergências Alimentares (1988).



Chefe de Cerimonial do Ministério das Relações Exteriores em 1989, dois

anos depois passou a chefiar o Cerimonial da Presidência da República.

Promovido a ministro de primeira classe em junho de 1991, no ano

seguinte tornou-se chefe de gabinete da Secretaria-Geral do MRE. Em

1994, assumiu o posto de embaixador no Equador, retornando ao Brasil em

1999 quando foi nomeado chefe de gabinete do ministro de Estado. Durante

o ano de 2001, foi chefe da delegação brasileira à XXVIII Reunião da

Comissão Brasil-Alemanha de Cooperação Econômica, em Curitiba, e à

Reunião da Comissão Intergovernamental Brasil-Rússia de Cooperação, em

Moscou. No mesmo ano, ocupou ainda o posto de secretário-geral da

Secretaria-Geral das Relações Exteriores.



Em 2002, foi encarregado de diversas missões e chefiou as delegações

brasileiras à Reunião de Consultas Políticas Brasil-Colômbia, em Bogotá;

à III Reunião Franco-Brasileira de Cooperação Transfronteiriça, em

Macapá; à XXI Reunião de Ministros das Relações Exteriores do Grupo do

Rio, em San José da Costa Rica; à Reunião do Mecanismo Político de

Consultas Brasil-Venezuela, em Caracas, à Reunião Consultas Políticas

Brasil-Equador, em Quito; à XXXII Assembleia Geral da Organização dos

Estados Americanos, em Bridgetown, Barbados; ao II Encontro Econômico

Brasil-Alemanha, em Hamburgo; às Reuniões de Consultas Políticas com

Egito, Síria e Líbano; e à III Reunião do Mecanismo de Consultas

Políticas Brasil-EUA, em Washington.



Em 2003, assumiu o posto de embaixador junto à Espanha, e nesse mesmo

ano chefiou a delegação do Brasil na XXXVI Reunião do Tratado da

Antártida e na II Reunião de Coordenadores Nacionais da XIII Cumbre

Iberoamericana, ambas realizadas em Madri. Em 2005, foi removido para a

missão permanente junto à OEA, em Washington, onde foi nomeado

embaixador. Nos anos de 2005 e 2006, atuou como chefe de delegação na

XXX e XXXI Assembleia Geral Extraordinária da Organização dos Estados

Americanos, em Washington-DC.



 



FONTE: MIN. REL. EXT. *Anuário* (2008).



* * * * *

