

*Ro salba Ciarlini Rosado* nasceu em Mossoró

(RN),**no dia 26 de outubro de 1952, filha de Clóvis Monteiro Ciarlini e

Maria Conceição da Escóssia Ciarlini. Sua irmã, Ruth Ciarlini, foi

deputada estadual pelo Rio Grande do Norte e vice-prefeita de Mossoró.

Sua prima, Sandra Rosado, foi prefeita mossoroense e deputada federal.

Casada com o ex-deputado federal Carlos Augusto Rosado, tornou-se

cunhada do deputado federal Betinho Rosado e nora de Jerônimo Dix-Sept

Rosado Maia, ex-prefeito mossoroense e

ex-governador potiguar.



 Formou-se em Medicina pela Universidade Federal do Rio

Grande do Norte (UFRN) e especializou-se em pediatria e neonatologia.

Antes de ingressar na carreira política, atuou como médica. No exercício

dessa profissão, foi diretora do Hospital Regional Tarcísio Maia, em

Mossoró e, em 1980, participou da fundação, nessa cidade, da cooperativa

de saúde Unimed, da qual foi presidente em três mandatos.



 Seu primeiro cargo público foi o de prefeita de Mossoró,

eleita pela legenda do Partido da Frente Liberal (PFL), atual Democratas

(DEM), em outubro de 1988. Nessa ocasião derrotou Laire Rosado,

candidato do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Nas

eleições de 1996 candidatou-se novamente ao cargo e foi eleita com

57.407 votos, derrotando a candidata peemedebista Sandra Rosado. No

pleito municipal seguinte, em outubro de 2000, reelegeu-se mais uma vez,

com 57.369 votos, vencendo a candidata Maria de Fátima Rosado Nogueira,

do PMDB. No decorrer de seus mandatos como administradora de Mossoró,

implementou medidas que visavam a erradicação de favelas, a construção

de adutoras e o aumento da rede de saneamento básico municipal.



 No pleito de 2006 candidatou-se a senadora pelo PFL,

sendo eleita a primeira mulher do seu estado para o cargo, com 645.869

votos, correspondentes a 44,18% dos votos válidos. Seu adversário

Fernando Bezerra, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), que obteve

43,42% dos votos, acusou Ciarlini de abuso de poder econômico e uso

indevido dos meios de comunicação nas eleições, entrando com recurso no

Tribunal Superior Eleitoral (TSE) que, meses depois, julgou improcedente

o pedido de impugnação feito pelo candidato petebista. 



Em fevereiro de 2007 tomou posse no Senado Federal e tornou-se

terceiro-vice-líder dos Democratas. Em dezembro

votou com os 27 senadores contrários à proposta do governo Luis Inácio

Lula da Silva (2003-2007) que visava a prorrogação da Contribuição

Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF). Aprovada em dois turnos

pela Câmara, a efetivação da proposta dependia de 49 votos favoráveis,

mas recebeu o apoio de 45 parlamentares.



Em agosto de 2008 foi escolhida para atuar como titular na comissão

especial sobre transposição do rio São Francisco. Nesse mesmo mês

apresentou proposta de emenda constitucional (PEC) visando estender a

todas as mães o direito a 180 dias de licença à gestante, sem depender

de opção da empresa empregadora.



 Em fevereiro de 2009, quando da formação das comissões

do Senado, passou a titular de quatro delas: Educação, Cultura e

Esporte; Direitos Humanos e Legislação Participativa; Desenvolvimento

Regional e Turismo; Assuntos Sociais. Em março, quando foi indicada

vice-líder do DEM no Senado Federal, foi escolhida membro do Conselho de

Ética e Decoro Parlamentar e eleita, por unanimidade, para presidir a

Comissão de Assuntos Sociais por um biênio.



 Casou-se com Carlos Augusto de Souza Rosado e teve

quatro filhos.



*Luciana Pinheiro*



