

 



*                Aurélio Correia do Carmo*nasceu em Be­lém no dia 31 de

janeiro de 1922, filho de Aurélio Ximenes Costa do Carmo e Josefina

Correa do Carmo.



                Bacharelou-se pela Faculdade de Direito da Universidade

do Pará em dezembro de 1944. Paralelamente a seus estudos, trabalhou

como escriturário no Tribunal de Justiça do Estado.



                Após a queda do Estado Novo em outubro de 1945,

filiou-se ao Partido Social Democrá­tico (PSD) de seu estado.  Entre

1945 e 1956 desempenhou as funções de promotor público da comarca de

Castanhal (PA), depois da capital; assistente judiciário cível; chefe da

assistência judiciária; secretário do Ministério Público; delegado de

polícia de Belém e corregedor do Departamento de Segurança Pública.



                No governo consti­tucional do ex-interventor Joaquim de

Maga­lhães Barata, iniciado em 1956, foi chefe de polícia do Pará,

tornando-se elemento de con­fiança do governador. Com a morte de

Maga­lhães Barata em 1959, o vice-governador Luís Geolás de Moura

Carvalho assumiu o governo e apoiou o lançamento de sua candida­tura ao

Executivo estadual no pleito de outu­bro de 1960.



                Concorrendo com Aldebaro Klautau e Ale­xandre Zacarias

de Assunção, foi eleito por maioria absoluta e tomou posse em 31 de

janeiro de 1961. Destacando os problemas de fornecimento de energia

elétrica e de abaste­cimento de água como os principais a serem

resolvidos em sua administração, criou as Cen­trais Elétricas do Pará

(Celpa) e o Banco do Estado do Pará.



                Foi o primeiro governador a apoiar o mo­vimento

político-militar de 31 de março de 1964, que derrubou o presidente João

Goulart.  Em junho do mesmo ano, porém, tendo sido chamado a depor

perante uma comissão de investigação sumária, recusou-se a compare­cer,

alegando não ser réu de crime algum.  No dia 9 desse mês, o presidente

Humberto Cas­telo Branco, com base no Ato Institucional nº. 1

(9/4/1964), cassou seu mandato e sus­pendeu seus direitos políticos por

dez anos, aplicando a mesma pena ao vice-governador Newton Burlamaqui de

Miranda, a Luís Geolás de Moura Carvalho, prefeito de Belém, e a seu

vice-prefeito, Isaac Soares, além de seis outros membros do PSD e do

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), assim como do presidente da seção

paraense do Comando Ge­ral dos Trabalhadores (CGT).  Na mesma data foram

cassados os mandatos de três parlamen­tares, sem a suspensão de seus

direitos políti­cos.  A conseqüência da onda de punições foi a ida do

coronel Jarbas Passarinho para o go­verno do estado, eleito

indiretamente pela Assembléia Legislativa.



                Afastado da política, Aurélio do Carmo exerceu a

advocacia, tendo sido nomeado desembargador do Tribunal de Justiça do

Estado em janeiro de 1972. Ocupou este último cargo até atingir a

aposentadoria compulsória em 25 de outubro de 1985. Depois de

aposentado, continuou exercendo a advocacia em seu escritório

particular.



                Aurélio do Carmo foi ainda professor de direito penal na

Faculdade de Direito do Estado do Pará; secretário de Estado de Interior

e Justiça e procurador da Fazenda Nacional.



              Casou-se com Maria de Lurdes Ciríaco do Carmo.



 



