

* *



*Irineu Mário Colombo*nasceu em Medianeira (PR) no dia 22 de janeiro de

1964, filho de Geraldo Colombo e de Ulda Colombo.



Começou a trabalhar como agricultor na adolescência até os 18 anos, ao

mesmo tempo que concluía o curso técnico profissionalizante para o

magistério no colégio estadual João Manuel Mondrone. Em 1983 ingressou

no curso de história da Faculdade de Filosofia Ciências e Letras de

Palmas, concluindo-o em 1986. Trabalhou como professor de história do

ensino médio na Rede Estadual Paranaense e foi assistente de

administração no Centro Federal de Educação Tecnológica do Paraná

(Cefet), em Medianeira, de 1988 a 1992. Em 1991 tornou-se professor

efetivo no Cefet. Em 1993 concluiu a especialização em história

econômica na Fundação Comunitária Educacional e Cultural Patrocínio

(Funcep) e de 2000 a 2002 cursou o mestrado em história e historiografia

da educação na Universidade Federal do Paraná (UFPR). Fez o doutorado em

história na Universidade de Brasília (UnB) entre 2003 e 2007.



A partir de sua atuação como professor e em movimentos ligados à

educação, iniciou sua carreira política filiando-se ao Partido dos

Trabalhadores (PT) em 1988. No pleito de outubro desse ano candidatou-se

a vereador em Medianeira, obtendo a primeira suplência. Nas eleições

municipais de outubro de 1992 disputou novamente o cargo na legenda

petista, tendo sido o vereador mais votado no município, com 839 votos.



Em outubro de 1994 elegeu-se deputado estadual com 11.617 votos. Assumiu

o mandato na Assembleia Legislativa em fevereiro de 1995 e nesse ano

presidiu a comissão parlamentar de inquérito (CPI) que investigou

denúncias sobre prostituição infantil no Paraná. Destacou-se na

discussão dos problemas sobre a criança em situação de risco, na defesa

do patrimônio público e na questão educacional, e foi segundo

vice-presidente da Assembleia. Nas eleições de outubro de 1998

reelegeu-se deputado estadual com 16.710 votos. Nessa legislatura,

participou das comissões de Terras, Imigração e Colonização, de

Fiscalizacão e do Mercosul, presidiu a Comisão de Educação, Cultura e

Esportes, e foi líder da bancada do PT e líder da oposição ao governo de

Jaime Lerner.



No pleito de outubro de 2002 elegeu-se deputado federal pelo Paraná na

legenda do PT, beneficiando-se do grande crescimento da legenda com a

eleição de Luís Inácio Lula da Silva para a presidência da República.

Iniciou o mandato em fevereiro de 2003 e teve atuação destacada nas

discussões sobre problemas relacionados à questão da educação. Foi

relator e co-autor do programa Universidade para Todos (ProUni), para a

concessão de bolsas de estudos a alunos que não podiam pagar a

universidade, e foi também relator da lei que tranformou o Cefet do

Paraná em Universidade T ecnológica Federal do Paraná (UTRPR), atuando

ativamente em favor da aprovação da medida. Destacou-se ainda por

enfrentar forte oposição do movimento estudantil, ao apresentar uma

emenda substitutiva ao projeto do deputado Pais Landim (PMDB-PI)

determinando o jubilamento e a expulsão dos estabelecimentos privados de

ensino de estudantes que atrasassem por mais de 60 dias o pagamento das

mensalidades. Sua emenda provocou sucessivos protestos de várias

entidades ligadas ao movimento estudantil, que culminaram em uma vigília

em frente à sua casa.



Nas eleições de outubro de 2006 candidatou-se sem êxito à reeleição.

Após o término da legislatura, em janeiro de 2007, ocupou diversos

cargos no Ministério da Educação (MEC). Foi o idealizador da diretoria

de Articulação e Projetos Especiais do MEC, órgão do qual se tornou

diretor de 2007 a 2008. Nessa função foi responsável pela implantação da

supervisão ao Programa de Expansão da Educação Profissional (Proep) e

pela concepção e implantação do Programa Brasil Profissionalizado, para

apoiar a melhoria na gestão, formação, avaliação e construção de novas

escolas técnicas de nível médio nos estados brasileiros. Ajudou na

elaboração do projeto que criou os Institutos Federais de Educação,

Ciência e Tecnologia, participando diretamente da criação do Instituto

Federal do Paraná, do Instituto Federal do Mato Grosso do Sul e do

Instituto Federal de Rondônia. Em 2008 tornou-se diretor-geral do

Instituto Federal do Paraná (IFPR), órgão vinculado ao MEC. Em janeiro

de 2009 foi nomeado pelo reitor da UFPR, Zaki Akel, diretor da Unidade

de Foz Iguaçu do Setor Escola Técnica da universidade.



Publicou vários artigos e trabalhos técnicos na área de educação, entre

os quais *O adolescente infrator e o sistema de ensino paranaense: a

trajetória da escola para menores* (tese de mestrado, 2002), *Educação

básica: perguntas e respostas sobre a legislação e a atividade docente*

(2004), *A linguagem do poder: o fenômeno histórico-social da coerção*

(2005), *Adolescência infratora paranaense: história, perfil e prática

discursiva* (tese de doutorado, 2007) e *Educação para um novo tempo: o

Instituto Federal* (2008).



 



**FONTES**: *Folha de Londrina* (online) 03 jun. 2006. Disponível em :

\<[http://www.

bonde.com.br/folhadelondrina](http://www.%20bonde.com.br/folhadelondrina)\>.

Acesso em : 13 out. 2009; Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em

: \<http://www2.camara.gov.br\>. Acesso em : 13 out. 2009; Portal

Plataforma Lattes. Disponível em :

\<[http://buscatextual.cnpq.br/buscatextual/

visualizacv.jsp?id=K4131919P7](http://buscatextual.cnpq.br/buscatextual/%20visualizacv.jsp?id=K4131919P7)\>.

Acesso em : 13 out. 2009.



 



 

