**CORONEL ALVES**



\*dep. fed. AP 2003-2005, 2006-2007.



*Armando Alves Junior* nasceu em Belém no dia 2 de setembro de 1959,

filho de Armando Alves e de Ana Maria Alves.



Tornou-se policial militar, tendo recebido uma medalha de dedicação à

Polícia Militar de Macapá em 1990. Foi diretor do Complexo Penitenciário

de Macapá entre 1991 e 1992. No ano seguinte, tornou-se subchefe e, em

1994, chefe da Casa Militar de Macapá. Entre 2001 e 2003 foi presidente

da Associação dos Policiais Militares e Bombeiros Militares do

ex-território Federal do Amapá .



Em 2002 filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),

elegendo-se deputado federal neste mesmo ano por sua legenda ~~em~~.

Iniciou o mandato em fevereiro de 2003, e pouco depois, trocou de

legenda e tornou-se membro do Partido Liberal (PL), do qual foi

vice-líder até 2005, cargo que voltaria a exercer em 2006. Também foi,

entre 2003 e 2004, vice-líder do bloco que reuniu o PL e o Partido

Social Liberal (PSL). Ainda n esta legislatura foi primeiro

vice-presidente da Comissão Permanente de Segurança Pública e Combate ao

Crime Organizado, e titular da Comissão Permanente de Relações

Exteriores e Defesa Nacional. Foi ainda representante titular na

convenção da Organização das Nações Unidas (ONU) contra a corrupção.

Participou também das seguintes frentes parlamentares: em defesa da vida

contra o aborto; da legítima defesa; em defesa da regularização

fundiária dos estados da Amazônia; em defesa dos portadores de

necessidades especiais; em defesa do voto aberto.



Em 2005 licenciou-se da Câmara, para exercer o cargo de secretário

extraordinário de governo do estado do Amapá em Brasília, na gestão de

Valdez Góis (2003-2007).



Nas eleições de 2006 tentou obter novo mandato de deputado federal, mas

conseguiu apenas uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em

fevereiro de 2007, ao final da legislatura.



 



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório (2003-2007);

Portal do Ministério Público Federal. *Notícias do MPF* (7/8/07).

Disponível em : \<[http://

noticias.pgr.mpf.gov.br](http://%20noticias.pgr.mpf.gov.br/)\>. Acesso

em : 15 out. 2009.

