

 



*Elias de Sousa Carmo* nasceu em Amparo da Serra, então distrito de

Ponte Nova (MG), no dia 21 de abril de 1909, filho de Benjamim Augusto

do Carmo e de Teolinda de Sousa Carmo. Seu pai foi vereador em Ponte

Nova e Raul Soares (MG). Seu irmão, Juarez de Sousa Carmo, foi deputado

federal em 1959 e de 1961 a 1963.



Elias de Sousa Carmo fez o curso secundário no externato do Colégio

Pedro II, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e bacharelou-se

pela Faculdade Nacional de Direito do Rio de Janeiro em 1933. Retornando

a Minas depois de formado, foi promotor de justiça (1935-1936), advogado

e inspetor de ensino (1940-1942) na cidade de Aimorés, onde também atuou

como secretário da administração municipal (1943-1947) e como agricultor

e pecuarista.



Em 1947, iniciou sua carreira política ao eleger-se deputado à

Assembléia Constituinte de Minas Gerais pela legenda da União

Democrática Nacional (UDN), permanecendo no mandato depois da

promulgação da nova Constituição estadual e da transformação da

Constituinte em Assembléia Legislativa ordinária. Neste período, foi

presidente e membro da Comissão de Redação e titular das comissões de

Educação e Cultura e de Viação e Obras Públicas.



Líder da UDN na Assembléia e presidente do diretório do partido em Minas

Gerais, no pleito de outubro de 1950, obteve uma suplência de deputado

federal pela legenda do partido. No ano posterior, tornou-se advogado do

Banco Mineiro da Produção S. A., ao qual prestaria seus serviços durante

dez anos.



Assumiu uma cadeira de deputado federal em agosto de 1954, e, no pleito

de outubro seguinte, conquistou novamente uma suplência. Encerrando o

mandato em janeiro de 1955, não chegou a ocupar uma cadeira na Câmara

durante a legislatura 1955-1959. Mais uma vez suplente de deputado

federal por Minas Gerais em outubro de 1958, desta vez exerceu o mandato

entre setembro de 1961 e maio de 1962. Após retornar à suplência,

tornou-se presidente da Caixa Econômica Estadual de Minas Gerais.



No pleito de outubro de 1962, elegeu-se finalmente deputado federal por

Minas Gerais pela legenda da UDN, assumindo o mandato em fevereiro do

ano seguinte. Vice-líder da UDN na Câmara a partir de junho de 1964, com

a extinção dos partidos políticos determinada pelo Ato Institucional

n^o^ (27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se

à Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação de apoio ao regime

militar instaurado no país em abril de 1964 e por cuja legenda

reelegeu-se em 1966 e em 1970.



Entre 1967 e 1975, foi vice-presidente estadual da Arena, observador da

Câmara dos Deputados junto à Organização das Nações Unidas (ONU) em

1967, relator da Receita e da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)

sobre a situação estudantil em 1968, vice-líder do seu partido na Câmara

a partir de março de 1970, vice-líder do governo de Emílio Garrastazu

Médici (1969-1974), primeiro-secretário da mesa da Câmara entre 1971 e

1972 e novamente vice-líder da Arena a partir de maio de 1973. Foi ainda

membro das comissões de Economia, Legislação Social, Orçamento, Serviço

Público e de Constituição e Justiça.



Candidato à reeleição no pleito de novembro de 1974 pela legenda

arenista, voltou à condição de suplente. Com isso, deixou a Câmara dos

Deputados em janeiro de 1975, ao final da legislatura.



Afastado da carreira parlamentar, foi diretor da financeira do Banco do

Estado de Minas Gerais S. A.(Bemge) de 1975 a 1978 e  secretário do

Interior e Justiça em Minas Gerais durante o governo de Levindo Ozanam

Coelho (1978-1979).



Mais uma vez vice-presidente da Arena entre 1979 e 1980, com o fim do

bipartidarismo (21/11/79) Elias Carmo ingressou no Partido Democrático

Social (PDS), agremiação que aglutinou os remanescentes da Arena. Ainda

em 1979, tornou-se diretor do Bemge, ocupando esse cargo até 1983,

quando afastou-se definitivamente da vida pública. A partir de então

passou a dedicar-se à advocacia. Em 1985, foi um dos fundadores do

Partido da Frente Liberal (PFL), agremiação à qual se encontrava filiado

em janeiro de 2000.



Casou-se com Rute Morais de Sousa Carmo, com quem teve dez filhos.



 



