

 



*Luís Albuquerque Couto* nasceu em Soledade (PB) no dia 13 de fevereiro

de 1945, filho de Antônio Joaquim de Couto e de Elisa Leopoldina de

Albuquerque.



Estudou no Seminário Regional do Nordeste, em Recife, e formou-se em

filosofia na Universidade Federal da Paraíba (UFPB), tendo atuado como

monitor de psicologia e professor da cadeira de metodologia da ciência.

Foi subchefe do departamento de filosofia da universidade entre 1970 e

1975, e em 1976 cursou teologia no Instituto de Teologia do Recife.

Ordenado padre em 19 de dezembro desse ano, trabalhou em diversas

paróquias da capital e em cidades do interior da Paraíba. Em 1978

tornou-se sócio fundador e diretor da Associação dos Docentes da UFPB.

Em 1984 foi chefe de gabinete da reitoria e no ano seguinte assumiu a

chefia do departamento de filosofia e tornou-se membro do conselho

universitário. Em 1989, foi designado diretor do Centro de Ciências

Humanas, Letras e Artes (CCHL) da UFPB.



Filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT) em 1985, e participou do

diretório municipal e estadual do partido. Em 1994 elegeu-se deputado

estadual. Assumindo o mandato em 1995, foi vice-líder (1995) e líder do

PT (1996-1997), e integrou os conselhos Estadual de Defesa da Criança e

do Adolescente e de Defesa dos Direitos do Homem e do Cidadão. Reeleito

em 1998, foi vice-líder do bloco PT/Partido Verde (PV).



Em 2002 passou a integrar o conselho social consultivo da UFPB e, em

outubro, elegeu-se deputado federal pela Paraíba na legenda do PT.

Empossado em fevereiro de 2003, foi vice-líder do partido e, nas

votações constitucionais encaminhadas pelo governo Luís Inácio Lula da

Silva, votou a favor da reforma da previdência e da reforma tributária.

Reelegeu-se em outubro de 2006, iniciando novo mandato em fevereiro

seguinte. Nessas legislaturas foi presidente e primeiro-vice-presidente

da Comissão de Direitos Humanos e Minorias, integrou as comissões de

Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, de Constituição e

Justiça e de Cidadania, e de Direitos Humanos, e foi relator da Comissão

Parlamentar de Inquérito (CPI) Extermínio no Nordeste.



Exerceu diversos cargos na Arquidiocese da Paraíba, foi coordenador da

Pastoral da Juventude e da Pastoral da Juventude do Meio Popular, membro

da Coordenação Pastoral, do Conselho Pastoral, coordenador do Instituto

de Desenvolvimento, membro da Coordenação do Centro de Defesa dos

Direitos Humanos e da Coordenação da Pastoral Operária, assessor em

nível Diocesano e Regional das Comunidades Eclesiais de Base (CEBs), da

Pastoral Operária, da Comissão Pastoral da Terra, do Movimento de

Evangelização Rural, do Movimento de Promoção da Mulher e do Movimento

de Crianças e Adolescentes. Ocupou também vários cargos na Conferência

Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB).



 



**FONTES**: Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em :

\<[http://www2.camara. gov.br](http://www2.camara.%20gov.br/)\>. Acesso

em : 10 out. 2009; Portal DIAP. Disponível em : \<[http://www.diap.

org.br](http://www.diap.%20org.br/)\>. Acesso em : 10 out. 2009.



 



 



 

