**CRUZ, Antônio**



\*dep. fed. MS 2001-



*Antônio Ferreira da Cruz Filho* nasceu em Cuiabá no dia 5 de dezembro

de 1949, filho de Antônio Ferreira da Cruz e de Olga Bandeira da

Cruz.



Formou-se em medicina pela Universidade Federal do Mato Grosso do Sul em

1973.Presbítero da Igreja Assembléia de Deus em Campo Grande (MS),

foi vereador na cidade em três legislaturas, de 1989 a 2001.



Nas eleições de 1998 candidatou-se a deputado federal por Mato Grosso

do Sul na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)

e obteve uma suplência. Em 20 de agosto de 2001 assumiu o mandato em

virtude do falecimento do deputado Flávio Derzi (PMDB-MS). Em 2002

transferiu-se para o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e e legeu-se

deputado federal, iniciando novo mandato em fevereiro de 2003. Em

pronunciamentos no plenário da Câmara, criticou duramente os projetos de

união civil de pessoas do mesmo sexo e a Frente Pela Livre Expressão

Sexual, que tem entre seus objetivos articular a aprovação de

proposições de interesse dos gays, lésbicas, bissexuais, travestis e

transexuais. Segundo o *Jornal da Câmara* (7/11/2003), afirmou que “a

Frente é contrária ao pensamento da maioria da população brasileira, que

defende a preservação da família e dos valores cristãos,

independentemente da religião”. Em 2005 ingressou no Partido

Progressista (PP), participou da Comissão de Constituição e Justiça e de

Cidadania e foi suplente da Comunicação de Ciência e Tecnologia,

Comunicação e Informática. Em 2006 tornou-se vice-líder do PP.



Nas eleições de 2006 foi reeleito na legenda do PP, com 57.464

votos. Iniciada a legislatura em fevereiro de 2007, continuou como

vice-líder do PP. Foi ainda primeiro-vice-presidente da Comissão de

Defesa do Consumidor e suplente das comissões de Turismo e Desporto e de

Seguridade Social e Família. Integrou também o Grupo Parlamentar da

Assembléia de Deus.



Em julho de 2007 foi consagrado para exercer o ministério como pastor da

Assembléia de Deus. Idealizou e implantou o projeto do Hospital

Evangélico em Campo Grande.



Casou-se com Darlete Cruz.



*Fabiane Popinigis*



