

 



*Aluísio Carneiro* nasceu em Conceição do Coité (BA) no dia 17 de

outubro de 1946, filho de Cosme Carneiro Ferreira e de Maria Carneiro

Ferreira.



Em 1971 foi nomeado presidente do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de

Retirolândia (BA) e, no exercício de seu cargo, participou do II

Congresso Nacional dos Trabalhadores Rurais, promovido pela Confederação

Nacional dos Trabalhadores na Agricultura (Contag), realizado em

Brasília em 1973. Em 1975, quando deixou o sindicato, passou à

Secretaria Geral da Federação dos Trabalhadores na Agricultura do Estado

da Bahia, e nesse mesmo ano foi nomeado membro titular da Junta de

Recursos da Previdência Social (JRPS), em Salvador, e membro suplente do

conselho deliberativo do Programa Especial de Bolsas de Estudo

(PEBE/MTB). Em 1978 realizou o curso de desenvolvimento econômico e

relações trabalhistas, no México e Estados Unidos. No ano posterior

participou do III Congresso Nacional dos Trabalhadores. Deixou a JRPS em

1983.



Permaneceu na Secretaria Geral da Federação dos Trabalhadores na

Agricultura do Estado da Bahia até 1986, assumindo, nesse mesmo ano, o

cargo de primeiro tesoureiro da Contag. No ano seguinte, foi nomeado

membro suplente do Programa Nacional de Saúde do Trabalhador (PNST), e

em 1988, quando deixou o PEBE, passou a integrar, como suplente, o

conselho curador do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) e a

direção da Fundação Joaquim Nabuco. Integrou o PNST até 1989, quando

deixou a tesouraria da Contag. Ainda em 1989, tornou-se presidente da

confederação para o triênio 1989-1991. Deixando o cargo em novembro

deste último ano, foi sucedido por Francisco Urbano. Ao findar sua

gestão, ocupou a vice-presidência da Contag no triênio 1991-1993.



Ainda em 1991 foi nomeado membro titular do Conselho Nacional de

Política Agrícola (CNPA) e ainda diretor sindical nacional do

Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Sócio-Econômicos

(DIEESE). Em 1992 deixou a Fundação Joaquim Nabuco e o CNPA. No ano

seguinte iniciou gestão como presidente do conselho fiscal do Serviço

Nacional de Aprendizagem Rural (Senar), onde permaneceu por oito meses.

Ainda em 1993, representou os trabalhadores no Conselho de Recursos da

Previdência Social (CRPS).



 Em 1994, quando deixou o DIEESE, foi representante da Contag no

conselho deliberativo do Senar, aí permanecendo por um ano. Convocado

para assumir a suplência do ministério do Tribunal Superior do Trabalho

(TST) em maio de 1995, ocupou este cargo por sete meses. Ainda em 1995,

deixou o conselho deliberativo do Senar e o CRPS. De volta ao CRPS em

maio de 1996, integrou este conselho até 1999.



Em julho de 2000, residia em Brasília, onde administrava restaurante de

sua propriedade.



Aluísio Carneiro tornou-se membro efetivo do Conselho Nacional de Saúde,

tendo participado de diversos congressos e encontros nacionais e

internacionais relacionados ao trabalho rural, entre os quais o I e o II

congressos nacionais da Classe Trabalhadora, em São Paulo, a X

Conferência Internacional de Trabalhadores Rurais, em Praga, a Reunião

Internacional dos Trabalhadores na Agricultura, Plantações e Similares,

promovido pela Organização Internacional do Trabalho (OIT), em Genebra.



Faleceu em 2002.



Casou-se com Maria dos Santos Carneiro, com quem teve quatro filhos.



 



 



FONTE: CURRIC. BIOG; CONTAG – 40° aniversário.



 



 

