

**Antecedentes**



O golpe civil-militar de 1964, visando a instaurar uma nova ordem

político-social no país, deu ensejo a uma vasta gama de medidas no

sentido de coibir iniciativas que fossem de encontro às forças políticas

que assumiam a direção do Estado. Foi assim posta em marcha uma

“operação limpeza”, materializada na suspensão de garantias

constitucionais, em intervenções em sindicatos, cassações de direitos

políticos, expurgos nas forças armadas e no serviço público, e

instauração de Inquéritos Policial-Militares (IPMs). Em torno desses

inquéritos, articulou-se um primeiro núcleo de oficiais que defendiam

uma repressão política sistemática e que, paulatinamente, se constituiu

como um grupo de pressão dentro das forças armadas, conhecido pela

alcunha de “linha dura”.



A preocupação em manter um consenso forçado em torno do projeto político

que os militares implantavam no país levou à promulgação de leis – atos

institucionais, Constituição de 1967, Lei de Segurança Nacional – de

caráter coercitivo, suspendendo direitos individuais e restringindo a

representação política. A nova legislação incorporou o conceito de

segurança nacional, adotando a noção de “inimigo interno”, segundo a

qual qualquer cidadão era suscetível de tornar-se um inimigo da nação

caso cometesse atos que colocassem em risco a segurança do país. Dentro

do arsenal de leis criado pelo regime militar, destaca-se o Ato

Institucional n° 5 (AI-5), de 13 de dezembro de 1968, que representou a

porta de entrada jurídica para a viabilização de uma nova estrutura

repressiva. O AI-5 aboliu o *habeas corpus* para os crimes políticos e

permitiu que as prisões prescindissem de acusação formal e mandado

judicial.



Até 1969, a repressão política ficou a cargo das secretarias de

Segurança Pública e dos departamentos de Ordem Política e Social (DOPS)

de cada estado. Com o recrudescimento das ações dos grupos da esquerda

armada, constituiu-se, no início desse ano, uma primeira iniciativa, em

São Paulo, no sentido de centralizar e coordenar as atividades de

combate ao crime político. A 2ª Companhia da Polícia do Exército,

diretamente subordinada ao comando do II Exército, ficou encarregada

dessa tarefa, com a colaboração do DOPS para investigações e

diligências.



Ainda em fevereiro de 1969 realizou-se o I Seminário de Segurança

Interna em Brasília, que reuniu todos os secretários de Segurança

Pública, os comandantes das Polícias Militares e os superintendentes

regionais da Polícia Federal, sob a orientação do ministro da Justiça,

Luís Antônio da Gama e Silva, e do general Carlos de Meira Matos, chefe

da Inspetoria Geral das Polícias Militares. Em junho, o general José

Canavarro Pereira, acompanhado pelo chefe de Estado-Maior do Exército

(EME), general Ernani Ayrosa, convocou uma reunião de todos os órgãos

ligados à segurança no estado de São Paulo, na qual foi debatido e

aprovado um plano de combate ao “terrorismo”. Tratava-se da integração

das diversas forças militares e policiais no combate às organizações de

esquerda, com a finalidade de dissolvê-las e impedir seu ressurgimento.

Assentavam-se as bases do que viria a denominar-se Operação Bandeirante

(Oban).



 



**Operação Bandeirante (Oban)**



 



A Oban foi dotada de um Centro de Coordenação, constituído de uma

Central de Informações e de uma Central de Operações. Reuniu

representantes do II Exército, da Aeronáutica, da Marinha, do

Departamento da Polícia Federal (DPF), do Serviço Nacional de

Informações (SNI), e ainda da Secretaria de Segurança Pública (SSP), do

Departamento de Ordem Política e Social (DOPS), da Guarda Civil e da

Força Pública do Estado de São Paulo (FPESP).



Inicialmente funcionou nas dependências do 2º Batalhão de Reconhecimento

Mecanizado da Polícia do Exército, na rua Abílio Soares, na capital

paulista. Embora não tenha sido legalmente oficializada, sua fundação

foi celebrada em ato solene, em julho de 1969, prestigiado por diversas

autoridades civis e militares do estado de São Paulo, assim como

personalidades do mundo dos negócios.



Por não ter verbas consignadas em orçamento oficial, a Oban contou com

auxílios de diversas ordens. O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf,

contribuiu com o asfaltamento e com a renovação da rede elétrica da área

do quartel. O governador Roberto de Abreu Sodré cedeu parte das

dependências da 36ª Delegacia de Polícia, para onde foi transferida sua

sede em setembro de 1969. As novas instalações, situadas a poucos

minutos do Quartel General do Exército, possuíam duas entradas: uma na

rua Tutóia, 921, e outra na rua Tomás Carvalhal, 1.030, no bairro da

Vila Mariana. Luiz Macedo Quentel, membro da elite paulista, ajudou a

coordenar os esforços para viabilizar o novo órgão repressivo. Coube a

Delfim Neto e a Gastão Vidigal – dono do Banco Mercantil de São Paulo –

reunir os representantes de grandes bancos brasileiros para pedir

fundos, procedimento repetido na Federação das Indústrias de São Paulo

(FIESP). Os empresários Paulo Sawaya e Henning Albert Boilesen –

presidente da Ultragás – fizeram a ponte entre empresários e industriais

e o órgão. Houve ainda outras modalidades de apoio: fornecimento de

carros pelas empresas Ford e Volkswagen, empréstimo de caminhões pela

Ultragás e de peruas pela *Folha da Manhã*, cessão de refeições

congeladas pela Supergel. Parte da verba destinada ao funcionamento do

órgão foi doada, em forma de gratificação, aos agentes repressivos que

se destacaram na captura de reconhecidos dirigentes da esquerda.



O comando da Oban foi entregue ao coronel Antônio Lepiane, chefe do

Estado-Maior da 2ª Divisão de Infantaria do Exército. O centro

nevrálgico das operações de busca, de captura, de interrogatório e de

análise de informações ficou sob os cuidados da Coordenação de Execução,

subordinada à Central de Informações. Esse núcleo funcionava

ininterruptamente 24 horas por dia. O trabalho era comandado pelo então

major Waldyr Coelho, promovido a tenente-coronel em abril de 1970. A

Coordenação de Execução, por sua intensa atividade, repetidas vezes foi

confundida com a própria Oban. Os funcionários provinham de distintas

unidades da polícia e das forças armadas. Parte de seu contingente era

oriundo da Divisão Estadual de Investigações Criminais (DEIC), célebre

pela crueldade de seus métodos de interrogatório. A experiência

investigativa da polícia comum, que contava com um variado rol de

métodos de tortura, foi absorvida pelo órgão e incorporada à lógica

militar de repressão interna.



Em março de 1970, no início do governo do general Emílio Médici, foi

criada uma comissão composta por Alfredo Buzaid (ministro da Justiça),

general Orlando Geisel (ministro do Exército), almirante Adalberto de

Barros Nunes (ministro da Marinha), brigadeiro Márcio de Sousa e Melo

(ministro da Aeronáutica), general Carlos Alberto Fontoura (chefe do

SNI), e general João Batista Figueiredo (secretário-geral do Conselho de

Segurança Nacional), com o objetivo de institucionalizar e aumentar o

escopo de atuação da Oban. Isso foi feito através da constituição do

Sistema de Segurança Interna (Sissegin) e da instituição do Destacamento

de Operações e Informações (DOI) e do Centro de Operação de Defesa

Interna (DOI).



 



**O sistema DOI-CODI**



 



O sistema DOI-CODI foi criado a partir de diretrizes secretas,

elaboradas pelo Conselho de Segurança Nacional e aprovadas pelo

presidente Médici. Foi instituído nas Zonas de Defesa Interna (ZDI),

seguindo o desenho das áreas de jurisdição do Exército. Em 1970 foram

criados os DOI-CODI do I Exército (Rio de Janeiro), do II Exército (São

Paulo), do IV Exército (Recife) e do Comando Militar do Planalto

(Brasília); em 1971, os da 5ª Região Militar (Curitiba), da 4ª Divisão

de Exército (Belo Horizonte), da 6ª Região Militar (Salvador), da 8ª

Região Militar (Belém) e da 10ª Região Militar (Fortaleza); em 1974, o

do III Exército (Porto Alegre), substituindo a Divisão Central de

Informações (DCI).



Os CODI possuíam representantes das três forças armadas e das polícias

Civil e Militar, e passaram a ser chefiados pelo chefe do EME. Estavam

incumbidos de planejar, coordenar e assessorar as medidas de defesa

interna – tanto de informações quanto de segurança. Os DOI eram unidades

móveis e dinâmicas, controladas operacionalmente pela 2ª Seção do EME e

subordinadas aos CODI. Sua missão era executar operações de repressão

política. Os CODI, portanto, eram unidades de planejamento, ao passo que

os DOI eram unidades de ação. Juntos, constituíam um sucedâneo da Oban.

Embora a sequência mais adequada para a sigla, em termos de hierarquia

de funções, fosse CODI-DOI, adotou-se a ordem inversa, DOI-CODI, pelo

protagonismo do DOI nas atividades de repressão política.



O cerne das operações do DOI era executado pelos seguintes

compartimentos: a) Setor de Investigações, incumbido de identificar e

localizar indivíduos procurados; b) Seção de Busca e Apreensão,

responsável pela captura de suspeitos e a apreensão de material

subversivo, c) Subseção de Interrogatório, encarregada de realizar os

interrogatórios preliminares e d) Subseção de Análise, que mantinha um

arquivo sobre os prisioneiros e as organizações de esquerda, analisava

os documentos apreendidos, estudava os depoimentos dos presos, fazia

pesquisas para elucidar dúvidas, fornecia subsídios ao trabalho dos

interrogadores e elaborava as informações encaminhadas às escalas

hierárquicas superiores. Todas as chefias de seções e subseções do

DOI-CODI, à exceção da administrativa, couberam a oficiais das forças

armadas, o que demonstra o caráter militarista do órgão e a importância

atribuída pelos militares ao controle da oposição política.



O DOI-CODI foi criado, entre outras coisas, para coordenar as ações de

repressão política no país, em articulação direta com o Centro de

Informações do Exército (CIE). Na prática, contudo, terminou por

partilhar essas funções com os órgãos de informações das outras forças,

como o Centro de Informações da Marinha (Cenimar), o Centro de

Informações a Aeronáutica (Cisa) e, em alguns casos, os DOPS estaduais.

A idéia de não retirar totalmente a iniciativa dos outros órgãos

repressivos resultou da preocupação de não melindrar demasiadamente os

membros de organismos pertencentes às outras forças, uma vez que a

superioridade adquirida pelo Exército nem sempre foi ponto pacífico. Com

isso, aumentou o leque de possibilidades do ponto de vista repressivo,

mas diminuiu consideravelmente a real centralização do sistema de

segurança. Essa configuração também abriu brecha para episódios de

concorrência entre órgãos distintos, pela primazia na prisão de

lideranças da esquerda, notadamente entre o DOI-CODI e o DOPS de São

Paulo. Além disso, o fato de os órgãos repressivos obedecerem a uma

cadeia de comando técnica – mais ágil e menos burocrática –, que nem

sempre correspondia à hierarquia tradicional, não raro causou conflitos

e divergências no seio das forças armadas.



A missão do DOI-CODI não se diferenciava daquela da Oban: tratava-se de

destruir as organizações de esquerda e impedir que se reestruturassem. O

novo órgão manteve as práticas extralegais de apreensão e tortura de

suspeitos, o funcionamento ininterrupto e a convivência de militares e

policiais. O DOI, assim como ocorreu com a Coordenação de Execução da

Oban, foi concebido para ser suficientemente flexível para adaptar-se às

modificações da dinâmica assumida pelo combate, ao passo que os

postos-chave e as funções de chefia foram invariavelmente ocupados por

membros das forças armadas. A coabitação entre representantes de

diversas corporações policiais e militares permitiu que se dispusesse do

auxílio de variadas forças de segurança em ações que exigissem uma

logística particular. Esse arranjo permitia ao DOI desdobrar-se e

multiplicar-se sem precisar manter um efetivo demasiadamente elevado e

custoso.



 



**Atuação**



 



Os primeiros anos de funcionamento do órgão foram dedicados

principalmente ao combate às organizações da esquerda armada. A partir

de janeiro de 1971, na área sob jurisdição do II Exército, sob o comando

do general Humberto de Sousa Melo, a política em relação aos militantes

de esquerda passou a ser o extermínio. Isso ocorreu especialmente com

algumas categorias, como a dos banidos – criada pelo governo militar

para punir os militantes libertos em troca do embaixador americano, em

1969 – ou a dos principais dirigentes das organizações de esquerda. Em

paralelo às atividades “oficiais” do DOI-CODI, foram criados centros

clandestinos de tortura e assassinato, dispositivos complementares

autorizados pelos superiores hierárquicos através da autonomia concedida

ao órgão.



O recurso ao “desaparecimento” de presos políticos passou a ser

empregado com maior frequência, aumentando expressivamente em 1971 e

atingindo seu auge em 1974. Evitavam-se, dessa maneira, as versões já

desgastadas de “tiroteio”, “atropelamento”, “suicídio” e “tentativa de

fuga” para mortes ocorridas em dependências militares ou em sítios

clandestinos de tortura. Em fins de 1973, a maior parte das organizações

da esquerda havia sido desarticulada, seus militantes presos, banidos,

exilados ou assassinados. Como recompensa por serviços prestados ao

país, 90 integrantes do DOI-CODI do II Exército foram condecorados com a

Medalha do Pacificador com Palma, a mais alta distinção nos meios

militares.



Findo o governo do general Médici (1969-1974) e alcançada a derrota dos

grupos revolucionários armados, iniciou-se uma nova era, tanto para o

regime militar quanto para seu aparelho repressivo. O período de

distensão foi marcado por gestos pendulares do general Ernesto Geisel no

sentido de abrir gradativamente o regime, ao mesmo tempo que demarcava

os estreitos limites da abertura. A repressão política tornou-se mais

discreta e seletiva.



À medida que as organizações armadas foram sendo destruídas, as atenções

do DOI-CODI voltaram-se na direção dos dois partidos comunistas que não

haviam participado da guerrilha urbana, o Partido Comunista Brasileiro

(PCB) e o Partido Comunista do Brasil (PC do B). As eleições de 1974

acirraram ainda mais os ânimos, pois o partido oposicionista oficial, o

Movimento Democrático Brasileiro (MDB), recebeu uma votação maciça de

setores da esquerda, permitindo que candidatos apoiados pelos partidos

comunistas se elegessem. Entre 1974 e 1975 foram assassinados

clandestinamente vários dirigentes do PCB, em grande parte por agentes

do DOI-CODI.



O comandante do II Exército, general Ednardo D’Ávila Melo, e o

secretário de Segurança Pública, coronel Erasmo Dias, integravam o setor

da linha dura contrário à política de “distensão” do governo do general

Ernesto Geisel. A queda de braço estabelecida entre Geisel e os setores

ligados à repressão política teve seu ápice na ocasião das mortes do

tenente-coronel da Polícia Militar José Ferreira de Almeida, em agosto

de 1975, e do jornalista Vladimir Herzog, em outubro do mesmo ano, nas

dependências do DOI-CODI paulista. O assassinato sob tortura de um

jornalista da TV Cultura que se apresentara voluntariamente à sede do

órgão e a versão evidentemente falsa de suicídio por enforcamento

criaram uma comoção pública de grande repercussão. Desse modo, quando

houve uma terceira morte, nas mesmas circunstâncias, do operário Manuel

Fiel Filho, Geisel reagiu imediatamente destituindo o general Ednardo

D’Ávila Melo, em atitude de grande impacto entre os militares. Todos

aqueles direta ou indiretamente responsáveis pelo episódio foram

afastados, inclusive o comandante do DOI, o tenente-coronel Audir Santos

Maciel, e o subcomandante, Dalmo Lúcio Cyrilo.



Em dezembro de 1976, ocorreu o episódio que ficou conhecido como a

“chacina da Lapa”, no qual uma reunião da cúpula do PC do B em São Paulo

foi cercada e, numa simulação de tiroteio, parte dos membros da direção

do partido foi assassinada. Os outros dirigentes foram presos e

torturados, um deles até a morte. A ação contou com a participação do

delegado do DOPS, Sérgio Paranhos Fleury, e do ex-chefe do DOI paulista,

tenente-coronel Carlos Alberto Brilhante Ustra, lotado no CIE. Após a

chacina, a tortura continuou a ser empregada nos DOI-CODI, mas não houve

mais registro de assassinatos durante os interrogatórios ou ações de

captura.



Limitados em sua atividade pelo projeto de distensão, os órgãos

repressivos começaram a organizar ações clandestinas que, apesar de

serem de autoria anônima, traziam impressa sua marca de violência:

atentados a bomba em bancas de jornal, em redações da imprensa

alternativa e nas sedes de entidades civis que se alinhavam à oposição

ao governo militar. Um dos casos mais eloquentes foi a tentativa

frustrada do sargento Guilherme Pereira do Rosário e do capitão Wilson

Dias Machado, ligados ao DOI-CODI do Rio de Janeiro, de colocar uma

bomba no Centro de Convenções Riocentro durante um show de música

popular em comemoração ao 1º de maio, em 1981. A operação foi

malsucedida, e a bomba explodiu no colo de um dos agentes. A versão

divulgada foi de que se tratava de um atentado de organizações de

esquerda contra os agentes do DOI-CODI, mas a explicação não foi

convincente. Foi aberto um inquérito para apurar os verdadeiros

responsáveis, sem que se chegasse a resultados concretos. De todo modo,

o episódio foi desmoralizante para o sistema repressivo.



O DOI-CODI foi desativado no final do governo do general João Batista

Figueiredo, por meio de uma portaria reservada do ministro do Exército,

general Valter Pires. As funções do órgão foram reabsorvidas pelas 2ª^s^

Seções do Exército e voltaram-se exclusivamente para informações da área

militar. Assim como sua instituição se dera através de uma diretriz

interna do Exército, sua extinção foi determinada, sem grandes alardes,

por meio de uma instrução administrativa.



*Mariana Joffily*



