**DINIZ, Marisa Almeida Del’isola**



\*dir.-ger. ABIN 2000-2004.



 



*Marisa Almeida Del´Isola**Diniz* nasceu em Uberlândia (MG) no dia 6 de

julho de 1950, filha de Mauro Del´Isola e Icanusa Almeida Del´Isola.



Fez curso básico e avançado de língua inglesa de 1964 a 1968. Em 1973,

graduou-se em psicologia na Universidade de Brasília (UnB), onde também

fez mestrado de 1975 a 1979.



Em 1974, tornou-se psicóloga na Escola Nacional de Informações (EsNI),

função que exerceu até 1979. De 1979 a 1983, foi chefe da Seção de

Psicologia da EsNI e, entre 1984 e 1990, chefiou a Divisão de

Psicologia. De 1990 a 1993, foi chefe da Divisão de Seleção e

Desenvolvimento de Recursos Humanos do Departamento de Administração

Geral da Secretaria Assuntos Estratégicos.



Em 1992, concluiu o curso de especialização em fundamentos educacionais

 para o processo de capacitação de recursos humanos na Escola Nacional

de Administração Pública. No ano seguinte, foi coordenadora-geral de

planejamento do Centro de Formação e Aperfeiçoamento de Recursos Humanos

da Subsecretaria de Inteligência da Secretaria de Assuntos Estratégicos.

Ainda em 1993, assumiu a diretoria do Centro de Formação e

Aperfeiçoamento de Recursos Humanos da subsecretaria, onde permaneceu

até 2000. Em junho de 2000, tornou-se diretora-adjunta da Agência

Brasileira de Inteligência (Abin) e, de dezembro de 2000 a julho de

2004, ocupou o cargo de diretora-geral da Abin, sendo substituída por

Mauro Marcelo Lins e Silva.



 



Fabrício Augusto Souza Gomes / Yuri Botelho Calandrino



 



