

 



*Carlos da Silveira Carneiro* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 3 de agosto de 1893, filho de Alberto da Silveira

Carneiro e de Honorina dos Santos Carneiro.



Fez os primeiros estudos no Ateneu Guanabara e no Colégio Paula Freitas.

Ingressou depois na Escola Naval e foi declarado guarda-marinha

em****março de 1911, tornando-se segundo-tenente em julho de 1915 e

primeiro-tenente em dezembro de 1917. Durante a Primeira Guerra Mundial

(1914-1918) serviu no encouraçado norte-americano *Nevada*, atuando

também como ajudante-de-ordens e oficial-de-gabinete de Alexandrino

Alencar, ministro da Marinha do governo Venceslau Brás (1914-1918).



Promovido a capitão-tenente em abril de 1923, durante o governo de

Washington Luís****(1926-1930) voltou a desempenhar as funções de

ajudante-de-ordens e oficial-de-gabinete, dessa vez do contra-almirante

Arnaldo Pinto da Luz, ministro da Marinha. Em dezembro de 1933 foi

promovido a capitão-de-corveta e, em março de 1942, a

capitão-de-fragata. Na Segunda Guerra Mundial (1939-1945) comandou o

navio norte-americano *Marajó,*sendo promovido em novembro de 1945 a

capitão-de-mar-e-guerra e em abril de 1950 a contra-almirante. Em

janeiro do ano seguinte assumiu o comando do V Distrito Naval (V DN),

sediado em Florianópolis, e, em fevereiro de 1954, foi promovido a

vice-almirante, deixando aquela unidade em janeiro de 1955.



Ainda nesse mês, substituiu o vice-almirante Jorge do Paço Matoso Maia

no comando do I DN, com sede no Rio de Janeiro. Em novembro seguinte,

após a crise que culminou com o *impeachment*dos presidentes Carlos Luz,

em exercício, e João Café Filho, licenciado, foi substituído no cargo

pelo vice-almirante Paulo Mário da Cunha Rodrigues e designado então

comandante-em-chefe da Esquadra em lugar do vice-almirante Carlos Pena

Boto. Deixou esse posto em****julho de 1957, já no governo do presidente

Juscelino Kubitschek, sendo substituído pelo vice-almirante Jorge Matoso

Maia.



Cursou ainda a Escola Superior de Guerra e lecionou analítica, cálculo e

mecânica na Escola Naval, exercendo também as funções de instrutor da

Escola de Estado-Maior do Exército, da Escola de Estado-Maior da

Aeronáutica e de comandante da 1ª Flotilha de Contratorpedeiros. Chefe

dos estados-maiores do Comando Naval do Centro e do IV DN, sediado no

Pará, e do Departamento de Operações da Escola de Guerra Naval, dirigiu

também a Escola de Marinha Mercante do Pará. Foi ainda sócio do

Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 6 de julho de 1974.



Era casado com Maria Cristina Fleiuss Carneiro, com quem teve quatro

filhos.



Publicou *Almirante José Cândido Guilhobel* (1943), *O poder naval

através da história* (1946), *A batalha de Midway*(1947)**e *A batalha

naval*(1949), além de artigos em jornais e revistas, sob pseudônimo, bem

como no *Dicionário histórico, geográfico e etnográfico* *do Brasil.*



 



 



