**FALCÃO, Rui**



\* dep. fed. SP 2000-2001.



 



*Rui Goethe da Costa Falcão* nasceu em Pitangui (MG) no dia 26 de

novembro de 1943, filho de Albino de Freitas Falcão e de Tarcila Costa

de Almeida Gomes.



Em 1963 ingressou na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo

(USP) e em 1967 bacharelou-se, mas não chegou a exercer a advocacia.

Entre 1963 e 1988 trabalhou em jornais paulistas como *A Gazeta*, *Folha

de S. Paulo*, *Notícias Populares*, *Jornal da Tarde* e *Diário do

Comércio e Indústria*, e de 1977 a 1988 foi diretor de redação da

revista *Exame*. Ainda durante o regime militar (1964-1985) militou no

Partido Comunista Brasileiro (PCB) e no grupo Vanguarda Armada

Revolucionária Palmares (VAR-Palmares) e ficou três anos preso.



A experiência como jornalista e a militância política levou-o a discutir

temas inerentes ao universo político e a filiar-se, em 1982, ao Partido

dos Trabalhadores (PT). Interessou-se também pelas demandas de sua

categoria, tornando-se diretor estatutário do Sindicato dos Jornalistas

Profissionais do Estado de São Paulo entre os anos de 1983 e 1985. De

1983 a 1987 foi membro do diretório estadual, de 1989 a 1992 presidente

do diretório municipal de São Paulo, e de 1989 a 1996 membro do

diretório nacional do PT.



Eleito deputado estadual em 1990 e reeleito em 1994, ocupou uma cadeira

na Assembleia Legislativa de fevereiro de 1991 a janeiro de 1999 e

participou das comissões de Fiscalização e Controle (1991-1994) e de

Finanças e Orçamento (1994-1998). Em 1992 coordenou a campanha para

prefeito de São Paulo de Eduardo Suplicy, em 1994 chegou a assumir

interinamente a presidência do PT e coordenou a campanha presidencial de

Luís Inácio Lula da Silva. Em 1995, foi líder do PT na Assembléia.



Em 1998 candidatou-se a deputado federal por São Paulo e obteve uma

suplência. De 1999 a 2001 voltou a integrar o diretório municipal do PT

em São Paulo e o diretório nacional do partido. Assumiu o mandato na

Câmara em 28 de dezembro de 2000, mas dias depois, em 1° de janeiro de

2001, licenciou-se para assumir a Secretaria de Governo da cidade de São

Paulo, na administração da prefeita Marta Suplicy. No pleito de 2004

lançou-se candidato a vice-prefeito de São Paulo na chapa de Marta

Suplicy, que tentava a reeleição mas perdeu para o candidato do Partido

da Social Democracia Brasileira (PSDB), José Serra. Foi então indicado

por Marta para coordenar o processo de transição, que, segundo a *Folha

de S. Paulo* de 23 de novembro, se caracterizou por conflitos pontuais

entre as equipes. A equipe de José Serra reclamou do modelo adotado e

das informações recebidas da gestão petista, enquanto os assessores de

Marta disseram que as críticas do PSDB buscavam justificar eventuais

tropeços da nova administração no início do mandato.



Nas eleições de 2006, foi mais uma vez eleito deputado estadual com

183.364 votos, figurando como o candidato mais votado do PT no estado de

São Paulo e o quarto colocado na classificação geral. Empossado na

Assembleia Legislativa em fevereiro de 2007, aproveitou a absolvição do

então presidente do Senado Renan Calheiros, do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB), do processo a que respondia por quebra de

decoro parlamentar, para, em artigo publicado na *Folha de S. Paulo* em

20 de setembro sob o título “Pela democracia, Senado deve acabar”,

defender a extinção do Senado Federal. No seu entender, a existência do

Senado era um desserviço à democracia brasileira, pois as denúncias de

corrupção, a votação secreta, a abstenção nas votações, o poder revisor

e a proposição de leis constituíam uma afronta pública ao pacto

federativo e ao sistema representativo.



 



*Miliandre Garcia*



 



