

 



*Orlando Fantazzini Neto* nasceu em Guarulhos (SP) no dia 14 de setembro

de 1958, filho de Marcílio Fantazzini e de Geralda Del Busso Fantazzini.



Escrevente do Tribunal de Justiça de São Paulo em Guarulhos de 1975 a

1987, frequentou o curso de jornalismo da Faculdade Brás Cubas, em Mogi

das Cruzes (SP), de 1981 a 1983, e formou-se em direito nas Faculdades

Integradas de Guarulhos (FIG) em 1986. Em 1987 e 1988, especializou-se

em direito agrário na Pontifícia Universidade Católica de Goiânia.



Iniciou sua militância política nas Comunidades Eclesiais de Base da

Igreja Católica, em Guarulhos. Ao lado do jurista Hélio Bicudo, do padre

Geraldo Mauzerol e de dom Luciano Mendes de Almeida, contribuiu para a

fundação em1983, em sua cidade, do Centro de Defesa dos Direitos

Humanos. Em seguida, junto com Elói Pietá e o padre Raymundo Forget,

entre outros, participou da criação do Centro do Trabalhador para a

Defesa da Terra “Paulo Canarim”, em 1987. Nesse ano, filiou-se ao

Partido dos Trabalhadores (PT).



Eleito vereador em Guarulhos pela primeira vez em 1988, foi reeleito em

1992 e 1996. Foi líder do PT na Câmara Municipal de 1989 a 2000 e membro

do diretório municipal do partido de 1989 a 1999. Em 1998 candidatou-se

a deputado federal e obteve uma suplência. Assumiu o mandato na Câmara

dos Deputados em dezembro de 2000, e em 2002 tornou-se presidente do

diretório municipal do PT em Guarulhos. Também nesse ano representou a

Câmara no XII Encontro Nacional do Movimento Nacional de Direitos

Humanos, no Rio de Janeiro; na VII Caravana Nacional de Direitos Humanos

sobre o tema Exploração Sexual de Crianças e Adolescentes e o Trabalho

Infantil, na Paraíba, Sergipe e São Paulo; e na Reunião Extraordinária

do Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana (CDDPH), em Vitória.

Ainda em 2002 candidatou-se mais uma vez à Câmara dos Deputados e foi

eleito, iniciando novo mandato em fevereiro de 2003.



Sob sua supervisão, a Comissão de Direitos Humanos da Câmara dos

Deputados e instituições da sociedade civil lançaram em 2002 a campanha

“Quem financia a baixaria é contra a cidadania”, em defesa da melhor

qualidade na programação de TV. A fiscalização das emissoras ficava a

cargo da população, convidada a apresentar denúncias contra os programas

televisivos que desrespeitassem os direitos humanos e a dignidade dos

cidadãos. Além de reunir 15 mil reclamações e implantar a campanha nos

estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, São Paulo,

Espírito Santo, Bahia, Alagoas, Rio Grande do Norte, Pernambuco, Pará,

Maranhão, Goiás, Piauí, Minas Gerais e Distrito Federal, os

organizadores do movimento almejavam aprovar um projeto de lei

estabelecendo um código de ética para a TV brasileira, criar uma

comissão nacional pela ética na televisão, elaborar um projeto de lei

proibindo a propaganda dirigida às crianças e aos adolescentes, promover

uma mobilização da sociedade civil organizada e expandir o movimento

para os meios de comunicação em geral.



Um episódio decorrente da campanha foi a suspensão, em 21 de setembro de

2003, do programa *Domingo Legal* pela Justiça Federal, devido a uma

entrevista forjada do apresentador Gugu Liberato com integrantes da

facção criminosa Primeiro Comando da Capital (PCC). Outra iniciativa do

movimento ocorreu em 17 de outubro de 2004, quando parte expressiva da

população brasileira desligou cerca de 14% dos aparelhos de TV, segundo

registrou o Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística

(Ibope). O “efeito Fantazzini”, como denominou a jornalista Laura

Mattos, na *Folha de S. Paulo*, em 21 de janeiro de 2004, repercutiu no

Congresso Nacional, onde o número de propostas para mudar as leis de

rádio e TV aumentou em 400% em 2003 em relação ao ano anterior.



Em meados de 2003, à revelia da direção nacional do PT, Fantazzini

participou em Brasília de uma manifestação de servidores públicos contra

a reforma da Previdência proposta pelo governo Lula que, entre outras

medidas, instituiu a cobrança de contribuição de servidores inativos.

Além disso, absteve-se de votar na Câmara o texto principal da reforma

da Previdência. Em decorrência da abstenção, foi suspenso por 60 dias

pela executiva nacional do PT, o que o impediu de participar de reuniões

da bancada do partido e das comissões especiais, mas não das comissões

permanentes nem das votações do plenário.



Crítico dos rumos adotados pelo governo Lula, particularmente após a

crise do chamado “mensalão” desencadeada em 2005, transferiu-se para o

Partido Socialismo e Liberdade (PSOL). Foi vice-líder do partido na

Câmara de maio a junho, líder de junho a agosto e novamente vice-líder

de agosto a outubro de 2006. Em uma avaliação do governo publicada no

jornal *O Estado de S. Paulo* em 21 de maio de 2006, afirmou que

programas sociais como o Bolsa Família transformavam o presidente Lula

no “paizão” dos pobres, em referência ao fenômeno do populismo no

Brasil, e que as lideranças do PT almejavam a “fujimorização” do país,

em referência ao governo de Fujimori no Peru.



Em outubro de 2006 tentou a reeleição na legenda do PSOL e obteve uma

suplência. Deixou a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 2007,

e deixou também o PSOL para filiar-se, em outubro seguinte, ao Partido

Popular Socialista (PPS). Nessa legenda disputou a eleição para prefeito

de Guarulhos em 2008, mas não foi eleito. Em 2007 e 2008, também atuou

como consultor do Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados

(ACNUR), do Instituto Universitas e do Instituto Migrações e Direitos

Humanos.



Casado, teve dois filhos.



* *



*Miliandre Garcia*



 



