**FERREIRA, Ben-Hur**



\*dep. fed. MS 1999-2000, 2002-2003.



 



                *Eurídio Ben-Hur Ferreira* nasceu em Campo Grande,

situado no estado de Mato Grosso, no dia 11 de janeiro de 1964, filho de

Eurídio Ferreira e de Isolita Pereira Ferreira.



                Formado em filosofia e direito pelas Faculdades Unidas

Católicas do Mato Grosso (FUCMT), atual Universidade Católica Dom Bosco

(UCDB), em Campo Grande, concluiu a pós-graduação em filosofia e

história da educação também na FUCMT, em 1987.



Ativo participante do movimento estudantil, filiou-se ao Partido dos

Trabalhadores (PT), em 1988. Nesse mesmo ano, começou a cursar o

mestrado em direito constitucional na Pontifícia Universidade Católica

de São Paulo (PUC/SP).



                Durante esse período, exerceu as atividades

profissionais de magistério superior e advocacia. No pleito de outubro

de 1992, foi o primeiro vereador eleito pelo PT em Campo Grande. Na

Câmara Municipal da capital de Mato Grosso do Sul, assumiu a liderança

da bancada petista e foi presidente da Comissão de Educação, Cultura e

Esporte. Foi também membro do Conselho Estadual de Saúde (1992-1993) e

do Conselho da Criança e do Adolescente (1993).



Ainda em 1993, concluiu o curso de mestrado da PUC/SP. Cumpriu seu

mandato de vereador até 1994, ano em que se candidatou a deputado

estadual pelo PT, sendo o mais votado de Mato Grosso do Sul. Ligado ao

movimento negro, ainda em 1994 integrou o Grupo Trabalho e Estudos Zumbi

(TEZ), voltado para a luta contra o racismo, e foi também fundador do

Centro de Direitos Humanos Marçal de Souza.



Empossado na Assembleia Legislativa estadual em fevereiro de 1995,

exerceu a liderança da bancada petista e participou das Comissões de

Cidadania, Trabalho e de Direitos Humanos (presidente); de Educação

(presidente) e de Educação, Cultura, Desporto, Ciência e Tecnologia

(membro e presidente). Em 1996, foi representante da Comissão de

Direitos Humanos da Assembleia Legislativa do Estado do Mato Grosso do

Sul na Reunião Nacional de Direitos Humanos, em Brasília.



Nesse mesmo ano, no pleito municipal de outubro, concorreu ao cargo de

vice-prefeito de Campo Grande pela chapa encabeçada por José Orcírio

Miranda dos Santos, “o Zeca do PT”. A dupla levou o candidato da

situação, André Puccinelli, do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), para o segundo turno. Numa disputa acirrada, André

venceu pela diferença de apenas 411 votos.



Em outubro de 1998, ano em que ingressou no doutorado da PUC/SP em

direito constitucional, foi eleito deputado federal pelo PT/MS. Deixou a

Assembleia Legislativa em janeiro de 1999, e no mês seguinte iniciou seu

mandato na Câmara Federal. Participou de cinco comissões permanentes, a

saber: Amazônia e de Desenvolvimento Regional (titular); Constituição e

Justiça e de Redação (suplente); Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e

Minorias (titular); Finanças e Tributação (suplente) e Viação e

Transportes (titular). Foi membro, igualmente, das comissões especiais

do Parlamentarismo (suplente); de Recursos Destinados à Irrigação

(suplente); dos Precatórios (suplente); de Responsabilidade Fiscal

(suplente) e do Estatuto da Igualdade Racial (suplente). Em 2000, foi

presidente da Frente Parlamentar Brasil-África.



Licenciou-se do mandato de deputado federal na legislatura de 1999 a

2003, para exercer o cargo de secretário de Educação de Mato Grosso do

Sul, de 20 de outubro de 2000 a 9 de abril de 2002. De volta à Câmara,

encerrou o mandato em janeiro de 2003, ao final da legislatura.



Em 2005, depois de desistir de disputar a presidência do PT de Mato

Grosso do Sul, filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira

(PSDB).  Em 2009, presidiu a seção de Mato Grosso do Sul do Instituto

Teotônio Vilela (ITV).



 



