**FELICIO****,****José Eduardo Martins**



\*diplomata; emb. Bras. Uruguai 2006-



 



*José Eduardo Martins Felicio* nasceu em Presidente Prudente (SP) no dia

12 de setembro de 1950, filho de José Elias Felício e de Aurora Martins

Felício.



Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Universidade Federal

Fluminense, em Niterói (RJ), ingressou no curso de preparação à carreira

de diplomata do Instituto Rio Branco em 1973. Em novembro de 1974,

tornou-se terceiro-secretário, atuando como assistente na Divisão da

Organização dos Estados Americanos (OEA). Foi assistente da Divisão da

Associação Latino-Americana de Livre Comércio (1975) e novamente

assistente da Divisão da Organização dos Estados Americanos (1976).



Em 1997, foi membro da missão brasileira junto à OEA, em Washington, e

no ano seguinte foi promovido a segundo-secretário. Em 1980, foi enviado

para a embaixada em Abidjan, sendo promovido em junho de 1981 a

primeiro-secretário. Dois anos depois, deixou a capital da Costa do

Marfim e foi removido para a embaixada brasileira em Viena. No ano de

1986, retornou ao Brasil e assumiu o posto de adjunto da primeira

subchefia na Secretaria-Geral do Conselho de Segurança Nacional, em

Brasília.



Promovido a conselheiro em dezembro de 1987, ao longo dos anos

seguintes, atuou como chefe de delegação na reunião do Comitê Executivo

da Associação dos Países Produtores de Estanho (ATPC), em Kuala Lumpur,

Malásia, (1988), chefe da Divisão de Energia e Recursos Minerais (1988),

chefe da Divisão de Agricultura e Produtos de Base (1989), chefe de

delegação na reunião do Grupo de Negociações sobre Agricultura da Rodada

Uruguai, em Genebra (1990) e conselheiro na Delegação Permanente em

Genebra (1990).



Em 1991, realizou o curso de altos estudos do Instituto Rio Branco e

escreveu o trabalho “As salvaguardas internacionais”. Dois anos depois,

foi chefe de delegação do Comitê Preparatório da Organização para

Proibição das Armas Químicas, em Haia, Holanda. Em 1993, foi chefe de

gabinete da Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da

República, em Brasília, e no ano seguinte publicou o artigo “Problems of

Compliance and Enforcement of Regional Arms Limitation Treatis and

Limitations and obligations” pelo [United Nations Institute for

Disarmament Research](http://www.unidir.org/) (UNIDIR).



Foi promovido a ministro de segunda classe em junho de 1994. No mesmo

ano publicou “Os Regimes de Controle das Tecnologias Avançadas e a

Inserção do Brasil na Nova Equação do Poder Internacional” no livro

*Temas de Política Externa II*, IPRI/FUNAG. Em 1995, atuou como ministro

conselheiro na missão junto à ONU e como chefe de delegação na

Conferência de exame e extensão do Tratado de Não-Proliferação de Armas

Nucleares (TNP), ambas em Nova Iorque.



Em 1996, publicou, em co-autoria com Edmundo Fujita e Achiles Zaluar, o

artigo “O Tratado de Não-Proliferação Nuclear (TNP) em Parcerias

Estratégicas”, ano 1, nº 1, do Centro de Estudos Estratégicos, em

Brasília. Nos anos subsequentes, foi chefe de delegação na VIII Reunião

dos Estados Partes da Convenção das Nações Unidas sobre Direito do Mar,

em Nova Iorque (1998), chefe de delegação na Comissão de Desarmamento

das Nações Unidas, em Nova Iorque (1988), ministro-conselheiro na

embaixada em Ottawa (1999), assessor especial do Ministério do

Desenvolvimento da Indústria e do Comércio Exterior (2001), chefe da

Divisão da América Meridional II (2001) e chefe do Departamento da

América do Sul (2003).



Foi promovido a ministro de primeira classe em 19 de dezembro de 2003 e

assumiu, em 2004, a Secretaria de Planejamento Diplomático. Em 2005,

tornou-se subsecretário-geral da América do Sul, cargo que ocupou até a

sua remoção para a embaixada no Uruguai, onde assumiu o posto de

embaixador em 2006.



 



FONTE: MIN. REL. EXT. *Anuário* (2008).

