**FERREIRA, Juca**



\*min. Cult. 2008 -



 



*João Luís Silva Ferreira*, conhecido como *Juca Ferreira*, nasceu em

Salvador no dia 31 de janeiro de 1949, filho de Ayrton Silva Ferreira e

de Rosa Bastos Ferreira.  



Na infância, morou no interior da Bahia, Sergipe e Espírito Santo em

virtude do trabalho do pai como engenheiro de construção de estradas.

Foi alfabetizado pela mãe, professora que nunca exerceu formalmente a

profissão, e em 1957 matriculou-se no colégio interno Jesus, Maria,

José, em Salvador.  No ano seguinte, voltou a viver com os pais e

estudou em mais de uma escola até residir na ilha de Paquetá (RJ), onde

completou o curso primário no Instituto Padilha, de propriedade de sua

avó materna. Aprovado no exame de admissão ao ginásio do Colégio Pedro

II, retornou com a família para Salvador e iniciou o curso ginasial no

Colégio Militar, onde permaneceu até os 17 anos. Filiou-se então ao

Partido Comunista Brasileiro (PCB) e transferiu-se para o Colégio

Central da Bahia, polo de resistência cultural e política dos estudantes

secundaristas baianos.



Em 1968, por motivação política, matriculou-se na escola de formação de

técnicos especializados para as indústrias do Polo Petroquímico de

Camaçari, futuro Centro Federal de Educação Tecnológica da Bahia

(Cefet-Ba), e tornou-se presidente do grêmio estudantil. Em razão de sua

atuação na presidência do grêmio e da ativa participação nas

assembleias, greves, ocupações e passeatas em Salvador em 1967 e 1968,

no dia 13 de dezembro desse último ano foi eleito presidente da União

Brasileira dos Estudantes Secundaristas (Ubes). Contudo, não chegou a

exercer o cargo, uma vez que sua eleição ocorreu no dia em que foi

editado o Ato Institucional nº 5 (AI-5), que suprimiu os direitos

políticos no país. Expulso da escola técnica, foi aprovado no vestibular

para história, porém não concluiu o curso devido às atividades de

dirigente do PCB que, em 1969, passaria por luta interna entre

tendências favoráveis e contrárias à luta armada em oposição ao regime

militar, à interferência política e militar soviética nos países

socialistas, ao modelo cubano ou ao modelo chinês de revolução, ao

stalinismo.



A invasão da Tchecoslováquia pelo Exército soviético, em 1968, o

aproximou da dissidência do PCB no antigo estado da Guanabara, que

assumiu a denominação de Movimento Revolucionário 8 de Outubro (MR-8) e,

em setembro de 1969, executou o sequestro do embaixador dos Estados

Unidos da América no Brasil, Charles Burke Elbrick. Na repressão ao

MR-8, foi preso junto com um dos irmãos em Salvador. Libertado depois de

três meses, voltou a ser perseguido, o que o levou a fugir para o Rio de

Janeiro, onde viveu clandestinamente e se tornou secretário político do

MR-8  quando seus dirigentes mais conhecidos foram presos, assassinados

ou se exilaram em outros países.



Com o acirramento da repressão, foi para o Chile em 1971 e iniciou o

curso de economia. Com o golpe militar e a deposição do presidente

socialista Salvador Allende em setembro de 1973, obteve asilo político

na Suécia, onde passou a estudar línguas latinas e trabalhou como

auxiliar de cozinha de hospital, estivador, auxiliar de trânsito e

jardineiro de cemitério. Foi também um dos dirigentes do Comitê

Brasileiro pela Anistia, na Suécia. Em 1979, concluiu o curso de

sociologia no Instituto de Estudos do Desenvolvimento Econômico e Social

(Iedes) da Sorbonne, em Paris, e, com a promulgação da Lei da Anistia,

retornou ao Brasil, indo residir na Bahia.



Assessor da Fundação Cultural do estado de 1981 a 1989, durante esse

período coordenou o Projeto de História Oral dos Bairros de Salvador

(1988 e 1989). Assessorou o Centro de Estudos de Referência

Negro-Mestiça (Cerne) de 1989 a 1990, e nesse último ano empenhou-se na

estruturação do Partido Verde (PV) no estado e na criação da Fundação

OndAzul, organização não governamental idealizada pelo compositor

Gilberto Gil. Em 1991 e 1992, foi assessor do projeto Axé, voltado para

populações jovens em situação de risco.



Nas eleições municipais de 1992 elegeu-se vereador e, no ano seguinte,

foi nomeado secretário do Meio Ambiente de Salvador, função que exerceu

até o final do mandato de quatro anos da prefeita Lídice da Mata, do

Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Na secretaria, lançou o

projeto Jardins das Folhas Sagradas de Salvador, de caráter ecológico,

cultural e antropológico, em parceria com as comunidades dos terreiros

de candomblé da cidade, coordenou a elaboração da proposta de código

ambiental de Salvador e implementou, no âmbito do projeto Axé, o projeto

Erê, dirigido especificamente a meninos de rua. Presidiu a Associação

Nacional de Municípios e Meio Ambiente (ANMMA) de 1993 a 1995, e foi

autor da Lei do IPTU ecológico, aprovada pelos vereadores em 1996.

Deixou a secretaria em 1997 e assumiu a coordenação regional da Fundação

OndAzul, da qual se tornou vice-presidente nacional de 2000 a 2002.

Nesse período foi um dos representantes da sociedade  civil na Comissão

Federal de Políticas e Desenvolvimento Sustentável e da Agenda 21

Nacional.



Reelegeu-se vereador em outubro de 2000 e assumiu o mandato em janeiro

de 2001. Nesse mesmo ano, foi consultor da Organização das Nações Unidas

no Projeto de Apoio às Políticas na Área de Gestão e Controle Ambiental.

Em janeiro de 2003, renunciou ao mandato de vereador para tomar posse

como secretário-executivo do Ministério da Cultura (MinC), a convite de

Gilberto Gil, ministro designado pelo novo presidente da República, Luís

Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT).



 



No Ministério da Cultura



 



De acordo com os meios de comunicação, no período em que foi

secretário-executivo do MinC (2003 a 2008), destacou-se como ministro

interino em razão dos constantes afastamentos de Gilberto Gil para

compromissos oficiais fora do Brasil e das licenças para cumprir sua

agenda de artista em shows no Brasil e no exterior. Divulgou

oficialmente o diagnóstico que os novos gestores faziam do ministério,

apontando o aporte irrisório de recursos orçamentários, o esvaziamento

da Fundação Nacional das Artes (Funarte) e do Instituto do Patrimônio

Histórico Nacional (Iphan), distorções na aplicação da Lei de Incentivo

Cultural (Lei Rouanet), e a alienação do ministério nas decisões

relativas aos setores de cinema e de audiovisual, entre outras questões.

Anunciou o projeto de reforma da Lei Rouanet, principal instrumento de

captação financeira para a cultura, alegando que, dos recursos

arrecadados, 90% eram aplicados no eixo Rio-São Paulo, e 50% atendiam a

3% dos autores de projetos. Provocou polêmica e reações adversas ao

afirmar, em meados de 2003, que a agenda cultural do ministério seguia

atrelada aos departamentos de marketing de algumas grandes empresas

estatais e privadas, e que o foco era dirigido ao atendimento a artistas

e produtores, e não  à população  em geral, público-alvo das ações

culturais.



Ainda em 2003, a Agência Nacional do Cinema (Ancine), voltou a fazer

parte da estrutura do MinC. No ano seguinte, foi implementado o Projeto

Mais Cultura, prevendo recursos para projetos de baixo custo não

contemplados pelas empresas parceiras via Lei Rouanet, além de incentivo

à criação de “pontos de cultura” nas periferias das grandes cidades e no

interior do país. Em meados de 2005, durante a crise do “mensalão”,

quando dirigentes do PT foram acusados de desviar dinheiro público para

cooptação de parlamentares, embora permanecendo no PV, não acatou a

decisão de seu partido de romper com o governo. Nas eleições

presidenciais de 2006, apoiou publicamente a reeleição de Lula, uma vez

mais em desacordo com seu partido. Em janeiro de 2007, com a manutenção

pelo presidente Lula, em seu segundo mandato, de Gilberto Gil à frente

do MinC, continuou a exercer a função de secretário-executivo e, algumas

vezes, de ministro interino. Os críticos, embora reconhecendo avanços

nas políticas gerais e na estruturação do ministério, afirmavam que, ao

final do primeiro mandato, o orçamento, que correspondia a 0,6% do

orçamento da União, estava abaixo dos 2% reivindicados e que 80% dos

recursos captados via Lei Rouanet continuavam concentrados no eixo

Rio-São Paulo.



Em junho de 2008 assumiu interinamente a função de ministro e, com a

renúncia de Gilberto Gil, tomou posse como titular da pasta em 28 de

agosto. No início de sua gestão, anunciou que manteria como prioridade a

meta de 2% dos recursos do orçamento federal destinados ao MinC, a

descentralização e interiorização dos projetos e atividades, e a reforma

da Lei Rouanet. Entre suas metas constavam também a consolidação de um

sistema de financiamento para a cultura, abrangendo a ampliação de

faixas de isenção de imposto de renda das empresas (de duas para cinco)

e a obrigatória contrapartida para a constituição do Fundo Nacional de

Cultura, voltado para projetos de menor visibilidade midiática. Além

disso, seriam criados fundos setoriais, a exemplo do que já ocorria na

área de cinema, com base na cobrança de taxas sobre ingressos a museus,

espetáculos, exposições, monumentos históricos e culturais. Diante das

reações negativas à criação da Agência Nacional de Cinema e Audiovisual

(Ancinav), abandonou a proposta de criação de um fundo para a cultura

formado pela arrecadação de taxa sobre a fabricação de equipamentos

audiovisuais, como televisão, computador e telefones celulares.



Em março de 2009, submeteu o texto da reforma da Lei de Incentivo à

Cultura à discussão pública, por meios eletrônicos e também por meio de

debates diretos com artistas, produtores, consultores, secretários de

Cultura, federações patronais, sindicatos, e ainda com a Comissão de

Educação e Cultura da Câmara dos Deputados. Mais uma vez o projeto,

apesar de reformulado, foi mal recebido por artistas consagrados,

agentes culturais e alguns secretários de Cultura, preocupados, entre

outros aspectos, com a correta administração direta pela burocracia

federal dos recursos retirados compulsoriamente dos projetos para o

Fundo Nacional de Cultura e com a eventual adoção de condicionamentos

ideológicos e partidários nos julgamentos. No mesmo mês, junto com os

ministros do Turismo, da Saúde e da Educação, defendeu a aprovação de

lei autorizando a criação de fundações estatais de direito privado para

a contratação de funcionários, na forma da Consolidação das Leis do

Trabalho (CLT), por meio de concurso público. A lei iria contribuir para

solucionar problemas na área de recursos humanos dos ministérios. Em

agosto, anunciou o envio ao Congresso, pelo presidente da República, de

projeto de lei de criação do Programa de Cultura do Trabalhador,

incluindo o “vale-cultura”, com o objetivo de estimular o acesso de

trabalhadores com renda de até cinco salários mínimos a atividades e

bens culturais. Em setembro, durante a solenidade de filiação ao PV da

senadora Marina Silva, militante histórica do PT, em que ela foi

aclamada como virtual candidata a presidente nas eleições de 2010,

manifestou-se contrário à ideia e declarou seu apoio à aliança com o PT.



Foi casado com Holanda Cavalcanti, com quem teve uma filha. Casou-se em

segundas núpcias com Celina Cerqueira, com quem teve um filho.



                                                                                                                 

                                                              *Sinclair

Cechine*



 



 



 



**FONTES**: Blog Consórcio Cultural. Disponível em :

\<http://[www.consorciocultu

ral.blogspot.com](http://www.consorciocultu%20ral.blogspot.com/)\>.

Acesso em : 05 nov. 2009; INF. SEC. DE COM. DO MIN. DA CULTURA; Portal

Arquivo PREMIUM GLOBO. Disponível em : \<http://arquivo

globo.globo.com\_basica.asp\>. Acesso em : 05 nov. 2009; Portal do

Ministério da Cultura. Disponível em :

\<http://[www.cultura.gov.br](http://www.cultura.gov.br/)\>. Acesso em :

05 nov. 2009; Portal Memória do Movimento Estudantil. Disponível em :

\<http://[www.mme.org.br](http://www.mme.org.br/ "blocked::http://www.mme.org.br/")\>.

Acesso em : 05 nov. 2009; Portal Onda Azul Piscinas. Disponível em :

\<http://[www. ondazul.com.br](http://www.ondazul.com.br/)\>. Acesso em

: 05 nov. 2009.



 



 



 



 



        



                                                    

