

 

=



*Gustavo Henrique de Barroso Franco* nasceu no Rio de Janeiro em 10 de

abril de 1956, filho de Guilherme Arinos Lima Verde de Barroso Franco e

de Maria Isabel Barbosa de Barroso Franco. Seu pai, amigo e colaborador

próximo do presidente Getúlio Vargas (1930-1945; 1951-1954), foi chefe

de gabinete de dois ministros da Fazenda – Gastão Vidigal (1946) e

Horácio Lafer (1951-1953) – e colaborou na fundação, em 1952, do Banco

Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE), escrevendo seu estatuto e

integrando a sua primeira diretoria. Foi, ainda, sócio do Banco

Garantia.



 De [1975](http://pt.wikipedia.org/wiki/1975 "1975") a

[1979](http://pt.wikipedia.org/wiki/1979 "1979"), Gustavo Franco fez o

curso de

[economia](http://pt.wikipedia.org/wiki/Economia "Economia") na [Pontifícia

Universidade Católica do Rio de

Janeiro](http://pt.wikipedia.org/wiki/Pontif%C3%ADcia_Universidade_Cat%C3%B3lica_do_Rio_de_Janeiro "Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro") (PUC-Rio).

Foi professor visitante do Centro de Estudos Monetários e de Economia

Internacional da Fundação Getúlio Vargas, no Rio de Janeiro, de 1981 a

1982, e nesse último ano tornou-se mestre pela PUC-Rio, tendo sua

dissertação conquistado o Prêmio BNDES de Economia e sido publicada em

1983 com o título *Reforma monetária e instabilidade durante a transição

republicana*.



Em 1984 mudou-se para os Estados Unidos, onde foi professor visitante no

National Bureau of Economic Research (NBER); no ano seguinte,

desempenhou a mesma função no Center of European Studies e no Center for

International Affairs (CFIA). Em 1985 obteve o grau de Master of Arts e,

em 1986, o Ph D, ambos na Universidade de Harvard. Sua tese de

doutorado, sobre o fenômeno da hiperinflação ocorrido na Alemanha,

Polônia, Áustria e Hungria na década de 1920, também seria premiada, em

1987, pela Associação Nacional de Centros de Pós-Graduação em Economia

(Anpec).



De volta ao [Brasil](http://pt.wikipedia.org/wiki/Brasil "Brasil") em

1986, tornou-se professor e pesquisador do Departamento de Economia da

PUC-Rio, dedicando-se ao estudo da inflação, da estabilização e da

economia internacional. De 1986 a 1993, trabalhou ainda como consultor

em assuntos econômicos.



Durante a presidência de Itamar Franco (1992-1994), com a posse de

Fernando Henrique Cardoso no Ministério da Fazenda em 21 de maio de

1993, passou a integrar, por indicação de Pedro Malan, juntamente com

Winston Fritsch e Edmar Bacha, seus colegas na PUC, a equipe

ministerial. De acordo com o jornal *Folha de S. Paulo*(27/6/2009), já

nessa época era filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira

(PSDB), mesmo partido de Fernando Henrique. Como secretário-adjunto de

política econômica do Ministério da Fazenda, atuou na montagem da

Secretaria de Política Econômica, repartição destinada a cumprir

importante papel no esforço de estabilização econômica empreendido pelo

governo para combater a inflação, que já alcançava taxas superiores a

30% ao mês.



No início de junho de 1993, o ministro Fernando Henrique anunciou o

Plano de Ação Imediata (PAI). Voltado prioritariamente para a redução do

déficit público e sem apresentar propostas de combate direto à inflação,

o conjunto de medidas incluía cortes equivalentes a seis bilhões de

dólares no orçamento da União para 1993, severas medidas contra

sonegadores e estados e municípios inadimplentes junto ao governo

federal, bem como a aceleração e a ampliação do programa de

privatização, com sua extensão aos setores elétrico e ferroviário.

Definidos, alguns dias depois, os cortes orçamentários, os ministérios

da área social foram os mais atingidos: Educação, com 25%; Saúde e

Bem-Estar Social, com 43%; Integração Regional, com 31% — os dois

últimos, aliás, considerados os principais focos de gastos públicos

oriundos de pressões políticas. Mais tarde, Gustavo Franco explicaria,

em entrevista ao *Globo Online* (17/5/2008), que a principal função do

PAI fora mais fixar publicamente as intenções do governo do que

propriamente agir: “Era muito importante declarar nossa intenção, onde

queríamos atacar, qual seria a base do pacote; para ganhar

credibilidade, não era factível que o PAI trouxesse medidas drásticas”.



Com a posse de **Pedro Malan** na presidência do Banco Central em 9 de

setembro de 1993, Gustavo Franco assumiu, no mesmo dia, a Diretoria de

Assuntos Internacionais da instituição, condição em que prosseguiu

participando da elaboração do plano de estabilização monetária do

governo. Desonerado de responsabilidades executivas rotineiras, atuou

como secretário das reuniões, organizando notas e elaborando resumos, e

como coordenador dos advogados na confecção de minutas das medidas a

serem propostas. Mais tarde, na entrevista já mencionada, explicaria que

o grupo desfrutava de “uma vantagem histórica importante, porque

estávamos construindo uma coisa depois de vários pacotes fracassados,

mas nos quais muita coisa tinha sido aprendida da tecnologia do pacote,

do modo de fazer as transições, as tablitas, as conversões, a política

salarial, os reajustes (...), e cada um tinha um conhecimento que nós

conseguimos sintetizar num plano que foi construído sobre toda essa

sabedoria dos erros, inclusive, do passado. Alguns dos planos anteriores

foram muito mal concebidos. Mas, mesmo nos que foram mal feitos e deram

errado, a *causa mortis* era importante para a gente não repetir coisas

que os tribunais rejeitaram ou que não funcionaram”.



Em 7 de dezembro, o ministro Fernando Henrique apresentou o novo

programa econômico do governo, que ficaria conhecido como Plano Real. Os

principais pontos do plano diziam respeito ao ajuste fiscal, que seria

perseguido basicamente por meio de cortes radicais nos gastos públicos,

e à preparação de uma nova moeda – o real (R\$) – antecedida pela adoção

da Unidade Real de Valor (URV), que passaria a funcionar

progressivamente como indexador da economia até a implantação do novo

padrão monetário. Gustavo Franco, em entrevista à revista

*IstoÉ/Dinheiro* (23/6/2004), declarou ter sido o relator do Plano Real,

bem como o idealizador do padrão bimonetário, que originou a URV.   



O ponto do plano que maiores divergências suscitou foi a criação do

Fundo Social de Emergência (FSE), dispositivo orçamentário baseado na

desvinculação de tributos e contribuições sociais de suas destinações

originais, definidas pela Constituição. Pela emenda constitucional que o

criou, os recursos do FSE seriam destinados ao financiamento das áreas

da saúde, educação, benefícios previdenciários e auxílios assistenciais

e outros programas de relevante interesse econômico e social. Os

recursos viriam da incorporação direta de parcelas de alguns tributos e

da realocação de cerca de 20% dos recursos arrecadados por todos os

impostos e contribuições instituídos pela União, o que reduziria o

montante das transferências para estados e municípios determinadas pela

Constituição. Dessa forma, o governo disporia de uma soma considerável

de recursos para fazer face, com total autonomia, às despesas do Estado.



Portanto, ao contrário dos fundos sociais concebidos pelo Banco Mundial

como contrapeso às políticas de estabilização por ele mesmo impostas aos

países em dificuldades financeiras — como o fundo social de emergência

instituído pela Bolívia em 1987 —, o FSE brasileiro apresentava um

nítido caráter contábil, subordinado à política de ajuste fiscal. O

desvirtuamento das transferências financeiras para estados e municípios

e da alocação de recursos para a área social constituiu empecilho para a

aprovação imediata do fundo pelo Congresso. Dentro do próprio governo

surgiram divergências, e o líder na Câmara, deputado Roberto Freire, do

Partido Popular Socialista (PPS), abandonou a função em protesto contra

a política econômica anunciada. Na entrevista mencionada ao *Globo

Online*, Gustavo Franco reafirmaria a prioridade dessa medida: “O

importante [após o anúncio do PAI] foram os primeiros passos nas

negociações das dívidas dos estados e a criação do Fundo Social de

Emergência (que desvinculou parte do Orçamento e, depois, virou o DRU, a

Desvinculação de Recursos da União)”. Em fevereiro de 1994, o Congresso

aprovou o FSE.



No dia 1º de março de 1994, a URV entrou em vigor, depois de um período

de acelerada elevação dos preços que se seguiu ao anúncio da sua

criação. A oposição, capitaneada pelo Partido dos Trabalhadores (PT) e a

Central Única dos Trabalhadores (CUT), procurou combatê-la de todos os

modos, argumentando que se tratava de instrumento de uma política de

arrocho salarial. Essa crítica se baseava no fato de o novo indexador da

economia ter alinhado desigualmente salários, calculados pela média dos

quatro meses anteriores, e preços, calculados pelo ponto máximo.



Em [1º de

julho](http://pt.wikipedia.org/wiki/1%C2%BA_de_julho "1º de julho") de [1994](http://pt.wikipedia.org/wiki/1994 "1994"),

já na gestão do novo ministro da Fazenda, Rubens Ricúpero, entrou em

circulação o real. O programa de estabilização alcançou rapidamente seus

objetivos imediatos, obtendo uma drástica redução dos índices

inflacionários. Seu êxito serviu de plataforma para a eleição, em fins

de 1994, de Fernando Henrique Cardoso à presidência da República. Por

outro lado, o Plano Real tornou o Banco Central um dos eixos da política

econômico-financeira do país, principalmente no que tocante ao câmbio.



Escolhido por Fernando Henrique Cardoso para o Ministério da Fazenda, em

31 de dezembro de 1994 Pedro Malan foi substituído na presidência do

Banco Central por Pérsio Arida, que manteve Gustavo Franco à frente da

Diretoria de Assuntos Internacionais. Nesse mesmo mês, eclodiu no México

uma crise financeira que provocou a fuga de capitais daquele país, com

repercussões na Argentina, e gerou o temor de que o fenômeno atingisse

também o Brasil, que sofreu, nos meses de fevereiro e março de 1995, uma

evasão de capitais no valor de cerca de 1,5 bilhão de dólares. Para

evitar uma crise cambial que afetaria o núcleo estratégico de

sustentação do plano de estabilização econômica, o governo reagiu em

março de 1995 com várias medidas: alterou para cima a banda cambial

(faixa de valores em real em que o dólar podia flutuar); aumentou as

taxas de juros; eliminou o Imposto sobre Operações Financeiras (IOF)

para empréstimos e aplicações de capital estrangeiro nas bolsas de

valores etc. As medidas geraram um clima de desconfiança na estabilidade

do real e intenso movimento especulativo com a moeda norte-americana,

obrigando o Banco Central a intervir no mercado cambial e a vender cerca

de cinco bilhões de dólares das reservas internacionais do país.



Divergências no interior da equipe governamental em relação ao que fazer

em face da crise conduziram, em 13 de junho de 1995, à substituição de

Arida por Gustavo Loyola, que já presidira o Banco de 1992 a 1993 e que

também manteve Gustavo Franco na mesma função. Na nova gestão, o Banco

Central atuou prioritariamente no sentido de adequar o sistema

financeiro nacional ao Plano Real. Foram feitas intervenções em bancos

públicos estaduais e privados, o que gerou importantes conflitos

políticos. Para viabilizar a sustentação das entidades bancárias em

dificuldades e estimular sua aquisição por outros bancos, nacionais ou

estrangeiros, foi criado, em novembro de 1995, o Programa de Estímulo à

Reestruturação e ao Fortalecimento do Sistema Financeiro Nacional

(Proer), que ampliou consideravelmente as atribuições do Banco Central.

Problemas como o vazamento de informações e lançamentos irregulares de

títulos públicos, que levantaram suspeição sobre suas normas

fiscalizatórias, deixaram o Banco Central no centro de crises que

levaram Loyola a deixar a presidência da instituição em 20 de agosto de

1997, quando Gustavo Franco assumiu o cargo.



 



Na presidência do Banco Central



Já presidente do Banco Central, Gustavo Franco permaneceu respondendo

pela Diretoria de Assuntos Internacionais até ser substituído em, 3 de

setembro, por Demóstenes Madureira de Pinho Neto. Sua indicação para a

presidência do Banco Central foi considerada uma vitória pessoal do

ministro da Fazenda, Pedro Malan, porque contribuiria para a defesa da

política econômica em curso, em particular a política cambial.



Durante sua gestão, a economia nacional sofreu os efeitos das crises

financeiras asiática (1997-1998) e russa (1998), que pressionaram

fortemente a posição cambial brasileira. Apesar da grave perda de

reservas, a política de sobrevalorização cambial (“âncora cambial”), por

ele rigorosamente defendida, foi mantida pelo presidente Fernando

Henrique Cardoso, então candidato à reeleição. No fim de 1997, o

desemprego crescia e a recessão avançava. O governo lançou um pacote de

51 medidas fiscais e elevou juros. Na ocasião Gustavo Franco cunhou a

expressão “saco de maldades” para descrever a postura que Banco Central

teria junto ao mercado na defesa do real.



Em 28 de outubro de 1998, o governo lançou o Programa de Estabilidade

Fiscal para o triênio 1999-2001. Destinado a produzir resultados que

eliminassem as apreensões dos investidores estrangeiros quanto à

capacidade que o governo brasileiro teria de honrar seus compromissos

financeiros internos e externos, o programa identificava a Previdência

Social como o principal fator de crise das contas públicas e adotava uma

série de medidas emergenciais, como o corte de gastos e o aumento dos

impostos, além de criar a Lei de Responsabilidade Fiscal, que

estabeleceu critérios rigorosos para o endividamento público municipal,

estadual e federal e que entraria em vigor no mês de maio de 1999. Ainda

em 1998, Gustavo Franco foi um dos negociadores, com o Fundo Monetário

Internacional (FMI) e com os bancos centrais de 20 países mais

industrializados, de um pacote de ajuda ao Brasil. Em novembro, o

ministro Pedro Malan viajou para Washington e fechou um acordo de cerca

de 41 bilhões de dólares. O acordo foi referendado pelo Senado no mês

seguinte.



Contudo, Fernando Henrique, logo após a posse, em 1º de janeiro de 1999,

abandonou a política cambial. Chegavam ao Brasil os efeitos da crise

financeira russa. Bilhões de dólares foram retirados do país por

investidores assustados. Em face das dificuldades para manter a “âncora

cambial”, o governo procedeu a uma radical mudança na área

econômico-financeira, o que, para muitos analistas, significou o fim do

Plano Real. O regime cambial passou de fixo a flutuante, embora se

mantivesse a possibilidade de intervenção do Banco Central no mercado.

Um sistema de metas inflacionárias substituiu o vigente, vinculado às

bandas cambiais. Por fim, operacionalizou-se a execução de um dos

compromissos do acordo feito com o FMI, pelo qual o regime fiscal foi

alterado pela obrigatoriedade de manter-se um superávit primário elevado

que garantisse uma proporção segura entre a dívida pública e o Produto

Interno Bruto (PIB). A desvalorização do real implicou o aumento dos

juros e da dívida pública e levou o Brasil a uma das mais graves crises

da sua história. Além disso, houve, na época, sinais de vazamento de

informações do Banco Central que teriam beneficiado instituições

bancárias. Sob fogo cerrado, vindo dos mais variados setores críticos da

política econômica do governo, Gustavo Franco anunciou, em 18 de janeiro

de 1999, que estava demissionário e foi substituído na presidência do

Banco Central por Armínio Fraga, empossado no cargo oficialmente em 4 de

março.



Gustavo Franco retornou ao quadro docente da PUC-Rio ainda em 1999. Foi,

no período 1999-2000, professor-visitante no Center for Research on

Economic Development and Policy Reform (CREDPR), da Universidade de

Stanford. Em 2000, fundou a [Rio Bravo

Investimentos](http://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Rio_Bravo_Investimentos&action=edit&redlink=1 "Rio Bravo Investimentos (página não existe)"),

empresa de serviços financeiros, fusões, aquisições, investimentos e

securitizações, tida no mercado como pioneira no “ativismo corporativo”,

pelo qual a empresa compra papéis de outra empresa, não apenas com fins

especulativos, mas também para conseguir uma cadeira no seu conselho de

administração, abrindo caminho para a implementação da “governança

corporativa”, tendo em vista torná-la mais eficiente e produtiva. Em

2001, foi professor-visitante na University of California, Los Angeles

(UCLA).



Em julho de 2003, foi convidado a depor pela Comissão Parlamentar Mista

de Inquérito (CPI do Banestado) criada no mês anterior para investigar a

remessa ilegal de 30 bilhões de dólares ao exterior, de 1996 a 1999, por

meio de contas CC-5 do Banco do Estado do Paraná. A denominação CC-5

deriva da Carta Circular nº 5 do Banco Central, que, em 1969, criou

contas para que empresas multinacionais e firmas brasileiras com

interesses no exterior, bem como pessoas físicas, pudessem transferir

dinheiro para fora do país. Esse documento foi substituído em 1996 pela

Circular 2.677 do Banco Central, mas o termo CC-5 foi mantido para se

referir às contas de não residentes. Na época em que Gustavo Franco era

diretor da Área Internacional da instituição, o Banco Central editou uma

portaria que autorizou depósitos em espécie de valores acima de dez mil

reais nas contas CC-5 em cinco bancos de Foz do Iguaçu (PR), sem a

necessidade de identificar a origem e o destino do dinheiro. Em

depoimento de quase duas horas, Franco negou que tivesse tomado decisões

no Banco para facilitar a saída sem controle de dinheiro para o

exterior, afirmando que as autorizações especiais concedidas por ele em

1996 haviam sido decisões administrativas totalmente lícitas, tomadas

com respaldo da diretoria do Banco.



Em 3 de dezembro de 2003, Gustavo Franco foi acionado pelo Ministério

Público Federal no Distrito Federal, juntamente com Gustavo Loyola, seu

antecessor na presidência do Banco Central, e Ricardo Sérgio de

Oliveira, ex-diretor da Área Internacional do Banco do Brasil, além de

dirigentes de quatro bancos particulares, todos acusados de desvio de

finalidade ou omissão no manejo das contas CC-5, no chamado Caso

Banestado. A Procuradoria da República sustentou que os dirigentes do

Banco Central haviam estimulado crimes contra o sistema financeiro, ao

editar atos normativos e instruções não previstas em lei.



O relatório final da CPI, divulgado em 14 de dezembro de 2004, sugeriu o

indiciamento de Gustavo Franco por crimes contra o sistema financeiro

nacional, já que teria criado os mecanismos que permitiram o envio de

dinheiro para contas no exterior entre 1996 e 2002. A CPI pediu o

indiciamento de mais 90 pessoas, entre as quais Celso Pitta, ex-prefeito

de São Paulo (1997-2000), e Samuel Klein, proprietário das Casas Bahia,

então a maior rede varejista do país. Entretanto, o presidente da CPI,

senador Antero Pais de Barros (PSDB-MT), encerrou os trabalhos da

comissão, no dia 27 de dezembro, sem levar à votação o texto do relator,

deputado José Mentor (PT-SP). Dessa maneira, as conclusões da CPI não

poderiam servir de provas para o Ministério Público, o que livrava os

possíveis culpados das acusações e, em consequência, de sanção penal.



Fora do setor público, Gustavo Franco participou de diversos conselhos

de administração e consultivos e, como palestrante, de eventos

corporativos. Foi, ainda, membro do Conselho de Governança do Instituto

Millenium, entidade liberal sem fins lucrativos criada com a missão de

“Promover a **Democracia**, a **Economia de Mercado**, o **Estado de

Direito** e a **Liberdade”.**



Casou-se com Cristiana Mafra de Laet de Barroso Franco, que foi diretora

da Erco Engenharia S.A, empresa de sua família, e com ela teve quatro

filhos.



Colaborou ativamente com órgãos de informação, como os jornais  [*O

Estado de S.

Paulo*](http://pt.wikipedia.org/wiki/O_Estado_de_S%C3%A3o_Paulo "O Estado de São Paulo")

e [*Jornal do

Brasi*](http://pt.wikipedia.org/wiki/Jornal_do_Brasil "Jornal do Brasil")*l*

e as revistas [*Veja*](http://pt.wikipedia.org/wiki/Veja "Veja") e

[*Época*](http://pt.wikipedia.org/wiki/%C3%89poca "Época"). Publicou

ainda inúmeros artigos em revistas acadêmicas e capítulos em obras

coletivas, e lançou os seguintes livros: *Foreign direct investment and

industrial restructuring: issues and trends* (com Winston Fritsch,

1991), *A década republicana: o Brasil e a economia internacional -

1888/1900* (1991), *O Plano Real e outros ensaios* (1995), *O Desafio

brasileiro: ensaios sobre desenvolvimento, globalização e moeda* (1999),

*O papel e a baixa do câmbio - um discurso histórico de *[*Ruy

Barbosa*](http://pt.wikipedia.org/wiki/Ruy_Barbosa "Ruy Barbosa")

(editor e organizador, 2005), *Crônicas da convergência: ensaios sobre

temas já não tão polêmicos*

([2006](http://pt.wikipedia.org/wiki/2006 "2006")), *A economia em

Pessoa* - *textos econômicos de Fernando Pessoa*. (editor e organizador,

2006), [*A economia em Machado de

Assis*](http://www.econ.puc-rio.br/gfranco/Machado_resumo.htm)*.*[*O

olhar oblíquo do

acionista*](http://www.econ.puc-rio.br/gfranco/Machado_resumo.htm)

(organizador, 2007) e *Shakespeare e a economia* (2009).



 



 *Renato Lemos*



 



Fontes: Gustavo Franco. *Curriculum Vitae*, 18 de dezembro de 2009;

[http://boilingneurons.com/Arquivos/Gustavo\_Franco.pdf](http://boilingneurons.com/Arquivos/Gustavo_Franco.pdf)

Acesso em 16 de dezembro de 2009;

[http://jornale.com.br/content/view/1423/56/](http://jornale.com.br/content/view/1423/56/)

Acesso em 16 de dezembro de 2009;

[http://oglobo.globo.com/economia/mat/2008/05/17/integra\_da\_entrevista\_com\_gustavo\_franco-427435154.asp](http://oglobo.globo.com/economia/mat/2008/05/17/integra_da_entrevista_com_gustavo_franco-427435154.asp)

Acesso em 19 de dezembro de 2009;

[http://www.bcb.gov.br/?HISTORIADIR](http://www.bcb.gov.br/?HISTORIADIR)

Acesso em 16 de dezembro de 2009;

[http://www.direito2.com.br/acam/2003/jul/22/gustavo-franco-justifica-se-na-cpi-do-banestado](http://www.direito2.com.br/acam/2003/jul/22/gustavo-franco-justifica-se-na-cpi-do-banestado)

Acesso em 16 de dezembro de 2009;

[http://www.econ.puc-rio.br/gfranco/](http://www.econ.puc-rio.br/gfranco/)

Acesso em 16 de dezembro de 2009;

[http://www.imil.org.br/institucional/quem-somos/](http://www.imil.org.br/institucional/quem-somos/)

Acesso em 18 de dezembro de 2009;

[http://www.informesergipe.com.br/pagina\_data.php?sec=10&&rec=7279&&aano=2004&&mmes=12](http://www.informesergipe.com.br/pagina_data.php?sec=10&&rec=7279&&aano=2004&&mmes=12)

Acesso em 16 de dezembro de 2009;

[http://www.mundoinnova.com.br/index.php?option=com\_content&view=article&id=227:paint-the-town-red&catid=38:fp-items](http://www.mundoinnova.com.br/index.php?option=com_content&view=article&id=227:paint-the-town-red&catid=38:fp-items)

Acesso em 16 de dezembro de 2009;

[http://www.palavra.com/novo/palestrante.asp?id=19](http://www.palavra.com/novo/palestrante.asp?id=19)

Acesso em 16 de dezembro de 2009;

[http://www.paraiba.com.br/noticia.shtml?8975](http://www.paraiba.com.br/noticia.shtml?8975)

Acesso em 16 de dezembro de 2009;

[http://www.qprocura.com.br/clip-noticias/2003/53190/MP-aciona-Gustavo-Franco.html](http://www.qprocura.com.br/clip-noticias/2003/53190/MP-aciona-Gustavo-Franco.html)

Acesso em 16 de dezembro de 2006;

[http://www1.folha.uol.com.br/fsp/dinheiro/fi14019930.htm](http://www1.folha.uol.com.br/fsp/dinheiro/fi14019930.htm)

Acesso em 20 de dezembro de 2009; Luiz Nacif. *Os cabeças-de-planilha*.

2ª ed. Rio de Janeiro: Ediouro, 2007; Notas da Comissão Parlamentar de

Inquérito Referente à 9ª. Reunião Ordinária de 22/07/2003 da CPI:

Banestado (Mista)

[http://www.econ.puc-rio.br/gfranco/CPIBanestado.htm](http://www.econ.puc-rio.br/gfranco/CPIBanestado.htm)

Acesso em 16 de dezembro de 2009;

[http://www.terra.com.br/istoedinheiro/356/economia/gustavo\_franco.htm](http://www.terra.com.br/istoedinheiro/356/economia/gustavo_franco.htm)

Acesso em 16 de dezembro de 2009.

