

*José Nazareno Cardeal Fonteles* nasceu em Aracaju no dia 4 de maio de

1954, filho de José Arimateia Fonteles e de Maria Margarida da Silva

Fonteles.



Formou-se em medicina pela Universidade Federal do Piauí (UFPI), fez

especialização em bioengenharia na Universidade de São Paulo (USP) e fez

mestrado em matemática na Universidade Federal do Ceará (UFC).



Médico e professor da UFPI, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT)

e, nas eleições de 1986, concorreu nessa legenda ao cargo de governador

do estado do Piauí, sem sucesso. Nas eleições municipais de 1988,

disputou uma vaga na Câmara dos Vereadores novamente na legenda petista

e elegeu-se suplente. Em 1989, exerceu por três meses o mandato de

vereador em substituição ao titular Antônio José Medeiros. Ainda nesse

ano, coordenou no Piauí a campanha do candidato petista Luís Inácio Lula

da Silva à presidência da República.



Nas eleições de outubro de 1990, foi o primeiro deputado estadual eleito

pelo PT no Piauí. Nas eleições de 1994, voltou a candidatar-se ao

governo do estado na legenda do PT e mais uma vez não obteve sucesso. Na

eleição seguinte, perdeu a disputa pelo cargo de prefeito de Teresina.

Em outubro de 1998, concorreu ao Senado pelo Piauí na legenda do PT e

novamente não foi eleito.



Nas eleições de outubro de 2002, concorreu a deputado federal pelo Piauí

na legenda do PT e obteve a primeira suplência. Com a morte da titular

Francisca Trindade, assumiu o mandato e foi efetivado em agosto de 2003.

Dias depois, licenciou-se e foi empossado secretário de Saúde do Piauí,

na gestão de Wellington Dias (2003-). Permaneceu nesse cargo até

dezembro de 2003. De volta à Câmara, foi segundo vice-presidente da

Comissão de Seguridade Social e Família, titular da Comissão Ciência e

Tecnologia, Comunicação e Informática.



No pleito de outubro de 2006, foi reeleito deputado federal pelo Piauí

na legenda petista. Assumiu o novo mandato em fevereiro seguinte e

integrou a Comissão Agricultura, Pecuária, Abastecimento Desenvolvimento

Rural. Nas eleições municipais de outubro de 2008, mais uma vez disputou

sem sucesso o cargo de prefeito de Teresina na legenda do PT. Voltou,

então, ao exercício de seu mandato na Câmara dos Deputados.



Foi ainda diretor da Central Única dos Trabalhadores (CUT), conselheiro

do Conselho Regional de Medicina do Piauí (CRM-PI) e vice-presidente do

diretório estadual do PT no Piauí.



Casou-se com Nereida Maria Tajra Fonteles, com quem teve três filhos.



