

*Jairo Alfredo Oliveira Carneiro* nasceu em Feira de Santana (BA) no dia

28 de março de 1944, filho de Hesíquio Dantas Carneiro e de Ângela

Batista Oliveira.



Bacharel em direito pela Universidade Federal da Bahia em 1967, diretor

administrativo da Empresa Baiana de Águas e Saneamento de 1979 a 1983,

presidente do conselho de administração da Empresa Gráfica da Bahia e

chefe da Casa Civil do governo João Durval Carneiro (1983-1987), fez

parte do conselho fiscal do Complexo Petroquímico de Camaçari e da

Promoções e Participações da Bahia S.A., e do conselho assistencial e

previdenciário do Instituto de Assistência e Previdência do Servidor do

Estado da Bahia, em 1984.



No pleito de novembro de 1986, foi eleito deputado federal constituinte

na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL). Assumiu sua cadeira em

fevereiro de 1987, quando foram abertos os trabalhos da Assembleia

Nacional Constituinte (ANC). Primeiro vice-presidente da Subcomissão do

Poder Judiciário e do Ministério Público, da Comissão da Organização dos

Poderes e Sistema de Governo, e suplente da Subcomissão da

Nacionalidade, da Soberania e das Relações Internacionais, da Comissão

da Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da Mulher, votou a

favor do mandado de segurança coletivo, do voto facultativo aos 16 anos,

do presidencialismo, do mandato de cinco anos para o então presidente

José Sarney, da nacionalização do subsolo, da limitação dos juros reais

em 12% ao ano, da legalização do aborto. Manifestou-se contrário à

limitação do direito de propriedade, à estatização do sistema

financeiro, à limitação dos encargos da dívida externa, ao turno

ininterrupto de seis horas, à jornada semanal de 40 horas, à anistia aos

micro e pequenos empresários, à desapropriação da propriedade produtiva.

Com a promulgação da nova Constituição em 5 de outubro de 1988, passou a

exercer o mandato ordinário. Deixou a Câmara ao término da legislatura,

em janeiro de 1991.



Reelegeu-se deputado federal pela Bahia, na legenda do PFL, nas eleições

de 1994, 1998 e 2002. Em 2005, durante as investigações sobre o chamado

“mensalão”, esquema de compra sistemática de votos de deputados da base

aliada do governo de Luís Inácio Lula da Silva (2003-2007), do Partido

dos Trabalhadores (PT), foi relator do Conselho de Ética e Decoro

Parlamentar, que aprovou por unanimidade seu parecer, segundo o qual

houve quebra de decoro parlamentar por parte do deputado Roberto

Jefferson, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB-RJ). Jefferson, que

com suas denúncias havia dado início ao escândalo do “mensalão”, teve

seu mandato cassado por fazer denúncias sem provas, bem como por ter

recebido dinheiro de “caixa dois” do PT e vantagens indevidas de

empresas privadas e órgãos públicos.



Em 2006, Jairo Carneiro novamente foi escolhido para ser relator do

processo de cassação, no Conselho de Ética, do deputado José Janene, do

Partido Progressista (PP) de Roraima, também acusado de envolvimento com

o esquema do “mensalão” e último a ser julgado pela Câmara pelo caso. Na

ocasião, Carneiro substituiu a deputada Angela Guadagnin (PT-SP), que

fora afastada do conselho para responder a representação na

**Corregedoria** da Câmara em função de sua conduta na comemoração pela

absolvição de colegas do PT envolvidos no “mensalão”. José Janene seria

absolvido em dezembro do mesmo ano pelo voto secreto de seus pares no

Conselho.



Jairo Carneiro concorreu a novo mandato em outubro de 2006, obtendo

dessa vez uma suplência. Deixou a Câmara ao final da legislatura, em

janeiro de 2007, e em 2008 deixou o Democratas (DEM), sigla que

substituíra o PFL, ingressando nas fileiras do PP. Assumiu como suplente

o mandato de deputado federal em agosto de 2009, o que motivou o DEM, em

setembro seguinte, a abrir um processo por “infidelidade partidária”. De

acordo com o partido, Jairo Carneiro trocara de legenda sem apresentar

justificativa, desrespeitado resolução de 2007 do Tribunal Superior

Eleitoral (TSE).



Foi ainda vice-diretor e diretor-geral do Centro de Desenvolvimento

Industrial.



Casado com Marama dos Santos Carneiro, teve três filhos.



 



**FONTES**: ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório*(1987-1988); COELHO, J. :

OLIVEIRA, A. *Nova*; *Estado do Paraná* (online). Disponível em:

\<http://www.parana-online.com.br \>. Acesso em: 18 out. 2009; G1.

Portal de Notícias da Globo. Disponível em: \<http://g1.globo.com\>.

Acesso em: 19 out. 2009; Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em:

\<http://www.camara.gov.br/\>. Acesso em: 19 out. 2009; Portal

JusBrasil. Disponível em: \<http://www.jusbrasil.com.br\>. Acesso em: 19

out. 2009.

