

** 



*Anthony William Matheus de Oliveira* nasceu em Campos dos Goytacazes

(RJ) no dia 18 de abril de 1960, filho de Hélio Montezano de Oliveira e

de Samira Matheus. Com o falecimento do pai, morou um período com o avô

materno, Nahim Matheus Jacob, comerciante de ascendência libanesa.



Estudou no Liceu de Humanidades de Campos e aí iniciou, em 1975, suas

atividades políticas como líder estudantil influenciado pelo Partido

Comunista Brasileiro (PCB). Em 1980, participou da fundação do Partido

dos Trabalhadores (PT) em Campos. Nessa época, iniciou também suas

atividades como radialista. Apresentou programas musicais e foi locutor

esportivo, passando a usar o apelido de *Garotinho*, com o qual se

tornou conhecido e que incorporou ao nome em 1981. Também 1981, casou-se

com Rosângela Barros Assed Matheus de Oliveira, que se tornaria

conhecida posteriormente pelo apelido de Rosinha Garotinho.



Em 1982 candidatou-se a vereador em Campos na legenda do PT. Foi o

candidato mais votado do município, com 1.405 votos, mas não foi eleito

porque o PT não alcançou o coeficiente eleitoral necessário. Em 1984

filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) e em novembro de 1986

foi eleito deputado estadual nessa legenda, com mais de 20 mil votos.



Na eleição municipal de 1988 disputou o cargo de prefeito de Campos na

legenda do PDT, coligado ao Partido Socialista Brasileiro (PSB), ao PCB,

ao Partido Comunista do Brasil (PCdoB) e ao Partido Verde (PV), e foi

eleito com mais de 62 mil votos. Renunciou ao mandato de deputado

estadual e foi empossado prefeito em 1989. Em sua administração,

implantou programas sociais, como o Bolsa Aprendizagem para reduzir a

evasão escolar, e o Desafio, com o objetivo de erradicar o trabalho

infantil nos canaviais do município. Foi escolhido em 1990 pela

Associação Brasileira de Municípios (ABM) o melhor prefeito do Brasil.

Deixou a prefeitura em 1992, ao final do mandato, e no ano seguinte

esteve por sete meses à frente da Secretaria de Agricultura,

Abastecimento e Pesca, na gestão do governador Leonel Brizola, o mais

importante líder do PDT.



Nas eleições de outubro de 1994 concorreu ao governo do estado do Rio de

Janeiro na legenda do PDT. Foi o segundo colocado, com 1.874.435 votos,

atrás de Marcelo Alencar, do Partido da Social Democracia Brasileira

(PSDB), vencedor do segundo turno. Durante a campanha eleitoral sofreu

um grave acidente automobilístico quando seguia para Volta Redonda (RJ),

o que o levou a se converter em 1995, junto com a esposa, à Igreja

Presbiteriana. A partir de então apresentou diversos programas de rádio

e de televisão com conteúdo religioso. 



Nas eleições municipais de 1996, foi mais uma vez eleito prefeito de

Campos, com 134.906 votos. Em sua gestão, procurou sanear as finanças do

município e reformou o Teatro Trianon. Renunciou ao cargo em março de

1998, dois anos antes do previsto, após ter realizado uma consulta

popular que o incentivou a disputar novamente o governo do estado.

Durante as prévias eleitorais, o PDT e a direção nacional do PT fizeram

um acordo pelo qual Luís Inácio Lula da Silva, candidato à presidência

da República na legenda petista, receberia o apoio nacional do PDT e

teria Leonel Brizola em sua chapa como candidato a vice-presidente,

enquanto o PT apoiaria os candidatos do PDT aos governos estaduais,

entre eles Garotinho. O acordo foi concretizado depois da intervenção da

direção nacional do PT em sua seção fluminense, que havia lançado

Vladimir Palmeira como candidato a governador.



Garotinho concorreu ao governo do estado do Rio de Janeiro tendo em sua

chapa Benedita da Silva, do PT, como candidata a vice. Além do PDT e do

PT, contou com o apoio do PSB, do PCdoB e do PCB. Em 3 de outubro de

1998, recebeu 3.083.441 votos e obteve a primeira colocação, passando à

disputa do segundo turno com César Maia, do Partido da Frente Liberal

(PFL). Elegeu-se com 4.259.344 votos.



** 



Governador do Rio de Janeiro



 



Pouco antes de tomar posse em 1º de janeiro de 1999, Garotinho declarou

ao jornal *Folha de S. Paulo* que, apesar de integrar um partido

oposicionista, não faria “oposição por oposição” ao presidente da

República Fernando Henrique Cardoso, do PSDB. Ao contrário, estaria

disposto a cooperar, pois era favorável à estabilidade econômica

defendida pelo governo federal.



Durante seu governo, realizou investimentos na área social, coordenada

por Rosinha Garotinho, que ocupou a Secretaria de Ação Social e

Cidadania. Criou os “restaurantes populares”, que forneciam refeições

pela quantia simbólica de um real, os “hotéis populares”, que também a

um real por noite ofereciam abrigo às pessoas que não podiam retornar às

suas casas após o trabalho e por isso dormiam nas ruas, e ainda o Leite

Saúde, que distribuía leite em pó às crianças, e o Sopa da Cidadania,

que doava refeições às instituições sociais. Instituiu o Cheque Cidadão,

oferecido a famílias com filhos matriculados na rede pública estadual de

ensino e com as carteiras de vacinação em dia, e criou também o Cheque

Cidadão do Trabalhador Rural, o Cheque Morar Feliz, para que mutuários

pobres da Caixa Econômica Federal (CEF) pudessem quitar suas dívidas, e

o Cheque Cidadão da Terceira Idade, oferecido a idosos pobres. Para os

jovens carentes criou os programas Vida Nova e Jovens Pela Paz. Com o

objetivo de oferecer alternativas de lazer à população carente, em

dezembro de 2001 inaugurou o Piscinão de Ramos, às margens da baía de

Guanabara.



No plano econômico, seu governo desenvolveu uma política de incentivos

fiscais para empresas que se instalassem em municípios fluminenses. Foi

nesse contexto que a fábrica de automóveis Peugeot se instalou em Porto

Real e foram iniciadas as obras do Polo Gás-Químico em Duque de Caxias.

Foram feitos investimentos na revitalização da indústria naval e além

disso foi ampliado o financiamento para o setor agropecuário, por meio

do projeto Moeda Verde, que aumentou o crédito para pequenos produtores

rurais, e do programa Frutificar, destinado à fruticultura irrigada. Com

isso, o Rio de Janeiro retomou o posto de detentor do segundo maior

Produto Interno Bruto (PIB) do país, superando Minas Gerais. 



Na área de segurança pública, foram iniciados projetos como o

Policiamento Comunitário em algumas comunidades carentes e o Programa

Delegacia Legal, com a finalidade de desburocratizar o atendimento ao

cidadão. Também nessa área ganhou destaque a demissão, em 21 de março de

2000, através de programa de televisão, do coordenador de Segurança,

Justiça e Cidadania do estado, o sociólogo Luís Eduardo Soares, que

havia entregado ao Ministério Público um dossiê no qual denunciava a

cúpula da Polícia Civil de envolvimento em crimes como receptação de

carros roubados, homicídio e extorsão a criminosos envolvidos em

diversos delitos. Irritado com o auxiliar, por este ter feito as

denúncias sem lhe pedir autorização, Garotinho demitiu-o e tornou

pública uma conversa que haviam tido por telefone, com o intuito de

“mostrar que ele tem duas caras. Para o governador fala uma coisa, à

opinião pública diz outra”. Após a demissão de Soares, criou a comissão

Mãos Limpas para investigar suas denúncias. A comissão encerrou seus

trabalhos em setembro de 2000 sem encontrar provas de nenhuma das

acusações de Soares, sugerindo denunciá-lo pelo delito de “falsa

comunicação de crime”. A crise desgastou o governo estadual na área de

segurança, que havia sido apontada como uma de suas prioridades durante

a campanha eleitoral de 1998. Ao final do governo, não houve consenso

entre os especialistas acerca da diminuição das taxas estaduais de

criminalidade.



No que diz respeito à vida partidária, em novembro de 2000 Garotinho

desligou-se do PDT, antes que fosse expulso pela direção do partido. Os

desentendimentos entre ele e o presidente nacional do partido, Leonel

Brizola, começaram no início de seu mandato e se aprofundaram quando

Brizola decidiu se candidatar à prefeitura da cidade do Rio de Janeiro

nas eleições de 2000 contra a vontade do governo estadual. Em sua saída

do partido, foi seguido por milhares de filiados e por diversos

deputados federais, estaduais, prefeitos e vereadores. Por seu turno, o

PDT saiu da base de sustentação do governo estadual. Como havia perdido

também o apoio do PT, o governo teve de refazer sua base com o ingresso

do PV e do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Em

janeiro de 2001, Garotinho filiou-se ao PSB com a intenção de

candidatar-se à presidência da República. Por exigência da lei

eleitoral, renunciou ao governo do estado do Rio de Janeiro em abril de

2002, sendo substituído pela vice Benedita da Silva. De acordo com

pesquisas divulgadas pelo Ibope, tinha a aprovação de 88% da população

fluminense. Pouco antes de encerrar sua administração, elevou o salário

mínimo estadual para 240 reais, quando o salário mínimo nacional era de

180 reais.



 



 



Candidato à presidência da República



 



 



A candidatura de Garotinho à presidência da República foi homologada em

10 de junho de 2002, pela convenção nacional do PSB. Durante a campanha,

o candidato pleiteou uma reorientação do modelo econômico implementado

pelo governo de Fernando Henrique Cardoso, que em sua opinião

privilegiava o sistema financeiro. Defendeu políticas de redistribuição

de renda, entre elas a nacionalização de alguns dos projetos sociais

implantados no estado do Rio de Janeiro e o aumento do salário mínimo.

Além disso, defendeu a inserção “soberana” do Brasil na globalização, e

a liderança do país entre as nações sul-americanas.



 Em outubro de 2002, Garotinho obteve 15.180.097 votos, ficando em

terceiro lugar na disputa presidencial, atrás de Luís Inácio Lula da

Silva, do PT, e José Serra, do PSDB. No segundo turno, apoiou a

candidatura de Lula, que foi eleito presidente da República. Nessas

mesmas eleições, Rosinha Garotinho foi eleita, no primeiro turno,

governadora do estado do Rio de Janeiro na legenda do PSB, sucedendo ao

marido.



Em abril de 2003, Garotinho assumiu a Secretaria de Segurança Pública do

governo Rosinha, com a tarefa de solucionar a grave crise na área da

segurança pública que dominava o estado. Em agosto, após tecer críticas

ao governo federal, especialmente à sua política econômica e às reformas

da Previdência e tributária, foi expulso do PSB, que era um dos partidos

de sustentação do governo. O episódio também encerrou a disputa que

travava pela liderança do PSB com o presidente nacional do partido,

Miguel Arrais. No mesmo mês, filiou-se ao PMDB, que também integrava a

base de apoio do governo federal. Foi seguido por Rosinha, 12 deputados

federais e diversos deputados estaduais, prefeitos e vereadores.



Em setembro de 2004, deixou a Secretaria de Segurança Pública, com a

justificativa de que teria de coordenar a campanha do PMDB fluminense

nas eleições municipais de outubro daquele ano. Dedicou-se especialmente

a apoiar a eleição para prefeito de Campos de Geraldo Roberto de Sousa,

conhecido como Geraldo Pudim. A derrota de Geraldo Pudim e de outros

aliados significou um golpe em suas pretensões eleitorais. Além disso, o

Ministério Público Eleitoral acusou o casal Garotinho de utilização do

Cheque Cidadão e de cestas básicas para a compra de votos. A eleição

para a prefeitura de Campos foi anulada devido às denúncias de fraude.

Em novembro, Garotinho voltou a ter um cargo no governo Rosinha,

assumindo a Secretaria de Governo e de Coordenação.



Em março de 2005, realizada nova eleição para prefeito de Campos,

Geraldo Pudim foi mais uma vez derrotado. Também nesse ano, em função

das denúncias ligadas à eleição de 2004, o casal Garotinho foi julgado

inelegível em primeira instância, mas a decisão seria anulada nas

instâncias superiores. Em outubro, Garotinho anunciou sua intenção de

concorrer às eleições internas que o PMDB realizaria para escolher seu

candidato à presidência da República. Em fevereiro de 2006, deixou a

Secretaria de Governo e dedicou-se às prévias eleitorais. Na convenção

nacional do PMDB, obteve a maioria dos votos. No entanto, os grupos

peemedebistas que defendiam o apoio da legenda à reeleição do presidente

Luís Inácio Lula da Silva obtiveram na Justiça que essa votação fosse

considerada de caráter meramente consultivo. A despeito da insatisfação

dos partidários de Garotinho, a direção nacional do PMDB decidiu que a

legenda não teria candidato próprio à eleição presidencial e apoiou a

reeleição do presidente Lula.



Nesse ínterim, alguns órgãos da imprensa iniciaram uma série de

reportagens, nas quais denunciavam a ligação entre empresas que fizeram

doações à pré-campanha de Garotinho e organizações não governamentais

(ONGs) contratadas pela Fundação Escola de Serviço Público (Fesp) que

prestavam serviços ao governo estadual. Em protesto contra a perseguição

que estaria sofrendo por parte do sistema financeiro e da “grande mídia

liderada pelas Organizações Globo e pela revista *Veja*” com o apoio do

governo federal, no dia 30 de abril Garotinho iniciou uma greve de fome

na sede estadual do PMDB. Em 10 de maio suspendeu a greve, segundo ele

por ter obtido na Justiça o direito de resposta às acusações. Durante

esse período, chegou a ser internado com desidratação.



Nas eleições de 2006, decidiu não se candidatar a nenhum cargo, mas

apoiou as candidaturas de Geraldo Pudim, a deputado federal, e de Sérgio

Cabral, a governador. Rosinha Garotinho não pôde concorrer à reeleição

para o governo do estado, porque seu mandato foi interpretado pela

Justiça como continuação do mandato do marido. Sergio Cabral foi eleito,

e Geraldo Pudim, apresentado como “o candidato do Garotinho”, obteve a

segunda maior votação para deputado federal no estado



Nas eleições municipais de 2008 Garotinho apoiou as candidaturas

vitoriosas de Rosinha à prefeitura de Campos e da filha Clarisse

Garotinho à Câmara dos Vereadores do Rio de Janeiro, na legenda do PMDB.

Presidiu o PMDB de 2004 a 2009. Em junho desse último ano, deixou o

partido, alegando divergências em relação à administração de Sérgio

Cabral. No mesmo mês aderiu ao Partido da República (PR).



Teve quatro filhos com Rosinha Garotinho e adotou outros cinco.



Publicou *Violência e criminalidade no estado do Rio de Janeiro* (1998),

em co-autoria com Luís Eduardo Soares, e*Virou o carro, virou a minha

vida* (2002).  Coordenou também a Coleção Políticas Públicas, editada

pelo PMDB e dedicada a divulgar projetos desenvolvidos durante seu

governo e de Rosinha no estado do Rio de Janeiro.



Fabricio Pereira da Silva



 



