

 



*José Janduí Carneiro*nasceu em Pombal (PB) no dia 20 de julho de 1903,

filho de João Vieira Carneiro e de Maria Carvalho Carneiro. Seu irmão,

Rui Carneiro, foi deputado federal pela Paraíba de 1935 a 1937,

interventor neste estado de 1940 a 1945 e senador, também pela Paraíba,

de 1951 a 1977. Seu tio, Daniel Vieira Carneiro, foi deputado federal

pelo Ceará de 1921 a 1923 e pela Paraíba de 1927 a 1929. Seu primo,

Alcides Vieira Carneiro, foi deputado federal pela Paraíba de 1951 a

1955 e ministro do Superior Tribunal Militar (STM) de 1966 a 1976.



Janduí Carneiro diplomou-se em 1926 pela Faculdade Nacional de Medicina

da Universidade do Rio de Janeiro, especializando-se em neuropsiquiatria

e saúde pública.



De 1930 a 1934 foi prefeito de sua cidade natal. Em 1942 foi nomeado

diretor do Departamento de Saúde e secretário do Interior e Segurança

Pública da Paraíba pelo interventor Rui Carneiro, seu irmão, funções que

exerceu até 1945. Com a desagregação do Estado Novo (1937-1945) e a

reconstitucionalização do país, elegeu-se no pleito de dezembro de 1945

deputado à Assembléia Nacional Constituinte pela Paraíba, na legenda do

Partido Social Democrático (PSD). Empossado em março de 1946, participou

dos trabalhos constituintes e, com a publicação da nova Carta em

setembro seguinte, passou a exercer o mandato ordinário. Foi relator do

Plano Salte na Comissão de Saúde da Câmara dos Deputados em 1948.

Apresentado pelo presidente Eurico Gaspar Dutra (1946-1951), o plano era

uma proposta para resolver os problemas de saúde, alimentação,

transporte e energia do país. Em outubro de 1950 elegeu-se deputado

federal pela Paraíba na legenda do PSD, assumindo o mandato em fevereiro

do ano seguinte. Reeleito em outubro de 1954, apresentou em 1956 o

projeto que instituía em lei a Campanha Nacional contra a Lepra.

Reeleito nos pleitos de outubro de 1958 e de 1962, tornou-se vice-líder

do PSD na Câmara em julho de 1965.



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(AI-2), editado em 27 de outubro deste mesmo ano, e a posterior

instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), em cuja legenda reelegeu-se sucessivamente em novembro

de 1966, de 1970 e de 1974. Durante o exercício de seus mandatos

parlamentares foi membro das comissões de Saúde e de Finanças,

presidente da Comissão de Orçamento e vice-presidente da Comissão de

Ciência e Tecnologia da Câmara.



Faleceu no dia 7 de junho de 1975, poucos meses depois de ter assumido o

mandato como deputado federal pela oitava vez consecutiva.



Foi casado com Diva Dunshee de Abranches, com quem teve cinco filhos.



Publicou *Democratização do uso da medicina no Brasil (*1947) e

*Discursos parlamentares.*



 



 



