**GOUVEIA, Roberto**



\* dep. fed. SP 2003-2007.



 



*Roberto Gouveia*nasceu em Ituiutaba (MG) no dia 6 de junho de 1955,

filho de Otacílio Nascimento e de Aldaiza Gouveia Franco Nascimento.



Formado pela Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP) em

1979, especializou-se em saúde pública na Faculdade de Saúde Pública da

USP, em 1980, onde também cursou direito sanitário.



Iniciou sua militância política quando estudante, atuando como médico

sanitarista junto aos movimentos sociais, em particular na periferia da

Zona Leste da cidade de São Paulo. Foi um dos fundadores do Partido dos

Trabalhadores (PT), em 1980. Nessa legenda elegeu-se deputado estadual

constituinte em 1986, assumindo o mandato em fevereiro de 1987. Na

Assembleia Legislativa, combateu a aposentadoria especial de políticos

no estado de São Paulo, conseguindo aprovar leis que acabaram com as

aposentadorias de deputados, vereadores e prefeitos com apenas oito anos

de contribuição previdenciária especial. Participou da Comissão de Saúde

e Higiene como membro efetivo, tendo sido seu presidente por duas vezes.

Contribuiu em especial para a elaboração da seção da saúde da

Constituição do estado de 1989. Foi também relator da comissão

parlamentar de inquérito (CPI) que investigou os hospitais psiquiátricos

do estado de São Paulo.



Em 1990 e 1994, reelegeu-se deputado estadual na legenda do PT. Líder da

bancada petista em 1996 e 1997, comandou o partido na oposição à

privatização das companhias energéticas e à venda do Banespa. Em 1998

reelegeu-se para seu quarto mandato como deputado estadual em São Paulo,

e foi escolhido primeiro-secretário da Mesa Diretora da Assembleia

Legislativa para o biênio 1999-2001. Em 2002 a Assembleia aprovou

projeto de lei de sua autoria proibindo qualquer forma de discriminação

aos portadores do vírus HIV.



Também em 2002 elegeu-se deputado federal por São Paulo na legenda do

PT. Assumiu o mandato em fevereiro de 2003 e foi vice-líder do partido

na Câmara dos Deputados em 2004 e 2005. Participou também como

vice-presidente e titular da Comissão de Seguridade Social e Família e

como suplente das comissões de Desenvolvimento Urbano, de

Desenvolvimento Urbano e Interior e de Fiscalização Financeira e

Controle. Foi ainda suplente da Comissão Parlamentar de Inquérito dos

Planos de Saúde.



Concorreu novamente às eleições de 2006 e obteve uma suplência.



Casou-se com a enfermeira e professora universitária Anna Maria Chiesa,

com quem teve três filhos.



Publicou, em 2000, a obra *Saúde pública, suprema lei: a nova legislação

para a conquista da saúde*, reunindo a maior parte da legislação de

saúde do estado de São Paulo.



 



Mariana Joffily



