

* *



*Francisco Gonçalves Filho* nasceu em Pedro Leopoldo (MG) no dia 29 de

dezembro de 1947, filho de Francisco Gonçalves, conhecido como Chico do

Açougue, e de Áurea Pereira Gonçalves, dona de casa e costureira.



Ingressou no curso de medicina na Universidade Federal de Minas Gerais

(UFMG) em 1969, e formou-se em 1973. Acumulou diversas especializações

na área médica, concluindo uma pós-graduação em ginecologia e

obstetrícia, também na UFMG, entre 1974 e 1975. Por atuar nessa área da

medicina, ganhou o apelido de Chico Parteiro. Teve consultório em

Divinópolis e foi também professor de medicina legal nas Faculdades

Integradas do Oeste de Minas.



Em 1992, ingressou no Partido da Frente Liberal (PFL) e tornou-se

presidente do diretório municipal de Divinópolis. Em 1996, transferiu-se

para o Partido Democrático Trabalhista (PDT), no qual também passou a

presidir o diretório municipal. Conhecido na política como Dr. Francisco

Gonçalves, em 2002 foi eleito deputado federal por Minas Gerais na

legenda do PDT, com 49.652 votos. Assumiu o mandato na Câmara em

fevereiro de 2003 e no mesmo ano migrou para o Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB), onde permaneceu até 2005.



Em junho desse ano, afirmou a um jornal de Divinópolis que havia visto

uma mala tipo 007, recheada de notas de 100 reais, circular na Câmara.

Suas declarações rapidamente ganharam repercussão nacional, espalhadas

no noticiário de grandes veículos. Segundo afirmou, a suposta entrega da

mala de dinheiro acontecera pelo menos 15 meses antes das denúncias

apresentadas no início de junho pelo deputado Roberto Jefferson,

presidente do PTB, a respeito do esquema – chamado de “mensalão” – de

compra de votos de parlamentares da base aliada do governo pelo então

ministro da Casa Civil, José Dirceu. Alegou que, por ser neófito na

Casa, supôs que se tratasse de procedimento rotineiro, que dizia

respeito tão-somente a recursos legais para campanha eleitoral. A

desconfiança de que aquela situação estaria ligada à compra de votos só

teria ocorrido quando soube da suposta existência do “mensalão”.



No dia 24 de junho, o presidente do Conselho de Ética e Decoro

Parlamentar da Câmara, deputado Ricardo Izar (PTB-MG), disse que suas

afirmações eram muito graves, o que exigia que fosse convocado a depor

perante a comissão. No dia 3 de agosto de 2005, Valdemar Costa Neto,

presidente do Partido Liberal (PL), apresentou ao então presidente da

Câmara dos Deputados, deputado Severino Cavalcanti (PL-PE), uma

representação que pedia a instauração de processo disciplinar contra o

Dr. Francisco Gonçalves. A representação, encaminhada ao Conselho de

Ética e Decoro Parlamentar no dia 9 de agosto, acusava o Dr. Francisco

de quebra de decoro parlamentar por não poder provar suas afirmações

sobre a maleta de dinheiro que teria circulado na Câmara. No dia 17 de

agosto, o Conselho de Ética resolveu arquivar a representação, assim

como todas as demais representações de Valdemar Costa Neto contra outros

deputados do PTB acusados de participar do esquema do “mensalão”.



Após todo esse processo, ainda em 2005 mudou-se para o Partido Popular

Socialista (PPS). Nas eleições de 2006, candidatou-se a deputado federal

por Minas Gerais na legenda do PPS, mas não foi eleito. Em janeiro de

2007, ao final da legislatura, deixou a Câmara. Em 2008 candidatou-se a

vice-prefeito de Divinópolis, mas não conseguiu se eleger.



 



*Manoel Dourado Bastos*



 



