

 



*José Gregori* nasceu na cidade de São Paulo no dia 13 de outubro de

1930, filho de Henrique Gregori Filho e de Ester Paraventi Gregori. Seu

pai foi presidente do grêmio universitário da Escola Politécnica.



Quando tinha um ano de idade mudou-se com a família para o Rio de

Janeiro, onde iniciou os estudos no colégio de freiras São Marcelo. A

tragédia familiar do assassinato do pai por um empregado causou o

retorno da família a São Paulo. Concluiu o primário no Grupo Escolar

Conselheiro Antonio Prado, localizado no bairro da Barra Funda, fez o

curso ginasial no Colégio Claretiano, de padres espanhóis, e o colegial

no Colégio Estadual Presidente Roosevelt, escola pública modelo, na qual

estudaram alunos que posteriormente se destacaram como artistas,

intelectuais e políticos. Iniciou sua militância política no colégio ao

participar, em 1947, de grupos de estudo do marxismo e do pensamento

católico. Foi ainda presidente do grêmio do Colégio Estadual Presidente

Roosevelt, representando sua escola em reuniões da União Estadual dos

Estudantes (UEE) e na campanha nacional a favor do monopólio estatal do

petróleo.



Em 1950 ingressou na Faculdade de Direito do largo de São Francisco, por

onde se graduou em 1954. Na faculdade destacou-se como orador em eventos

acadêmicos e assembleias do Centro Acadêmico XI de Agosto, tido como

baluarte das forças políticas de oposição a Getúlio Vargas no estado de

São Paulo. Representou o XI de Agosto em atos públicos e em reuniões da

UEE, aliando-se a estudantes antigetulistas de tendência católica

progressista e nacionalista. Em 1951, envolveu-se na preparação do

congresso da União Nacional dos Estudantes (UNE), agendado para o Rio de

Janeiro, chegando a acompanhar Fernando Gasparian, presidente da UEE

paulista, a Belo Horizonte, onde receberam apoio do governador Juscelino

Kubistchek. O congresso foi marcado pela polarização entre comunismo e

anticomunismo, “getulistas” e “antigetulistas”, “nacionalistas” e

“entreguistas”. Venceram os getulistas que, paradoxalmente, tiveram os

votos dos delegados identificados com o discurso do jornalista Carlos

Lacerda, implacável opositor a Getúlio Vargas.



De volta a São Paulo, junto com outros líderes estudantis ingressou no

Movimento Cívico de Recuperação Nacional criado por Otávio Mangabeira,

da União Democrática Brasileira (UDN), que fazia oposição a Vargas. Em

agosto de 1954, participou intensamente dos atos públicos pela renúncia

do presidente da República, que culminaram no suicídio de Vargas. Diante

da comoção popular subsequente, passou a reconsiderar sua atividade

política em geral. Concluindo que estava em descompasso com o sentimento

da maioria do povo brasileiro, afastou-se das atividades públicas e

dedicou-se à advocacia. No decorrer do tempo, tornou-se um dos sócios do

escritório onde trabalhava, mantendo-o em funcionamento até 1980.



Na eleição presidencial de 1960, apoiou, com discrição, a candidatura do

marechal Henrique Teixeira Lott, do Partido Social Democrático (PSD),

que foi derrotado por Jânio Quadros, da UDN. Após a renúncia de Jânio em

agosto de 1961 e a posse do vice-presidente João Goulart em setembro,

simpatizando com o movimento em prol da reforma agrária liderado pelo

deputado pernambucano Francisco Julião, retomou a vida política como

fundador e secretário da Associação de Amigos das Ligas Camponesas. No

ano seguinte, organizou reuniões do ministro das Relações Exteriores,

San Tiago Dantas, com o prefeito e os secretários municipais de São

Paulo, com a Associação Comercial e o Sindicato dos Metalúrgicos da

capital e com os sindicatos da Petrobras e dos Portuários na Baixada

Santista, para a divulgação da doutrina de Política Externa

Independente. Convidado a ocupar o cargo de secretário particular de San

Tiago Dantas, exerceu essa função até o final de 1962. Com a ida de San

Tiago Dantas para o Ministério da Fazenda, em 1963, foi mantido como seu

secretário particular. Continuaria a colaborar com o ministro até seu

falecimento, meses depois da instauração do regime militar em 1964.



Na noite de 31 de março e madrugada do dia 1º de abril de 1964,

permaneceu no palácio das Laranjeiras junto com o presidente João

Goulart, que estava sendo deposto. Após 1964, dedicou-se ao escritório

de advocacia, onde defendeu presos políticos, firmou contrato com a

Cooperativa dos Cafeicultores da Mogiana e tornou-se representante do

grupo empresarial Monteiro Aranha no conselho de administração da

empresa Volkswagen do Brasil até 1966. Foi então contratado pelo Grupo

Klabin, onde trabalhou até 1979.



 



Da oposição ao regime militar à redemocratização



 



Em 1968, quando o governo militar editou o Ato Institucional nº 5

(AI-5), usando como pretexto o fato de o deputado Márcio Moreira Alves

ter feito um discurso considerado ofensivo às forças armadas e de a

Câmara dos Deputados ter negado licença para que fosse processado,

ajudou o deputado a sair do país.



Membro da Comissão de Justiça e Paz (CJP), organização da Igreja

Católica que seguia a orientação humanista e ecumênica do papa Paulo VI

e os princípios estabelecidos na Declaração dos Direitos do Homem,

aprovada pela Organização das Nações Unidas (ONU) em 1948, constituiu

junto com algumas pessoas próximas a Rede Nacional de Advogados da CJP,

com o objetivo de apoiar cidadãos perseguidos pelos órgãos de repressão

política. No final de 1969, o grupo elaborou um relatório com denúncias

de prisões, torturas, assassinatos e desaparecimentos que foi

apresentado no Congresso Nacional pelos deputados Franco Montoro e

Freitas Nobre, ambos do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido

de oposição ao regime militar. Como presidente da CJP de 1972 a 1982,

denunciou à opinião pública brasileira, aos governos e a organismos

internacionais as prisões arbitrárias e a prática de tortura por agentes

do governo, os assassinatos do jornalista Vladimir Herzog, do operário

Manuel Fiel Filho e do líder comunitário católico Santo Dias, a

violência contra os estudantes e contra os metalúrgicos da região do ABC

paulista, e a prisão e expulsão de missionários estrangeiros.



Também nesse período, foi conselheiro da Fundação Padre Anchieta de

Cultura de 1970 a 1976. Em 1977 tornou-se professor da Faculdade de

Direito da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP), onde

permaneceu até 1993. Na comemoração do centenário da Faculdade de

Direito do largo de São Francisco, em agosto de 1977, acompanhou o

professor Gofredo da Silva Teles na leitura da “Carta aos brasileiros”

que, subscrita por centenas de ativistas, transformou-se em um programa

mínimo de aglutinação das forças de oposição ao regime.



No processo de “abertura política lenta e gradual”, controlado pelo

presidente Ernesto Geisel (1974-1979), ingressou no MDB com o objetivo

de estruturar a ala esquerda no partido, o que se concretizou em 1978

com a indicação de Fernando Henrique Cardoso como suplente de Franco

Montoro, então eleito senador.



Um dos fundadores do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)

e da Comissão Teotônio Vilela de Direitos Humanos, no pleito de novembro

de 1982 elegeu-se deputado estadual. Assumiu o mandato em 1983 e no ano

seguinte engajou-se na campanha nacional por eleições diretas. Em 1985,

licenciou-se e foi nomeado secretário de Descentralização e Participação

no governo de Franco Montoro (1983-1987). Nessa função, criou delegacias

da mulher e conselhos da mulher, de idosos, de deficientes físicos e da

comunidade negra.



Nas eleições de novembro de 1986, disputou uma vaga na Câmara dos

Deputados, mas não se elegeu. De junho a setembro de 1987 foi chefe de

gabinete do ministro da Reforma Agrária, Marcos Freire, e de outubro

desse ano até julho de 1988 ocupou a mesma função no Ministério da

Previdência Social na gestão de Renato Archer.



Fiel a Ulisses Guimarães, não deixou o PMDB para fundar em junho de 1988

o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) junto com o aliado

político e amigo Fernando Henrique Cardoso. Nas primeiras eleições

diretas para presidente da República, em 1989, participou ativamente da

campanha de Ulisses Guimarães para a presidência da República na legenda

peemedebista. O pleito foi vencido por Fernando Collor de Melo, do

Partido de Renovação Nacional (PRN), que em seu segundo ano de governo

convidou intelectuais de perfil democrático e nacionalista, como Hélio

Jaguaribe, Celso Lafer e Sérgio Rouanet, para ministros. Nesse contexto,

Marcílio Marques Moreira assumiu, em maio de 1991, o Ministério da

Fazenda e nomeou Gregori seu chefe de gabinete. Permaneceu nessa função

até outubro de 1992, quando Collor afastou-se do cargo após uma série de

denúncias que levaram a abertura do processo de *impeachment*do

presidente.



De volta à iniciativa privada, retomou o cargo de diretor jurídico da

Fundação Pró-Sangue, organização ligada ao hemocentro de São Paulo, que

ocupava desde 1990. Exerceu essa função até setembro de 1993, quando foi

nomeado diretor-superintendente da Fundação de Seguridade da Embratel

(Telos), onde permaneceu até janeiro de 1995.



Filiado ao PSDB, engajou-se nas eleições de outubro de 1994 e participou

da coordenação da campanha vitoriosa de Fernando Henrique Cardoso para a

presidência da República. Com a posse de Fernando Henrique em janeiro de

1995, foi nomeado chefe de gabinete do ministro da Justiça, Nelson

Jobim, acumulando o cargo com a função de ouvidor-geral do governo.

Nessas funções, coordenou a elaboração da lei que estabeleceu o

reconhecimento pelo Estado da responsabilidade pelo desaparecimento de

pessoas acusadas de crimes de natureza política durante o regime militar

e a consequente emissão de atestados de óbito e pagamento de indenização

aos familiares, que ficou conhecida como Lei dos Desaparecidos

Políticos. Também coordenou a elaboração do Plano Nacional dos Direitos

Humanos, anunciado pelo presidente Fernando Henrique em 13 de maio de

1996, durante a solenidade pública de comemoração da Lei Áurea, que

libertou os escravos.



 



Secretário Nacional de Direitos Humanos



 



A militância em favor dos direitos humanos resultou na sua nomeação para

a Secretaria Nacional de Direitos Humanos em fevereiro de 1997. Primeiro

ocupante da pasta, nela foi mantido após a reeleição de Fernando

Henrique em outubro de 1998. Foi responsável por sua

institucionalização, assim como pela constituição dos conselhos

nacionais dos Desaparecidos Políticos e de Defesa da Pessoa Humana, do

Sistema Nacional de Proteção a Testemunhas e da Comissão Nacional de

Anistia. Por sua atuação, recebeu em 1998 o Prêmio de Direitos Humanos

outorgado pela ONU no cinquentenário da Declaração dos Direitos do

Homem.



No início do ano 2000, seu nome foi cogitado para ser embaixador do

Brasil no Vaticano e presidente da Comunidade dos Países de Língua

Portuguesa (CPLP). No entanto, nesse período ocorreu uma crise entre o

Departamento da Polícia Federal, subordinado ao Ministério da Justiça, e

setores militares vinculados ao Ministério da Defesa e ao Gabinete

Militar da Presidência da República, em razão da disputa pela

coordenação do combate ao narcotráfico e tráfico de armas. O impasse foi

resolvido com sua nomeação para o Ministério da Justiça.



 



No Ministério da Justiça



 



 Assumiu a pasta em abril de 2000 em um contexto de surtos de violência

urbana protagonizados pelo crime organizado, envolvendo o uso de armas

utilizadas pelas forças militares e guerras entre quadrilhas por disputa

de territórios. Para combater esse quadro de violência, agilizou a

elaboração de um Plano Nacional de Segurança Pública que condicionava o

repasse de recursos financeiros ao compromisso de respeito aos direitos

humanos, aspecto em que as organizações humanitárias faziam graves

acusações às polícias estaduais em geral. O plano provocou reação

desfavorável por parte de governadores e autoridades policiais, bem como

da Ordem dos Advogados Brasileiros (OAB), o que inviabilizou sua plena

execução.



Quando foi decretada uma greve nacional dos caminhoneiros e ocorreram

invasões de terras e de prédios públicos pelo Movimento dos

Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), participou diretamente das

negociações fracassadas com os líderes desses movimentos. Meses depois,

manifestou seu constrangimento diante do enquadramento de dirigentes do

MST na Lei de Segurança Nacional herdada da ditadura militar, e da

proibição da divulgação de entrevista concedida pelo líder, João Pedro

Stédile, à emissora de televisão ligada à Secretaria de Comunicação da

Presidência da República. Exonerou funcionários federais da área de

segurança acusados pelo Grupo Tortura Nunca Mais de terem atuado como

torturadores de prisioneiros políticos durante o regime militar.

Conseguiu ainda a repatriação do traficante Fernandinho Beira-Mar, que

havia sido mais uma vez preso na Colômbia, e do juiz Nicolau dos Santos

Neto, acusado de desvio de dinheiro público na construção da sede do

Tribunal Regional do Trabalho de São Paulo (TRT-SP), que se encontrava

refugiado no Uruguai. Além disso, participou da III Conferência Mundial

da ONU sobre Racismo realizada em Durban, na África do Sul, quando pela

primeira vez um membro do governo brasileiro reconheceu oficialmente que

não havia democracia racial no Brasil. Deixou o ministério em novembro

de 2001.



Em fevereiro de 2002, foi nomeado embaixador do Brasil em Portugal,

permanecendo no cargo até setembro de 2003. Nas eleições de 2004,

participou da campanha que elegeu José Serra (PSDB) prefeito de São

Paulo. Após a posse de Serra, assumiu a Secretaria Especial de Direitos

Humanos do município de São Paulo. Com a eleição do vice-prefeito de

Serra, Gilberto Kassab, do Democratas (DEM), foi mantido no cargo em

janeiro de 2009. Em julho, integrou a comissão especial criada pelo

Ministério da Defesa para a localização de restos mortais de

guerrilheiros sepultados clandestinamente na região onde, no início dos

anos 1970, ocorrera a Guerrilha do Araguaia.



Casou-se com Maria Helena Fonseca Gregori, com quem teve três filhas.



Publicou a autobiografia *José Gregori - Os sonhos que alimentam a

vida*****(2009).



** 



*Sinclair Cechine*



 



**FONTES**: DEP. PESQ. FOLHA DE S.PAULO; GREGORI, J. *Os sonhos que

alimentam a vida*; INF. BIOG. Maria Cecília Gregori; Portal Arquivo

PREMIUM GLOBO. Disponível em :

\<[http://arquivoglobo.globo.com\_basica.asp/](http://arquivoglobo.globo.com_basica.asp/)\>.

Acesso em : 01 dez. 2009; Portal da Prefeitura da Cidade de São Paulo.

Disponível em :

\<[http://%20www.prefeitura.sp.gov.br/](http://%20www.prefeitura.sp.gov.br/)\>.

Acesso em : 01 dez. 2009; Portal do Ministério da Justiça. Disponível em

: \<http://[http://www.justica.gov.br/](http://www.justica.gov.br/)\>.

Acesso em : 01 dez. 2009; Portal Estudant Net. Disponível em :

\<[http://www.une.org.br/](http://www.une.org.br/)\>. Acesso em : 01

dez. 2009; Portal Memória do Movimento Estudantil. Disponível em :

\<[http://www.mme.org.br/%20main.asp?ViewID=%7b017C677B-B51B-4952-8C5E-89EC5C37A9D0%7d](http://www.mme.org.br/%20main.asp?ViewID=%7b017C677B-B51B-4952-8C5E-89EC5C37A9D0%7d)\>.

Acesso em : 01 dez. 2009.



 

