**GRAZZIOTIN, Vanessa**



\* dep. fed. AM 1999-



 



                *Vanessa Grazziotin* nasceu em Videira (SC) em 29 de

junho de 1961, filha de Waldemar Grazziotin e de Nadir Pellegrini

Grazziotin.



                Fez o Curso de Farmácia na Universidade Federal do

Amazonas entre os anos de 1979 e 1985. Foi presidente do Diretório

Central de Estudantes de 1981 a 1983 e participou de organizações como a

União Nacional dos Estudantes (UNE). Estagiou no Departamento de

Limnologia do Instituto de Pesquisas da Amazônia (Inpa) em 1982, e entre

os anos de 1984 e 1988 foi professora da rede estadual de ensino em

Manaus.



                Filiou-se ao Partido Comunista do Brasil (PC do B) nos

anos 1980 e dirigiu a Confederação Geral dos Trabalhadores (CGT) do

estado do Amazonas em 1986 e 1987. Além disso, nesse último ano foi

secretária de Mulheres na comissão política do diretório estadual do PC

do B. Seus primeiros mandatos legislativos foram de vereadora em Manaus,

para os  quais foi eleita na legenda do PC do B em 1988, 1992 e 1996.



        Em 1998 elegeu-se deputada federal e tomou posse em fevereiro de

1999. Em 2001 e 2002 foi vice-líder do bloco que uniu o Partido

Socialista Brasileiro (PSB) ao PC do B. Reeleita em 2002, foi vice-líder

do próprio partido de 2003 a 2004. Integrou também comissões

encarregadas de questões como gênero, defesa do consumidor, minorias,

educação, cultura e desporto. Em 2004 candidatou-se à prefeitura de

Manaus na legenda do PC do B, mas perdeu para o candidato do PSB,

Serafim Correia. Ficou em terceiro lugar, com 13,75% dos votos. Em 2006,

foi titular da comissão parlamentar de inquérito (CPI) dos

“sanguessugas”, que investigou irregularidades na compra e venda de

ambulâncias no país, e reelegeu-se novamente para a Câmara dos

Deputados. Em 2008, tentou lançar-se pela segunda vez à disputa pela

prefeitura de Manaus, mas o PC do B resolveu retirar sua candidatura

para apoiar a reeleição do prefeito Serafim Correia. Nesse ano, atuou

também como titular da Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço

Público, e da Comissão de Combate à Pirataria.



        Casou-se com Eronildo Braga Bezerra e teve uma filha.



 



