**HAMM, Afonso**



\*dep. fed. RS 2005-2006; 2007- .



 



                *José Afonso Ebert Hamm* nasceu em Hulha Negra****(RS)

no dia 25 de abril de 1962, filho de João Troppmann Hamm e de Ana Ebert

Hamm.



                Realizou seus estudos no Colégio Nossa Senhora

Auxiliadora, na cidade de Bagé (RS). Na década de 1970, atuou nos

gramados de futebol defendendo as equipes do Grêmio Esportivo Bagé e do

Brasil de Pelotas e, no início dos anos 1980, a seleção gaúcha de

juniores. Deixando o futebol para dedicar-se aos estudos universitários,

concluiu em 1984 o curso de Engenharia Agrônoma pela Faculdade Federal

de Pelotas (UFPEL).



De volta à Bagé, dedicou-se à produção e comércio de arroz, tendo ativa

participação nas entidades de classe do setor. Entre outras funções,

atuou como diretor técnico da Federação das Associações dos Arrozeiros

do Rio Grande do Sul (1994-1995) e como presidente da Associação dos 

Arrozeiros de Bagé (1995-1996).



Ingressou na política em 1995, filiando-se ao Partido Progressista

Brasileiro (PPB), legenda pela qual candidatou-se à Câmara Municipal de

Bagé em outubro de 1996. Eleito, foi empossado em janeiro seguinte.



                No pleito de outubro de 2002, concorreu a uma vaga de

deputado federal pelo PPB gaúcho, obtendo, com 38.174 votos, apenas uma

suplência. Em abril do ano seguinte, por decisão da convenção nacional

do partido, o PPB passou a se chamar Partido Progressista (PP). Na

Câmara, Afonso Hamm ocupou uma cadeira como suplente nos períodos de 27

de setembro a 24 de novembro de 2005, e de 29 de novembro de 2005 a 22

de março de 2006, ocasiões em que integrou, como titular, a Comissão de

Desenvolvimento Urbano, e como suplente, a Comissão de Agricultura,

Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural.



                Em outubro de 2006, elegeu-se deputado federal pelo PP

com cerca de 65 mil votos, sendo empossado em 1° de fevereiro seguinte.

Nesta legislatura, ingressou como titular na Comissão de Agricultura,

Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural, além de ter integrado a

Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou as condições do

sistema carcerário brasileiro.



                Ao longo de sua trajetória no PP, foi vice-presidente da

Comissão Executiva do partido em Bagé e membro de seu Diretório

Estadual.



Publicou alguns livros e relatórios sobre temas agrícolas, entre eles,

*Programa de Desenvolvimento da Fruticultura*(2000); *Mapeamento da

Fruticultura*(2001); *Programa Estadual de Fruticultura*(2003) e *Depois

da Colheita de Fumo, Plante Milho e Feijão. Receitas de Sucesso.*(2004).



                Casou-se com Rosele Bozzeto Hamm, com quem teve três

filhos.



 



Márcia Gomes



 



