

*Reinaldo Gripp Lopes* nasceu em Nilópolis (RJ) no dia 11 de fevereiro

de 1952, filho de Newton Lopes e Hydee Gripp Lopes.



Formado em medicina pela Universidade Gama Filho em 1977, começou sua

carreira como médico na Secretaria Municipal de Saúde de Nilópolis em

1978. Em 1981 trabalhou também como médico na Secretaria de Saúde do

Estado do Rio de Janeiro. Em 1993 filia-se ao PDT, e no mesmo ano, vira

o presidente do Conselho Municipal de Saúde de Nilópolis, exercendo o

cargo até 2000



Como deputado federal exerceu o mandato como suplente na legislatura

1999-2003, de 5 de junho a 11 de outubro de 2001, de 6 de novembro de

2001 a 3 de abril de 2002, reassumindo o mandato em 15 de outubro de

2002. Assumiu e foi efetivado no mandato de Deputado Federal na

legislatura 2003-2007, em 15 de setembro de 2005.



Além do PDT, Reinaldo Gripp, também foi filiado ao PMDB, nos períodos de

1980-83 e de 1997-2001, PSDB de 2001-2003 e PL, a partir de 2003. Entre

as atividades partidárias, Gripp foi Vice Presidente Regional do PL de

2003-2004; Secretário Geral Regional do PL de 2004-2005; Tesoureiro

Regional do PL em 2005. Como parlamentar, atuou como titular na comissão

permanente de Seguridade Social e Família.



Em 2006 foi acusado de participar de um esquema clandestino que envolvia

corrupção ativa, formação de quadrilha e fraude em licitações para

compra de ambulâncias e equipamentos hospitalares com dinheiro da União.

Este episódio ficou conhecido como o “escândalo dos sanguessugas.

Segundo o empresário Luiz Antônio Vedoin, acusado como um dos cabeças

dos esquema, Reinaldo Gripp dividia as comissões relativas as suas

emendas com o então deputado Carlos Rodrigues, que comandava os

deputados ligados à igreja Universal. Quando Rodrigues renunciou o

mandato em agosto de 2005, Gripp teria assumido as suas emendas. Na

ocasião, Vedoin afirmou também que Gripp tentou aumentar suas comissões

de 10% para 30%, mas não conseguiu. Segundo Vedoin, o parlamentar

pretenderia usar o dinheiro arrecadado no esquema na campanha eleitoral

de 2006. Reinaldo Gripp, entretanto, negou conhecer Vedoin, e

desconsiderou suas acusações como sem sentido, posto que a autoria de

proposições como as emendas de licitação não pode ser transferida,

segundo Gripp. O ex-deputado afirmou ainda que não exercia seu mandato

em 2003 no período em que foi acusado de ter apresentado as emendas.

Reinaldo Gripp foi absolvido junto com outros 25 envolvidos no

escândalo. 48 outras autoridades foram derrubadas.



Em 2007 o Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do Rio de Janeiro condenou

Reinaldo Gripp pela prática de compra de votos durante a campanha

eleitoral de 2006, tornando-o inelegível por três anos. Gripp foi

acusado de realizar cirurgias gratuitas de laqueadura e varizes na casa

de Saúde Bom Pastor, em Queimados (RJ), em troca de votos. Gripp

recorreu ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE), foi absolvido e pode

participar das eleições, porém não conseguiu se eleger



