**GUIA, Mares**



\*dep. fed. MG 1999-2003; min. Tur. 2003-2006; min. Rel. Inst.

2006-2007.



 



*Walfrido Silvino dos Mares Guia Neto* nasceu em Santa Bárbara (MG) no

dia 24 de novembro de 1942, filho de José Maria dos Mares Guia e de

Judith Pinto Coelho dos Mares Guia.



Concluiu a graduação em engenharia química na Universidade Federal de

Minas Gerais (UFMG) em 1966. Professor da UFMG de 1967 a 1971, cursou

administração de empresas na Fundação Mineira de Educação e Cultura

(Fumec) de 1971 a 1973, e a partir de então fez cursos de

aperfeiçoamento em administração na Fundação João Pinheiro. Fundador,

ainda nos anos 1960, do Curso Pitágoras, presidiu o Sistema Pitágoras de

Ensino Ltda. de 1973 a 1994. Foi ainda diretor do Sindicato dos

Estabelecimentos Particulares de Ensino de Minas Gerais, de 1974 a 1982,

e diretor da Biobrás S.A., em Belo Horizonte, entre 1971 e 1985. Em

estágio no exterior em 1981, cumpriu a Praticum in Administration e

School Leadership da University of San Francisco, nos Estados Unidos. De

volta ao país, participou em 1984 do curso sobre estratégias para o

aperfeiçoamento federalista do Brasil, da Escola Superior de Guerra

(ESG), no Rio de Janeiro.



Iniciou sua carreira política em 1983, quando foi nomeado secretário

municipal de Planejamento de Belo Horizonte, cargo em que permaneceu até

1985. Daí em diante assumiu outros cargos públicos, como os de

secretário de Desburocratização e Reforma Administrativa do estado de

Minas Gerais, em 1985 e 1986, presidente da Fundação Centro Tecnológico

de Minas Gerais (Cetec), secretário de Ciência e Tecnologia em 1986 e

1987, e secretário de Educação do governo Hélio Garcia (1991-1995).

Depois de passar pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)

e pelo Partido da Renovação Social (PRS), em 1994 formalizou o ingresso

no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Em outubro foi eleito

vice-governador na chapa de Eduardo Azeredo, do Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB). Empossado em janeiro de 1995, foi

cumulativamente secretário de Planejamento e coordenador-geral do estado

de Minas Gerais.



No pleito de 1998, elegeu-se deputado federal por Minas Gerais na

legenda do PTB. Tomou posse em fevereiro de 1999 e tornou-se vice-líder

do PTB na Câmara dos Deputados por dois anos. Presidente da Comissão de

Educação, Cultura e Desporto, integrou também as comissões especiais

sobre teto salarial, reforma tributária e patrimônio genético, e a

comissão do projeto de lei de validação de assinaturas por meio

eletrônico.



Em 2002, foi coordenador nacional da campanha de Ciro Gomes, do Partido

Popular Socialista (PPS), que perdeu as eleições presidenciais no

primeiro turno. No segundo turno, apoiou o candidato vitorioso do

Partido dos Trabalhadores (PT), Luís Inácio Lula da Silva. Em janeiro de

2003, com a posse de Lula, renunciou ao mandato de deputado federal e

assumiu o Ministério do Turismo.



Na pasta do Turismo, apresentou um projeto voltado para a massificação

de roteiros turísticos e a geração de empregos no setor. Atuou em três

frentes: 1) na promoção de pacotes turísticos em eventos especializados

no Brasil e também no exterior; 2) no apoio à comercialização das

empresas por meio da divulgação dos pacotes turísticos; e 3) na

visibilidade dos empreendimentos hoteleiros através de ferramentas como

o “Portal de Hospedagem”. Em 2003 lançou o Plano Nacional do Turismo,

que buscava aumentar crédito dos empresários. Dois anos depois,

implantou o Programa de Regionalização do Turismo que visava a promover

as regiões turísticas existentes no Brasil e coordenar a realização dos

eventos em todo país. Em sua gestão, os gastos com turismo bateram

recorde no país. Em janeiro de 2006, turistas estrangeiros em visita ao

Brasil gastaram cerca de 400 milhões de dólares, maior valor já

registrado desde que o Banco Central (BC) iniciou os índices

estatísticos.



Em 2006, deixou o Ministério do Turismo e foi nomeado ministro de

Relações Institucionais, cargo no qual permaneceu por pouco tempo, pois

em fins de 2007 pediu demissão devido à acusação de envolvimento com o

publicitário Marcos Valério e o senador Eduardo Azeredo no episódio

conhecido como “mensalão mineiro”– suposto esquema de financiamento

ilegal da campanha de candidatos do PSDB no estado de Minas Gerais em

1998, sobretudo de Eduardo Azeredo, então candidato à reeleição para

governador. Acusado de ter efetuado, através da empresa Samos

Participações Ltda., um depósito de cerca de 500 mil reais na conta de

Marcos Valério em setembro de 2002, Mares Guia afirmou que se tratava de

um empréstimo ao amigo Eduardo Azeredo que acumulava dívidas pessoais, e

negou envolvimento com o publicitário.



Casado com Sheila Emrich dos Mares Guia, teve dois filhos.



 



*Miliandre Garcia*



 



