

 



*Eduardo Augusto de Almeida Guimarães* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 9 de janeiro de 1946.



Graduado em engenharia civil e economia pela Universidade Federal do Rio

de Janeiro (UFRJ), obteve o título de mestre em engenharia de produção

pela COPPE/UFRJ e o de doutor em economia pelo University College of

London (UCL), na Inglaterra.



De 1969 a 1975, foi economista do Instituto de Planejamento Econômico e

Social do Ministério do Planejamento. Nesse último ano, foi aprovado em

concurso para a Financiadora de Estudos e Projetos (Finep), onde

permaneceria até 1990. Foi ainda diretor de pesquisa (1986-1987),

diretor-geral (1987-1988) e presidente (1990- 1992) da Fundação

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Nessa função,

participou das discussões sobre o processo de substituição dos censos

econômicos por estatísticas anuais de base cadastral e da reforma

administrativa, que incluiu a fusão de diretorias, a revisão do programa

de pesquisa, a reestruturação da rede de coleta e a criação do Centro de

Documentação e Disseminação de Informações. Foi também responsável por

demissões e enfrentou greves decorrentes da oposição do movimento

sindical à política do governo Fernando Collor (1990-1992) e das

reivindicações gerais e específicas do funcionalismo. Paralelamente, foi

vice-presidente da Comissão de Estatística da ONU de 1991 a 1992.



Entre 1996 e 1999 foi secretário do Tesouro Nacional do Ministério da

Fazenda, na gestão do ministro Pedro Malan. Presidiu o Banco do Estado

de São Paulo (Banespa) em 1999 e 2000. Membro do conselho de

administração, em março de 2001 foi nomeado presidente do Banco do

Brasil pelo ministro Pedro Malan, em substituição a Paolo Enrico Zaghen.

Permaneceu no cargo até 31 de dezembro de 2002, quando se encerrou o

segundo governo de Fernando Henrique Cardoso. Em 30 de abril de 2004 foi

eleito membro do comitê de auditoria do Unibanco.



Participou ainda dos conselhos de administração da Caixa Econômica

Federal, do BNDES Participações (BNDESPar) e do Banco Nossa Caixa. Foi

também consultor da Organização para Cooperação e Desenvolvimento

Econômico (OCDE), do Banco Mundial, do Programa das Nações Unidas para o

Desenvolvimento (PNUD) e do Banco Interamericano de Desenvolvimento

(BID), entre outros.



Paralelamente à sua atuação na administração pública, foi professor de

economia na Universidade Federal Fluminense (UFF) de 1969 a 1980,

professor de economia da Pontifícia Universidade Católica do Rio de

Janeiro (PUC-Rio) e professor titular do Instituto de Economia da UFRJ

(1991-1998), onde exerceu o cargo de diretor do Instituto de Economia

Industrial.



Fabrício Augusto Souza Gomes



** **



**FONTES**: ARQ. MUSEU HIST. BANCO DO BRASIL; INF. BIOG.



 

