

 *Antonio Valdez Góis da Silva* nasceu na cidade de

Gurupá (PA), no dia 29 de outubro de 1961, filho de Otacílio Leão da

Silva e Izaura Pereira Góes da Silva.



 Foi técnico agrícola e funcionário público federal no

estado do Amapá, trabalhando na extinta Aster, órgão de extensão rural,

e no Instituto de Extensão Rural do Amapá.



 Filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) no

ano de 1989 e no ano seguinte obteve o mandato de deputado estadual após

vencer as eleições como um dos candidatos mais votados no estado. Nas

eleições de 1994 foi reeleito e teve seu mandato garantido.



 No pleito do ano de 1996 tentou eleger-se prefeito da

cidade de Macapá, mas não obteve sucesso. Foi vencido pelo candidato

Aníbal Barcelos do Partido da Frente Liberal (PFL). 



 Nas eleições seguintes, em 1998, candidatou-se ao

governo do estado e perdeu no segundo turno. Foi apoiado pela coligação

que reuniu as legendas do PDT, do Partido Trabalhista do Brasil (PT do

B) e do Partido Social Cristão (PSC), conseguindo obter 32,80% dos

votos na primeira etapa e passando para o segundo turno. Nesta, foi

derrotado pela candidata do Partido Socialista Brasileiro (PSB), João

Alberto Capiberibe.



 Após essa derrota, foi para o estado do Rio de Janeiro

no ano de 1999, a convite do colega de partido e recém eleito governador

do Rio, Anthony Garotinho, para colaborar com a sua administração.



 Ao retornar para a cidade do Amapá, preparou novamente a

sua candidatura ao governo do estado que seria realizada no ano de 2002,

quando finalmente teve sucesso. No primeiro turno, Góis terminou com uma

relativa vantagem, pois recebeu 36,82% dos votos, enquanto a sua

principal adversária, Dalva Figueiredo, do Partido dos Trabalhadores

(PT), conseguiu 25,31% na votação. No segundo turno, o candidato do PDT

recebeu a maioria dos votos, isto é, 54,56% da votação no estado.



 Durante a sua gestão, Góis promoveu obras em todo o

estado, como a inauguração do Museu Kuahí dos povos do Oiapoque. Também

fez investimentos em infraestrutura, como a obra de pavimentação da nova

rodovia AP010, ligando a capital ao município de Mazagão, e a

pavimentação da Rodovia BR-156, que corta o estado. Na área da educação,

o governador aderiu ao programa do governo federal chamado “Mais

Educação”, que previa a ampliação das atividades escolares para

estimular o desenvolvimento escolar e diminuir a evasão.



 Reelegeu-se nas eleições de 2006 ainda no primeiro

turno. Venceu o candidato do João Alberto Capiberibe (PSB), para quem

tinha perdido a disputa ao governo do estado em 1998, obtendo, desta

vez, 53,68% dos votos.



 Em 2007 teve seu nome citado em uma investigação da

Polícia Federal sobre um esquema de fraudes na compra de remédios que

teria ocorrido na Secretaria Estadual de Saúde em seu governo. Na

operação de investigação foram presas 25 pessoas, entre elas um sobrinho

do governador. Ao final do processo, o Ministério Público denunciou 24

pessoas à Justiça. Dois deputados federais, Jurandil Juarez, do Partido

do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e Sebastião Rocha (PDT),

ambos ex-secretários em sua administração, tiveram seus nomes enviados à

Procuradoria Geral da República. O nome de Góis, entretanto, não foi

citado ao final das investigações.



 No ano de 2009, o Tribunal Superior Eleitoral (PSE)

absolveu o governador da acusação de usar a máquina pública durante o

processo eleitoral de 2006. O Ministério Público Eleitoral denunciou

Góis por ter, supostamente, usado pessoas e órgãos da Polícia Militar e

do Corpo de Bombeiros para promover sua campanha.



Foi casado com Marília Góis e teve seis filhos.



