

 



*Walter Shindi Iihoshi*nasceu na cidade de São Paulo no dia 17 de julho

de 1961, filho de Migaku Iihoshi e de Yoshiko Iihoshi.



Formou-se em administração pública pela Fundação Getúlio Vargas em 1884,

com especialização em marketing e finanças. Em 1988 fez nova

especialização, na área de comércio internacional, na Universidade da

Califórnia, em Los Angeles, nos Estados Unidos



Empresário, foi co-fundador e, a partir de 1988, presidente da indústria

Cosméticos Shizen. Trouxe para o Brasil empresas japonesas do mesmo

ramo, como a Shiseido e a Bigen. Foi diretor da Associação Brasileira da

Indústria de Produtos Higiênicos, Perfumaria e Cosméticos e do Sindicato

da Indústria de Perfumaria e Artigos de Toucador no Estado de São Paulo.



Em 2002 candidatou-se a deputado estadual em São Paulo, na legenda do

Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), e obteve uma suplência.

Em 2003 foi convidado por Guilherme Afif Domingos para ser

vice-presidente da Associação Comercial de São Paulo. Em 2005 aceitou

assumir, a pedido do governador José Serra, do PSDB, a subprefeitura do

Jabaquara, na zona sul de São Paulo, onde idealizou e construiu a praça

da Inclusão, espaço destinado a crianças portadoras de deficiência

física, inaugurada em 2006.



Já na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL), foi eleito deputado

federal em 2006. Assumiu o mandato em fevereiro de 2007 e no mês

seguinte, com a troca de nome do partido para Democratas (DEM), manteve

sua filiação. Participou como titular da Comissão de Defesa do

Consumidor e como suplente da Comissão de Relações Exteriores e de

Defesa Nacional, e da Comissão de Viações e Transportes.



Fundou e assumiu a presidência do conselho diretor da organização

não-governamental (ONG) Agência de Desenvolvimento Humana, voltada para

o desenvolvimento de programas de capacitação e qualificação

profissional em comunidades carentes. Também foi membro da Comissão de

Assuntos Trabalhistas da Câmara de Comércio e Indústria Japonesa do

Brasil.



 



Mariana Joffily



