**JESUS, João Mendes de**



\*dep. fed. RJ 2003-2007.



               



*João Mendes de Jesus* nasceu em Aurelino Leal (BA), no dia 27 de

janeiro de 1953, filho de Alexandre Mendes de Jesus e Mirtes Bispo de

Jesus.



                Aos 18 anos deixou sua cidade natal e fixou moradia no

estado da Guanabara onde em 1974 trabalhou como auxiliar de fazenda da

Secretaria de Finanças do estado. Nesse mesmo ano, passou a trabalhar

como auxiliar de administração na Empresa Brasileira de Telecomunicações

(EMBRATEL), função que exerceria até 1987.



Em 1980, bacharelou-se em economia na Universidade Gama Filho. Em 1981

fez o curso de Matemática Comercial e Financeira na UNESA e em 1982 o

curso de gerência de vendas no Management Center do Brasil. Cursaria

ainda, em 1990, cadeira de radialismo no Sindicato Radialista da Bahia,

em Ilhéus (BA).



Em 1987 assumiu a função de pastor evangélico da Igreja Universal do

Reino de Deus que exerceria até 1994 quando foi nomeado economista da

Editora Gráfica Universal, em que permaneceria até 2000. Durante sua

vida missionária dirigiu igrejas em alguns municípios da Baixada

Fluminense. Em 1996 foi consagrado bispo.



Filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) em 2001 e em outubro

do ano seguinte foi eleito deputado federal pelo estado do Rio de

Janeiro. Assumiu o mandato em fevereiro de 2003 e ainda nesse ano

ingressou na legenda do Partido Social Liberal (PSL).



                Na Câmara dos Deputados participou da Comissão

Permanente de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, da

Comissão Permanente de Legislação Participativa e da Comissão Permanente

de Turismo e Desporto.



                Em 2003 votou a favor das propostas de reforma da

Previdência e reforma Tributária, encaminhadas pelo governo de Luís

Inácio Lula da Silva. Em 2005 filiou-se ao Partido Liberal (PL), 2005;

voltou ao PSL e ingressou no Partido Socialista Brasileiro (PSB).



                Em 2006 foi citado pela Comissão Parlamentar Mista de

Inquérito (CPMI) que investigou um esquema de compra de ambulâncias

superfaturadas com recursos públicos, a CPMI ficou conhecida como a CPI

dos Sanguessugas. Nesse mesmo ano deixou a legenda do PSB e ingressou no

Partido Republicano Brasileiro (PRB). Não tentou a reeleição em 2006.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 2007, ao final da

legislatura.



                Em 2008 foi eleito vereador do Rio de Janeiro na legenda

do PRB.



                Casou-se com Cássia Regina Miranda de Jesus, com quem

teve quatro filhos.



* *



*Sabrina Guerghe*



 



