

 



                *Fernando José Guimarães**Rocha*nasceu em 1944.



**                Radialista, desde a década de 1970, Fernando José

comandava o programa “Balanço Geral”, líder em audiência em Salvador,

que ia ao ar na Rádio Sociedade da Bahia e na TV Itapoã. Neste programa

Fernando José denunciava a corrupção na política local, fiscalizava

preços abusivos em supermercados e obras públicas abandonadas.**



**                Em 1988 filiou-se ao Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB)** e concorreu à eleição para a prefeitura de Salvador,

apoiado pelo então prefeito, Mário Kertesz, e pelo empresário de

comunicação, dono da TV Itapoã, e futuro deputado federal pela Bahia,

Pedro Irujo. Fernando José elegeu-se com 37% dos votos válidos, mas sua

gestão foi marcada por um baixo índice de aprovação, em virtude de

problemas nos serviços públicos, sobretudo os de limpeza urbana, cuja

companhia responsável, a Empresa de Limpeza Urbana de Salvador

(Limpurb), chegou a ser alvo de denúncias de corrupção de seus

dirigentes. Deixou a prefeitura em janeiro de 1993, dando lugar a Lídice

da Mata, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).



                Do PMDB, Fernando José passou para o Partido da

Reconstrução Nacional (PRN) e depois para o Partido Social Cristão

(PSC).



                Em 1994 abandonou a vida pública, mudando-se para o Rio

de Janeiro, onde veio a falecer, em 28 de agosto de 1998, vítima de um

câncer pulmonar.



 



 



**FONTES**: *Globo* (online) 29 ago. 1998. Disponível em :

\<[http://oglobo.globo.com](http://oglobo.globo.com/)\>. Acesso em : 12

out. 2009; *Jornal do Brasil* (6/8/90).



 

