**CARNEIRO, Newton**



\*dep. fed. PR 1955-1959, 1960 e 1963-1967.



 



*Newton Isaac da Silva Carneiro* nasceu em Curitiba no dia 18 de abril

de 1914, filho do coronel Davi Antônio da Silva Carneiro e de Alice

Monteiro de Carvalho. Seu irmão, que herdou o nome do pai, foi

importante historiador paranaense.



Estudou na Escola Americana e no Ginásio Paranaense, em Curitiba, e no

Colégio Militar do Rio de Janeiro (então Distrito Federal), antes de

ingressar na Faculdade de Direito da Universidade do Paraná, pela qual

se bacharelou em 1936.



Advogado e industrial, foi assistente do escritório comercial do Brasil

em Nova Iorque (1936-1938), diretor da Associação Comercial do Paraná e

secretário de Educação e Cultura do Paraná, além de presidente do Rotary

Club e da Aliança Francesa de Curitiba. Vice-presidente da União

Democrática Nacional (UDN) do Paraná em 1945, foi ainda secretário

estadual de Educação e Cultura (1952-1953) e de Agricultura, Indústria e

Comércio (1953-1954), no governo de Bento Munhoz da Rocha (1951-1955).

No exercício deste último cargo, presidiu a Comissão de Festejos do

Centenário do Paraná e da Comissão Organizadora do Congresso Mundial do

Café, realizado em 1953.



No pleito de outubro de 1954, elegeu-se deputado federal pelo Paraná na

legenda da UDN, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte.

Vice-líder da UDN na Câmara a partir de abril de 1957, tentou a

reeleição em 1958 na legenda da Frente Democrática do Paraná,

constituída por seu partido e mais o Partido Republicano (PR) e o

Partido Social Progressista (PSP). Conseguiu apenas uma suplência,

deixando a Câmara em janeiro de 1959. No entanto, ocupou uma cadeira de

agosto a outubro de 1960.



Novamente candidato em outubro de 1962, voltou a eleger-se deputado

federal pelo Paraná, dessa vez na legenda da Aliança Movimento

Democrático Renovador, constituída pela UDN, o Partido Democrata Cristão

(PDC) e o Partido Trabalhista Nacional (PTN). Iniciou o mandato em

fevereiro de 1963, e com a extinção dos partidos pelo Ato Institucional

nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo filiou-se

à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime

militar instalado no país em abril de 1964, ao qual pertencia ao deixar

a Câmara em janeiro de 1967. No ano seguinte, tornou-se diretor da

Faculdade de Florestas da Universidade Federal do Paraná, onde passou a

lecionar a disciplina de política e administração florestal.



Em 1969, foi nomeado presidente do Instituto Histórico, Geográfico e

Etnográfico paranaense e, no ano seguinte, assumiu a presidência do

Instituto Brasileiro de Desenvolvimento Florestal (IBDF), deixando ambos

os cargos em 1971.



Ao longo de sua vida, Newton Carneiro foi ainda o idealizador do Centro

de Pesquisas Florestais, instituição de incentivo ao reflorestamento e à

preservação das áreas de mata nativa, membro do Instituto Histórico e

Geográfico de São Paulo, do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro

e da Academia Paranaense de Letras. Além disso, foi também presidente da

Associação de Cultura Franco-Brasileira de Curitiba.



Faleceu em Ponta Grossa (PR) no dia 16 de abril de 1987.



Era casado com Elza Pereira Gomes, com quem teve cinco filhos.



Ensaísta interessado em aspectos múltiplos da vida de seu estado, membro

do Instituto Histórico e Geográfico do Paraná, da Associação

Internacional de Autores e Inventores do Círculo de Estudos

Bandeirantes, publicou: *La yerba mate y sus problemas* (1936), *A louça

da Companhia das Índias no* *Brasil* (1942),*Iconografia

paranaense*(1950)*,* *As artes e o artesanato no Paraná (*1953)*, O mate

nas artes luso-brasileiras*(1965), *370 dias na presidência do IBDF*

(1971), *40 aquarelas inéditas de Debret* (1971), *José Bonifácio e a

desonomia* (1972), *O Paraná e a caricatura* (1975), *A fábrica de

Colombo e a cerâmica artística no Brasil*(1979) e *Rugendas no

Brasil*(1979), além de artigos e discursos.



 



