

 



*Jacob Alfredo Stoffels Kaefer* nasceu em Roque Gonzales (RS) no dia 07

de novembro de 1955 filho de Henrique Helmuth e de Maria Libória S.

Kaefer.



Concluiu o curso técnico em contabilidade no Colégio La Salle em 1976 e,

em seguida, formou-se em administração de empresas na Fundação Faculdade

de Filosofia, Ciências e Letras de Cascavel (Fecivel) em 1980.



A partir de meados dos anos 70, simultaneamente aos estudos

universitários dedicou-se às atividades empresariais, investindo em

várias empresas agroindustriais e exportadoras no interior do Paraná e

tornando-se proprietário e diretor-presidente do frigorífico Diplomata

Industrial e Comercial (que se tornaria a sexta maior exportadora de

carne de frango no Brasil) e da Attivare Serviços de Medições Ltda.,

empresas atuantes na exportação de produtos agroindustriais,

especialmente avicultura. Foi ainda proprietário da Kaefer

Participações, controladora da Globoaves, a maior empresa brasileira no

setor de ovos férteis, tendo diversificado seus investimentos nas áreas

de finanças, shopping center, comunicação, insumos para agricultura,

esmagamento de soja, laticínios, supermercados, combustíveis e

transportes. Ao longo de seu trabalho como empresário formou um

conglomerado.



Nesse período, também participou de várias entidades associativas e de

representação de classe em seu estado, tendo sido presidente do Rotary

Club de Cascavel entre 1987 e 1988, membro da seção paranaense do

Instituto Liberal, presidente do Cascavel Esporte Clube entre 1994 e

1997, membro da Sociedade Rural do Oeste do Paraná, do Conselho

Deliberativo da Associação Comercial e Industrial de Cascavel (ACIC), da

Associação Brasileira de Produtores de Pintos (APINCO), da União

Brasileira de Avicultura (UBA), da Associação Brasileira de Exportadores

de Frango (ABEF) e, a partir de julho de 2005, presidente da Associação

dos Abatedouros e Produtores Avícolas do Paraná (AVIPAR). Em sua gestão

na AVIPAR a indústria paranaense de frango de corte consolidou-se como a

maior do País e a segunda no ranking das exportações do Brasil, obtendo

sucessivos recordes na exportação do produto. A partir de sua atuação em

entidades representativas do agronegócio e dos exportadores paranaenses,

iniciou suas atividades políticas filiando-se ao Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB) e tornando-se presidente do diretório

municipal do partido em Cascavel (PR).



No pleito de outubro de 2006 concorreu ao mandato de deputado federal

pelo Paraná na legenda do PSDB. Obteve 158.659 votos, tendo sido o

terceiro candidato mais votado do estado e o segundo de seu partido. Na

ocasião, declarou um patrimônio de R\$ 72.198.452,66 à Justiça Eleitoral

e um total de gastos de campanha de R\$ 2.949.964,25, tendo sido

apontado pelo site *Congresso em Foco*como o candidato a deputado

federal com maior montante de gastos na campanha eleitoral de 2006 em

todo o Brasil.



Logo após assumir o mandato em fevereiro de 2007, foi um dos principais

articuladores da candidatura de Gustavo Fruet à presidência da Câmara

dos Deputados, que foi derrotada ainda no primeiro turno pelas

candidaturas governistas de Aldo Rabelo (PCdoB) e Arlindo Chinaglia, que

terminaria por se eleger presidente da Câmara no segundo turno das

eleições com 261 votos contra 243 dados a seu adversário.



Durante esta legislatura foi membro titular da Comissão de Finanças e

Tributação e da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e

Fiscalização, atuando ainda como suplente nas comissões de Agricultura,

Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural, e de Fiscalização

Financeira e Controle. Foi também membro da Comissão Especial de Reforma

Política da Câmara dos Deputados, manifestando-se a favor da adoção do

sistema eleitoral distrital misto e à proposta governista de se

instituir a lista fechada e o financiamento público exclusivo das

campanhas eleitorais. Foi ainda presidente da Comissão Especial de

acompanhamento da Reforma Tributária.



Concentrou sua atuação parlamentar na abordagem de questões relacionadas

à educação, defendendo o ensino em tempo integral nas escolas públicas e

privadas, na defesa de uma reforma tributária que favorecesse a

autonomia municipal, e na elaboração de propostas de desenvolvimento

local com dessem maior autonomia aos agentes da comunidade com uma menor

participação do Estado. Dentre as proposições que apresentou na

legislatura destacam-se as Propostas de Emenda à Constituição (PECs) nº

122/07 tornando possível a participação de empresas privadas na

construção de usinas nucleares, e a de nº 73/07, regulamentando a

punição aos menores de 18 anos infratores e eliminando sua

inimputabilidade penal. Manifestou-se ainda contra a prorrogação da

Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) para

financiamento dos gastos em saúde e também contra a criação de uma nova

empresa estatal para explorar os recursos do pré-sal. Posicionou-se

favoravelmente à PEC aumentando em cerca de 7.000 o número de vereadores

nas Câmaras Municipais brasileiras.



Nesse período foi ainda coordenador do PSDB na região Oeste do Paraná e

presidente do conselho fiscal do PSDB Nacional entre 2007 e 2009. Em

outubro de 2009 lançou-se pré-candidato de seu partido a uma cadeira no

Senado para as eleições do ano seguinte.



Foi um dos fundadores e administrador do Instituto Alfredo Kaefer,

entidade sem fins lucrativos e mantida com recursos de uma de suas

empresas, a Diplomata S/A Industrial e Comercial, e que tem como

objetivo desenvolver e executar projetos sociais para a população mais

carente no estado do Paraná.



  Casou-se com Clarice Roman com quem teve cinco filhos.



 



 



