

*Oscar Napoleão Carneiro da Silva* nasceu em Pau d’Alho (PE) no dia 25

de abril de 1900, filho de Joaquim Cândido Carneiro e de Maria do Carmo

Carneiro da Silva.



Proveniente de uma família de proprietários rurais, diplomou-se pela

Faculdade de Direito do Recife, em 1922.****Cursou até o segundo ano a

Faculdade de Medicina da Bahia. Além de exercer o jornalismo, foi

advogado da Caixa Econômica Federal de Pernambuco, vereador à Câmara

Municipal de Pau d’Alho, prefeito de Olinda (PE), presidente do

Instituto do Café de Pernambuco e membro do conselho consultivo do

Departamento Nacional do Café (DNC). Presidiu também o Banco Agrícola e

Comercial de Pernambuco.



Em dezembro de 1945, elegeu-se deputado por Pernambuco à Assembléia

Nacional Constituinte, na legenda do Partido Social Democrático (PSD),

participando dos trabalhos****que resultaram na Constituição de 1946.

Durante os debates constituintes destacou-se como um dos maiores

defensores da manutenção das autarquias criadas pelo Estado Novo, como o

Instituto do Açúcar e do Álcool (IAA) e o DNC.



Com a promulgação da nova Carta Constitucional em 18 de setembro de

1946, Oscar Carneiro voltou a participar dos trabalhos legislativos

ordinários no Congresso Nacional, até o término de seu mandato em 1951.

Nesse período, integrou as comissões de Diplomacia, da Bacia do São

Francisco e de Finanças da Câmara.



Reelegeu-se deputado federal nas eleições de outubro de 1950. Nesta nova

legislatura, iniciada em 1951, exerceu a vice-liderança da bancada do

PSD na Câmara. Foi novamente eleito em outubro de 1954, dessa vez na

legenda da Frente Democrática Pernambucana, composta pelo PSD, o Partido

Democrata Cristão (PDC), o Partido Social Progressista (PSP), o Partido

Libertador (PL) e o Partido de Representação Popular (PRP). Deixou a

Câmara em janeiro de 1959, ao final da legislatura, não tendo se

candidatado à reeleição no pleito de outubro do ano anterior.



Retomou a atividade político-partidária no pleito de outubro de 1962,

quando tentou eleger-se novamente deputado federal, desta vez na legenda

da Frente Democrática Brasileira, composta pelo PSD, o PDC, o PL, o

Partido Social Trabalhista (PST) e o Partido Rural Trabalhista (PRT).

Não obteve sucesso, tendo alcançado apenas a suplência, não chegando a

assumir o mandato.



