

*Jackson Kepler Lago* nasceu em Pedreiras (MA) no dia 1º de novembro de

1934.



Formado em Medicina pela Universidade Federal do Maranhão, foi pioneiro

na realização de cirurgia torácica no sistema de saúde pública do

Maranhão e lecionou na Faculdade de Medicina do Estado.



Começou sua trajetória política na década de 1960, ligado ao sindicato

dos médicos. Em 1979 ajudou a fundar o diretório local do Partido

Democrático Trabalhista (PDT). Elegeu-se prefeito de São Luís em 1988,

depois em 1996, reelegendo-se em seguida, nas eleições de 2000.

Conquistou o título de melhor prefeito do Brasil, indicado por pesquisas

do jornal *Folha de S.Paulo*. Renunciou ao seu mandato como prefeito de

São Luís em 2002 para concorrer ao governo do estado, mas não se elegeu,

sendo derrotado por José Reinaldo Tavares, do Partido da Frente Liberal

(PFL).



Concorreu ao governo do Maranhão novamente, em 2006, e dessa vez foi bem

sucedido. Contando inicialmente com a preferência de apenas cerca de 20%

do eleitorado, Lago surpreendeu todas as pesquisas de opinião e foi

eleito no segundo turno com 51,82% dos votos válidos contra os 48,18% de

Roseana Sarney, também do PFL. Durante a campanha, Jackson Lago apostou

no desgaste político da família Sarney, denunciando casos de corrupção

supostamente envolvendo o grupo ligado a esta. Assumiu em 1° de janeiro

de 2007, e em maio de 2007, segundo matéria publicada por veículos como

o *Portal Folha Online*, teve seu nome envolvido na “Operação Navalha”

da Polícia Federal, ocasião em que Lago foi apontado pela Polícia

Federal (PF) como beneficiário de vantagem indevida. A Ação da PF, que

buscava desmontar grupos que fraudavam licitações de obras públicas, foi

deflagrada no Distrito Federal e em nove estados: Alagoas, Bahia,

Sergipe, Pernambuco, Piauí, Maranhão, Goiás, Mato Grosso e São Paulo. As

empresas investigadas supostamente direcionavam editais para fraudar

licitações de obras de interesse dos envolvidos e estaria infiltrada no

governo federal e em governos estaduais e municipais. No nível

intermediário, segundo a PF, estavam os auxiliares, que atuariam no

contato com autoridades e pagamento de propina. Em seguida, vinham os

políticos e ex-políticos, responsáveis por auxiliar as ações. Estes

supostamente recebiam propina e “presentes”, como carros de luxo, em

troca de vantagens indevidas fornecidas aos grupos que quisessem fraudar

licitações do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) e do Programa

Luz para Todos, ambos do Governo Federal..



Em 2 de março de 2009, o TSE julgou ação movida pela coligação da

candidata Roseana Sarney e decidiu, por quatro votos a três, anular os

votos de Lago e de seu vice, Luiz Carlos Porto, também conhecido como

“Pastor Porto”, do Partido Popular Socialista (PPS), sob a acusação de

cometer irregularidades como compra de votos durante as eleições de

2006. Em razão disso, Roseana Sarney passou a ter mais da metade dos

votos válidos da eleição de 2006, fazendo com que o TSE então

determinasse que a mesma tomasse posse. Jackson e Porto continuaram em

seus cargos até o fim do julgamento de recursos. Em 16 de abril de 2009,

o TSE confirmou a cassação do mandato de Lago e Porto e ordenou a

diplomação da segunda colocada no pleito, a então senadora Roseana

Sarney. Entretanto, Lago se recusou a abandonar o Palácio dos Leões,

sede do governo. O movimento de resistência ao novo governo recebeu o

nome de "balaiada", em alusão à revolta que ocorreu no estado entre 1838

e 1841. Após a saída do Palácio dos Leões, Jackson prometeu continuar

sua vida política no diretório estadual do PDT.



Faleceu em São Paulo no dia 4 de abril de 2011.



Foi casado com Cora Maria Lago, com quem teve três filhos. Casado em

segundas núpcias com a também médica Maria Clay Moreira Lago, que

foi secretária de Solidariedade Humana durante o governo de José

Reinaldo Tavares (2002-2006).



**FONTES**: *Folha de S. Paulo* (5/4/11); *Folha de S.Paulo* (online).

Disponível em :

\<[http://www1.folha.uol.com.br/%20folha/brasil/ult96u92546.shtml](http://www1.folha.uol.com.br/%20folha/brasil/ult96u92546.shtml)

\>. Acesso em : 18 abr. 2009; G1. Portal de Notícias da Globo.

Disponível em :

\<[http://g1.globo.com/Noticias/Politica/0,,MUL38146-5601-8416,00.html](http://g1.globo.com/Noticias/Politica/0,,MUL38146-5601-8416,00.html)\>.

Acesso em : 02 out. 2009; Portal Duplipensar. Disponível em :

\<[http://www.duplipensar.net/dossies/eleicoes-2006/eleicao-para-governador-do-ma%20ranhao.html](http://www.duplipensar.net/dossies/eleicoes-2006/eleicao-para-governador-do-ma%20ranhao.html)\>.

Acesso em : 18 abr. 2009; UOL Notícias. Disponível em :

\<[http://%20noticias.uol.com.br/ultnot/internacional/2006/10/29/ult27u58694.jhtm](http://%20noticias.uol.com.br/ultnot/internacional/2006/10/29/ult27u58694.jhtm)\>.

Acesso em : 18 abr. 2009. Blog jornalista Ronaldo Rocha. Disponível em :

\<[http://ronaldorocha.wordpress.com/2011/04/05/o-maranhao-esta-de-luto-jackson-lago-morre-em-sp/](http://ronaldorocha.wordpress.com/2011/04/05/o-maranhao-esta-de-luto-jackson-lago-morre-em-sp/)\> Acesso

em : 02 mai.2011.

