**LOPES****,****Chico******



\* dep. fed. CE 2007-



 



 



*               **Francisco Lopes da Silva***nasceu em Teresina

(PI),**no dia 13 de agosto de 1939, filho de Francisca Lopes da Silva.



                Iniciou sua carreira profissional em 1952, quando passou

a integrar o quadro de funcionários da Prefeitura Municipal de

Fortaleza. Entre 1958 e 1964 exerceu as funções de professor, inspetor

de alunos e coordenador no Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial

(SENAC), em que também atuou como conselheiro representante dos

estudantes. Em paralelo às atividades exercidas no SENAC, integrou a

Associação dos Servidores Públicos Municipais de Fortaleza (1962) e foi

representante dos servidores públicos fortalezenses no Pacto Sindical

(1962-1964).



                Em 1964 foi escolhido vice-presidente e, posteriormente,

presidente do grêmio da Escola Técnica Fênix Caixeral, na capital

cearense. Dois anos depois foi eleito

                      vice-presidente do Centro dos Estudantes

Secundaristas do Ceará, além de diretor da polícia estudantil. Entre

1966 e 1968 atuou como membro do Conselho Municipal de Pesos e Medidas.



                 Em 1968, ano em que se filiou ao Partido Comunista do

Brasil (PCdoB), tornou-se professor da rede pública estadual cearense e

vice-presidente da Associação dos Professores Licenciados do Estado do

Ceará, da qual também foi secretário-geral. Nesse mesmo ano ingressou na

Faculdade de Filosofia do Ceará (FAFICE), onde se graduou em Pedagogia

com licenciatura em Sociologia e Psicologia. No ano de 1970 foi

escolhido vice-presidente da Associação dos Professores do Ensino

Oficial do Ceará (APEOC).  



Em 1975 filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Em janeiro de 1983 assumiu seu primeiro mandato público eletivo, como

vereador de Fortaleza. No decorrer dessa legislatura, integrou a Frente

Parlamentar Pró-Diretas (1983-1984) e a Frente Municipalista

(1983-1988), foi membro do Comitê Cearense Pró-Diretas (1983/1984) e

atuou como vice-presidente da União dos Vereadores do Brasil (1984) e do

Comitê Pró-Tancredo Neves (1984).



Retomou sua condição de filiado ao PCdoB em 1985, tornando-se membro do

diretório estadual cearense e da comissão executiva estadual do partido,

além de líder do PCdoB na Câmara Municipal.



                Nas eleições de 1992 candidatou-se novamente ao cargo de

vereador, sendo eleito para mais um mandato. Tomou posse no ano

seguinte, e atuou como membro da frente parlamentarista na campanha do

plebiscito de 1993. Nesse mesmo ano foi escolhido líder do PCdoB na

Câmara, cargo que exerceu ao longo de toda legislatura. No pleito

municipal de outubro candidatou-se à reeleição, sendo vitorioso com 7212

votos.



Tomou posse de seu terceiro mandato na Câmara Municipal de Fortaleza em

1997, ano em que foi escolhido líder do seu partido por mais uma gestão.

Nas eleições gerais de 1998 candidatou-se ao cargo de deputado estadual

e foi eleito como o quarto candidato mais votado (48036 votos).



                Em janeiro de 1999, ano em que organizou e coordenou o

Fórum Estadual de Educação, foi empossado na Assembléia Legislativa do

Ceará (ALCE), atuando como líder do PCdoB ao longo de sua legislatura.



Em outubro de 2002 candidatou-se novamente ao cargo de deputado

estadual, sendo reeleito com 47.402 votos. Entre os anos de 2003 e 2006,

ao longo de sua segunda legislatura na Assembléia estadual, novamente

exerceu a liderança de seu partido na ALCE. Nesse mesmo período cursou

especialização em Administração Escolar, na Universidade Vale do Acaraú

(UVA).



No pleito eleitoral de outubro de 2006 concorreu como candidato a

deputado federal, sendo eleito com 162.282 votos, que lhe garantiram a

quinta posição do seu estado para a Câmara dos Deputados. Tomou posse do

cargo em fevereiro do ano seguinte, quando foi escolhido titular da

comissão permanente de Defesa do Consumidor. Entre setembro e outubro de

2007 votou a favor da proposta do governo Luís Inácio Lula da Silva

(2003-2007), aprovada em dois turnos pela Câmara, mas não pelo Senado,

de prorrogar a cobrança da Contribuição Provisória sobre Movimentação

Financeira (CPMF). No decorrer de 2008 atuou como membro da comissão

especial para projeto de emenda constitucional (PEC) sobre reforma

tributária.



Ao longo de sua carreira política atuou como membro de frentes

parlamentares em defesa da educação e pela proibição de venda de armas

de fogo, além das que visam a def esa dos direitos da criança e do

adolescente. No que diz respeito especificamente à região Nordeste, foi

criador e coordenador do Movimento Pró-Refinaria no Ceará e do comitê

cearense em defesa do projeto de transposição de águas do Rio São

Francisco para o Nordeste setentrional.



 



*Luciana Pinheiro*



 



