**LOBÃO FILHO, Edison**



\* sen. MA 2008-



 



*Edison Lobão Filho* nasceu em Brasília, em 17 de setembro de 1964,

filho de Edison Lobão e de Nice Lobão. Seu pai foi governador do

Maranhão (1991-1994) e ministro das Minas e Energias do Governo Luís

Inácio Lula da Silva (2003-2011), entre outros cargos. Sua mãe foi

deputada federal, também pelo Maranhão.



Edison Lobão Filho estudou Engenharia Civil na Universidade de Brasília

(UnB), tendo se graduado em Economia, pelo Centro Universitário de

Brasília (Uniceub), em 1988.



Edinho, como também é conhecido, foi Secretário de Estado do Governo do

Maranhão (1990-1993) na gestão de seu pai, tendo também presidido os

Conselhos de Administração das Centrais Elétricas do Maranhão S/A

(CEMAR), da Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural (EMATER), e

da Companhia de Águas e Esgoto do Maranhão. Atuou também como

administrador do Grupo Empresarial Difusora, grupo de comunicação

sediado em São Luís (MA) que foi comprado pela Família Lobão em 1990.



Eleito pela terceira vez para o Senado Federal nas eleições de 2002,

Edison Lobão, pai de Edinho, ausentou-se do Senado quando de sua

nomeação para o Ministério de Estado de Minas e Energia em 2008, no

governo de Luis Inácio Lula da Silva. Na condição de primeiro-suplente,

Edison Lobão Filho tomou posse em 30 de janeiro de 2008. Quase

imediatamente após sua posse ele se retirou do Democratas (DEM-MA),

sigla que substituiu o Partido da Frente Liberal (PFL), e ao qual se

encontrava filiado, passando em 2009 para o Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB).



No Senado Federal, atuou na Comissão Permanente de Ciência, Tecnologia,

Inovação, Comunicação e Informática como vice-presidente.



Casou-se com Paula Studart Quintas Lobão, com que teve dois filhos.



 



**FONTES**: G1. Portal de Notícias da Globo. Disponível em :

\<http://g1.globo.com/ Noticias/Politica/0,,MUL280738-5601,00.html \>.

Acesso em : 16 out. 2009; Portal do Senado Federal. Disponível em :

\<[http://www.senado.gov.br/sf/senadores/senadores\_

institucional.asp?codparl=3579&leg=a](http://www.senado.gov.br/sf/senadores/senadores_%20institucional.asp?codparl=3579&leg=a)\>.

Acesso em : 16 out. 2009.



 

