**LINS, Luiziane**



\* pref. Fortaleza 2005-



*               *



*Luiziane de Oliveira Lins*nasceu em Fortaleza**no dia 18 de novembro de

1968, filha de José Sérgio Autragésilo Lins e de Luiza Maria de Oliveira

Lins.



Jornalista formada pela Universidade Federal do Ceará (UFC), cursou

pós-graduação em comunicação social, publicidade e propaganda na

Universidade de Fortaleza (UNIFOR). Ingressou na militância política em

1987. Em 1989, se filiou ao Partido dos Trabalhadores (PT). No ano

seguinte, tornou-se presidente do Centro Acadêmico (CA) da UFC, onde, em

1992, passou a presidir o Diretório Central dos Estudantes (DCE). No

decorrer de 1993, foi escolhida diretora da União Nacional de Estudantes

(UNE), se credenciando para assumir o cargo de secretária Estadual de

Juventude do PT. Em paralelo a essas funções, entre os anos de 1990 e 

1994, atuou também como professora de fotografia no Colégio Batista

Santos Dumont, em Fortaleza.



                Nas eleições municipais de 1996, concorreu como

candidata a vereadora da capital cearense, sendo eleita com 5.336 votos,

melhor votação do PT para o cargo disputado.  No ano seguinte, tomou

posse na Câmara Municipal da capital cearense, para a qual foi novamente

eleita no pleito eleitoral de 2000, com 9.725 votos. Durante sua gestão

como vereadora, atuou no combate à prostituição infantil, além de ter

presidido duas comissões: Educação, Cultura e Desporto; Defesa da

Mulher, da Juventude e da Criança.



                Nas eleições gerais de outubro de 2002, candidatou-se a

deputada estadual, sendo eleita com 60.821 votos, quarta melhor

colocação do estado para a Assembléia Legislativa do Ceará (ALCE). Em

fevereiro de 2003, tomou posse de seu primeiro mandato como

legisladora.  No decorrer de sua gestão na ALCE, foi escolhida

presidente da Comissão de Direitos Humanos e Cidadania e atuou também

como membro titular da Comissão de Agropecuária e Recursos Hídricos.



No pleito de outubro de 2004 concorreu à prefeitura de Fortaleza e

obteve 248.215 votos, correspondentes a 22,30% dos votos válidos, contra

26,60% dos votos obtidos por Moroni Torgan, do Partido da Frente Liberal

(PFL), atual Democratas (DEM), seu principal adversário naquela ocasião.

Na disputa do segundo turno, Luizianne Lins foi eleita prefeita com

620.174 votos, derrotando o candidato pefelista, votado por 493.085

eleitores.



                Tomou posse de sua primeira gestão frente à prefeitura

fortalezense em janeiro de 2005. Em outubro de 2008, concorreu a mais um

mandato para a prefeitura, tendo Moroni Torgan novamente como seu

principal adversário. Nessas eleições recebeu 573.988 votos, referentes

a 50,16% da votação válida, sendo reeleita ainda no primeiro turno. Em

janeiro de 2009, tomou posse de seu segundo mandato como prefeita da

capital cearense.



Ao longo de sua trajetória profissional, atuou também como funcionária

concursada da Empresa Municipal de Limpeza e Urbanização (EMLURB) de

Fortaleza, na qual trabalhou por 10 anos. Além disso, foi pesquisadora,

supervisora de campo e vice-coordenadora do Instituto de Pesquisas

Datafolha no Ceará.



Solteira, teve um filho.



* *



*Luciana**Pinheiro*



 



