**LOPES, Iriny**



\* dep. fed. ES 2003-



 



*               **Iriny Nicolau Corres Lopes* nasceu**na cidade de**Lima

Duarte (MG), no dia 12 de fevereiro de 1956, filha de Nicolas Georges

Corres e Wanda Vitorino Corres.



                Em 1982 tornou-se presidente da Associação Capixaba de

Mutuários do Sistema Financiamento da Habitação (ASCAM), em Vitória, e

em 1983 filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT). No decorrer dos

anos 1980 e ao longo da década de 1990, exerceu atividades partidárias e

sindicais e integrou movimentos pela garantia de direitos humanos.



                Em 1987, ano seguinte ao de sua saída da presidência da

ASCAM, atuou como Secretária Geral do Conselho Comunitário da cidade de

Vila Velha. Entre 1990 e 1992, foi Presidente do Diretório Estadual do

PT-ES. Em 1997 foi novamente escolhida Presidente do Diretório Estadual

do PT, função que exerceu por outros dois mandatos consecutivos. No ano

de 1999 passou a ser membro do Movimento Nacional de Direitos Humanos e

do Fórum Reage Espírito Santo contra a Violência, a Impunidade e a

Corrupção, ambos sediados na capital capixaba.



                Nas eleições municipais de 2000 concorreu à prefeitura

de Vitória. Nesse pleito recebeu 12,29% dos votos válidos e terminou em

terceiro lugar, sendo superada pelos candidatos Nilton Baiano, do

Partido Progressista Brasileiro (PPB), e Luis Paulo Veloso Lucas, do

Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). No pleito de 2002, Iriny

elegeu-se deputada federal. Tomou posse em fevereiro de 2003 e nesse

mesmo ano tornou-se Vice-Líder do PT. Na Câmara, fez parte do grupo de

16 deputados ligados ao Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra

(MST), a chamada “bancada agrária”.



                Ainda em 2003, integrou a Comissão Parlamentar de

Inquérito (CPI) instalada pela Câmara e pelo Senado para investigar

esquema de lavagem de dinheiro pelo Banestado (Banco do Estado do

Paraná), entre 1996 e 1999. O relatório final da CPI apontou o envio

ilegal de cerca de R\$ 90 a R\$ 150 bilhões para o exterior, e pediu 91

indiciamentos de pessoas acusadas de envolvimento nessas remessas.  Em

agosto do mesmo ano, participou dos debates sobre a reforma da

Previdência e votou com a maioria, a favor da proposta do Governo Luís

Inácio Lula da Silva (2003-2007), conforme deliberação aprovada pelo

Diretório Nacional do Partido dos Trabalhadores.



                Em novembro de 2004 foi relatora da comissão de

sindicância da Câmara que investigou acusações de extorsão feitas contra

o deputado federal André Luiz, do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB-RJ). Nessa ocasião, apontou quebra de decoro

parlamentar pelo deputado e escreveu parecer favorável à cassação de seu

mandato. André Luiz fora acusado de pedir dinheiro a um empresário do

setor de jogos em troca da supressão do nome deste no relatório final de

uma CPI da Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro que, após investigar

irregularidades na administração da Loterj, a autarquia responsável

pelas loterias do estado, solicitara o indiciamento de várias pessoas

envolvidas.



                Em 2005 Iriny passou a integrar diversas comissões da

Câmara dos Deputados. Como presidente da Comissão Permanente de Direitos

Humanos e Minorias, acompanhou as investigações da chacina que vitimou

29 pessoas nos municípios de Nova Iguaçu e Queimados, na Baixada

Fluminense, no dia 31 de março de 2005. Após as investigações do caso,

concluiu-se ter havido participação de policiais militares nos

homicídios. O relatório da Comissão Permanente apresentado sobre a

chacina recomendou ao governo celeridade nas investigações, proteção às

testemunhas do crime, integração das polícias militar, civil e federal e

da Força Nacional, além da realização do referendo sobre o comércio de

armas.



                Na Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) foi relatora

da proposta de reforma eleitoral e sugeriu mudanças nas campanhas

eleitorais. No parecer divulgado pela CCJ foram suprimidas as propostas

de interdição à veiculação de imagens externas e efeitos especiais nos

programas televisivos dos candidatos, de redução de 90 para 60 dias no

tempo da campanha e de proibição de propaganda eleitoral no dia das

eleições. Integrou ainda, como titular, a Comissão Permanente de Meio

Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, além de duas comissões especiais

de Projetos de Emenda Constitucional (PEC): a que visou dar continuidade

ao processo de reforma do Judiciário, e a referente ao processo

eleitoral de 2006, que alterou de 30 de setembro de 2005 para 31 de

dezembro do mesmo ano o prazo para a ocorrência de mudanças na

legislação eleitoral.



                Na seqüência do episódio conhecido como “Mensalão”,

crise política desencadeada por denúncias do deputado Roberto Jefferson,

do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB-RJ), sobre a compra de votos de

parlamentares da base aliada do governo pelo Partido dos Trabalhadores,

Iriny Lopes teve seu nome indicado pelo PT, em julho de 2005, para ser

uma das representantes do partido na CPI que passou a averiguar o caso.

Nessa ocasião, defendeu que o inquérito abrangesse a administração do

ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB). Apesar da enorme

repercussão do episódio, a CPI foi encerrada, após 120 dias de

funcionamento, sem acordo sobre seu relatório final, que apontou

recebimento de vantagens indevidas por parlamentares e dirigentes

partidários.



                No pleito de outubro, Iriny candidatou-se novamente ao

cargo de deputada federal pelo Espírito Santo e foi reeleita. Em

fevereiro de 2007 tomou posse do segundo mandato, no qual passou a

integrar, como titular, três comissões permanentes: Segurança Pública e

Combate ao Crime Organizado; Viação e Transporte; Ciência, Tecnologia,

Comunicação e Informática. Além disso, tornou-se titular da comissão

especial da PEC sobre polícias penitenciárias.



Em outubro de 2007 votou a favor da proposta do governo, não aprovada

naquela ocasião, de prorrogar a cobrança da Contribuição Provisória

sobre Movimentação Financeira (CPMF). Em dezembro, tornou-se membro

titular da “CPI dos Grampos”, formada a partir de suspeitas da

existência de grampos telefônicos em ligações realizadas por ministros

do Supremo Tribunal Federal (STF). Tal inquérito tinha como objetivo

investigar as escutas telefônicas clandestinas no país, assim como

discutir projetos sobre a legislação relativa à interceptação

telefônica.



Na ocasião em que o PT definiu a nova composição de sua executiva

nacional, em fevereiro de 2008, Iriny Lopes passou a exercer o cargo de

vice-presidente do partido, ao lado de Marco Aurélio Garcia, também

nomeado assessor da Presidência, e Jorge Coelho. Nesse mesmo ano ela

passou a titular da CPI do Sistema Carcerário, formada para investigar a

situação do sistema carcerário brasileiro e buscar soluções para o

efetivo cumprimento da Lei de Execuções Penais. O relatório final dessa

CPI divulgou a carência de aproximadamente 180 mil vagas nos presídios,

listou as melhores e piores cadeias do país e revelou precárias

condições de salubridade e desrespeito aos direitos humanos nas prisões

brasileiras.



 Casou-se com Flávio Lopes, com quem teve três filhos.



* *



* *



*Luciana Pinheiro*



 



