

 



*Ernesto Pereira Carneiro* nasceu no município de Jaboatão (PE) em 14 de

abril de 1877, filho de Adolfo Pereira Carneiro, de nacionalidade

argentina, e de Cândida Machado Carneiro, descendente de tradicional

família nordestina.



Depois de fazer seus primeiros estudos, em Recife, viajou para a Europa,

onde freqüentou os colégios Arriaga, em Lisboa, e dos Jesuítas, em

Paris. Já adolescente, retornou ao Brasil e realizou os estudos

secundários no Colégio Anchieta, também jesuíta, situado em Nova

Friburgo (RJ). Ingressou em seguida no Saint George College, em Londres,

onde se especializou em economia.



Iniciou suas atividades profissionais em Recife no ano de 1895 na firma

comercial Pereira Carneiro e Cia., de propriedade de sua

família**.**Após a morte de seu pai e de seu tio Antônio Machado, passou

a dividir a direção da empresa com seu irmão. Considerado bom

comerciante, foi eleito vice-presidente da Associação Comercial de

Pernambuco em 1897 e, pouco depois, começou a diversificar suas

atividades, adquirindo uma fábrica de malhas em Várzea (PE) e várias

salinas no Rio Grande do Norte e no Ceará.



Em 1909, casou-se com Beatriz Correia de Araújo, pertencente a uma

destacada família pernambucana. Pretendendo ampliar seus negócios,

transferiu-se em 1912 para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal,

onde adquiriu a Companhia Comércio e Navegação, especializada em

transportes marítimos, e a massa falida da indústria de navios Faria e

Companhia, procurando vincular essas operações ao fortalecimento de suas

empresas nordestinas.



As atividades empresariais de Pereira Carneiro receberam grande impulso

durante a Primeira Guerra Mundial, deflagrada em 1914. Apesar do

afundamento de alguns dos seus navios que faziam transporte, para a

Europa, sua frota aumentou consideravelmente e operou com grande

lucratividade, ao mesmo tempo que a queda das importações brasileiras e

o maior acesso das indústrias nacionais ao crédito permitiam uma

diversificação de suas atividades. Além de modernizar a produção

salineira e o estaleiro naval, Pereira Carneiro fundou em Niterói (RJ)

uma fábrica de juta para produzir sacos e realizou sua antiga aspiração

de ligar-se à imprensa, concedendo um empréstimo à firma Mendes e

Companhia, proprietária do *Jornal do Brasil,*que atravessava grave

crise econômica. Começou então a assinar uma coluna nesse matutino

carioca, intitulada “Notícias de Pernambuco”.



Em 1918 os irmãos Mendes de Almeida não conseguiram resgatar a hipoteca

do jornal, que passou para a propriedade de Pereira Carneiro. A partir

daí, o *Jornal do Brasil* sofreu várias reformas e entrou numa fase de

recuperação financeira. Nessa época, marcada pelo acirramento dos

conflitos trabalhistas nas regiões mais industrializadas do país,

Pereira Carneiro foi um dos primeiros empresários a adotar novos métodos

de higiene e proteção dos seus operários, chegando a construir uma vila

que levou seu nome, situada em Niterói, dotada de escolas e de um

serviço de assistência médico-odontológica. Sua colaboração com as obras

sociais da Igreja e a doação de cem contos de réis para auxiliar no

combate à epidemia da “gripe espanhola” que assolou o Rio de Janeiro em

1918 fizeram com que o papa Bento XV lhe outorgasse no ano seguinte o

título de conde do Vaticano. Foi um dos fundadores da maternidade e do

hospital dos tuberculosos da Santa Casa de Misericórdia de Recife,

inaugurados sob os auspícios da Cruz Vermelha Brasileira.



Em 1920, o conde Pereira Carneiro, como passou a ser conhecido, lançou o

vespertino *A Hora,*de duração efêmera, ao mesmo tempo que prosseguia na

reformulação do *Jornal do Brasil.*Nos anos seguintes, atuou

intensamente na Associação Comercial do Rio de Janeiro (ACRJ),

participando em várias ocasiões de sua diretoria. Promoveu campanhas

pelo desenvolvimento da aviação civil, tornando-se em 1927 acionista do

Sindicato Condor, empresa alemã pioneira no transporte aéreo de

passageiros no Brasil. Em 1929, chefiou a comissão designada pela ACRJ

para expor ao presidente Washington Luís as preocupações do setor com a

crise econômica em curso. No encontro com o chefe da nação, criticou a

reforma financeira implantada pelo governo e sugeriu medidas urgentes

para a solução de problemas que atingiam os empresários do comércio e da

indústria.



Pereira Carneiro foi eleito presidente da ACRJ em maio de 1930 e, pouco

depois da sua posse, enviou um telegrama a Washington Luís saudando a

vitória do seu correligionário Júlio Prestes nas eleições presidenciais

realizadas dois meses antes. Entretanto, importantes setores da

oposição, aglutinada em torno da Aliança Liberal, contestavam a lisura

do pleito e começavam a preparar, junto com militares ligados ao

movimento tenentista, um levante armado de âmbito nacional contra o

governo. A revolução foi deflagrada em outubro e, vitoriosa depois de 21

dias de luta, levou à formação do Governo Provisório chefiado por

Getúlio Vargas. Nessa ocasião, o *Jornal do Brasil*foi empastelado e

teve sua circulação suspensa por quatro meses, enquanto as atividades da

ACRJ passaram a ser controladas pelas autoridades revolucionárias. As

limitações impostas à autonomia da entidade provocaram, pouco depois, a

renúncia de Pereira Carneiro.



Depois de passados os momentos críticos da instalação da nova ordem, o

*Jornal do* *Brasil*foi reaberto, adotando uma atitude de cautela diante

das questões políticas nacionais, o que não impediu que expressasse sua

simpatia pela Revolução Constitucionalista, movimento que entre julho e

outubro de 1932 opôs as forças paulistas ao governo federal. Depois da

vitória sobre os revoltosos, Vargas convocou eleições para a Assembléia

Nacional Constituinte, realizadas em 3 de maio de 1933. Pereira Carneiro

foi então eleito deputado na legenda do Partido Autonomista do Distrito

Federal, fundado pouco antes sob a liderança de Pedro Ernesto Batista,

interventor na capital. Na Assembléia, Pereira Carneiro defendeu a

adoção do ensino religioso obrigatório, aprovada e inscrita na

Constituição promulgada em 16 de julho de 1934. Em outubro seguinte, foi

eleito deputado federal na mesma legenda, participando da legislatura

iniciada em maio de 1935.



Nesse ano, os negócios de Pereira Carneiro sofreram sérios reveses, que

o levaram a se desfazer de suas principais empresas e concentrar seus

recursos na implantação da Rádio Jornal do Brasil e na recuperação do

jornal que, apesar da reorganização interna e das relações estáveis com

o governo, não havia superado totalmente os problemas surgidos no início

da década. Sob a direção financeira de José Pires do Rio, o jornal

conseguiu vencer a crise, graças à nova orientação adotada, que concebia

o periódico como um boletim de anúncios.



Em novembro de 1937, com o golpe militar que implantou o Estado Novo, os

órgãos legislativos do país foram fechados e os mandatos parlamentares,

interrompidos. Pereira Carneiro recolheu-se então às atividades

privadas. Sua primeira esposa faleceu em 1940, e dois anos depois ele

contraiu segundas núpcias com a viúva Maurina Dunshee de Abranches

Marchesine, filha do escritor, jornalista e político João Dunshee de

Abranches Moura, deputado federal de 1906 a 1917.



Pereira Carneiro contraiu grave enfermidade em 1952, sendo forçado a se

afastar da direção dos seus negócios. Faleceu no Rio de Janeiro em 21 de

fevereiro de 1954, sem deixar filhos.



Foi fundador e presidente de honra do Clube Náutico Capibaribe, sediado

em Recife, membro da Cruz Vermelha Brasileira, sócio benemérito da

Associação Brasileira de Imprensa, fundador e presidente da Sociedade

Brasileira de Puericultura. Durante 33 anos, exerceu a função de

correspondente do Banco do Brasil para o Nordeste.



Deixou publicados seus *Discursos sobre* *assuntos comerciais,

industriais e financeiros,* proferidos entre 1919 e 1942.



Marieta de Morais Ferreira



 



 



