

 



*Gilmar Alves Machado*nasceu em Cascalho Rico (MG) no dia 6 de novembro

de 1961, filho de Sebastião Delfino Machado e de Maria Floripes Alves.



Em 1981, ingressou na Faculdade de História da Universidade Federal de

Uberlândia (MG) – que concluiria em 1985 – e participou da fundação do

Partido dos Trabalhadores (PT) em Minas Gerais. Começou a lecionar ainda

durante a graduação, em Uberlândia, na Escola Estadual Messias Pinheiro,

de 1982 a 1984; no Instituto Rio Branco, de 1983 a 1991; na Escola

Estadual Marechal Castelo Branco, de 1983 a 1986, e na Escola Estadual

Professora Juvenília Ferreira dos Santos, a partir de 1986.



Ingressou na vida pública em 1990, quando se elegeu deputado estadual em

Minas Gerais na legenda do PT. Reeleito em 1994 e 1998, ocupou uma

cadeira na Assembleia Legislativa de 1991 a 2003.



Em 2002 candidatou-se à Câmara dos Deputados, sempre na legenda do PT,

foi eleito e tomou posse em fevereiro de 2003. Nessa legislatura,

tornou-se vice-líder do PT na Câmara. Reeleito em 2006, assumiu o novo

mandato em fevereiro de 2007 e tornou-se vice-líder do governo Lula no

Congresso Nacional. Ao longo dos dois mandatos na Câmara dos Deputados,

foi primeiro vice-presidente da Comissão de Educação, Cultura e Desporto

e membro titular das comissões de Ciência e Tecnologia, Comunicação e

Informática; de Educação e Cultura; de Fiscalização Financeira e

Controle, e de Legislação Participativa, além de várias comissões

especiais.



Casou-se com a cirurgiã-dentista Rosângela Borgens Paniago Machado.



 



*Adrianna Setemy*



* *



FONTE: CAM. DEP. *Biografia de Deputados. *(Disponível em:

http://www2.camara.gov.br/internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=GILMAR+MACHADO&leg=53;

acessado em: 19/11/2009).



 



 

