

 



*João Magno de Moura* nasceu em São Geraldo da Piedade (MG) no dia 5 de

agosto de 1960, filho de Cirilo Pinto de Moura e de Dalva Moura de

Araújo.



Concluiu o curso de auxiliar técnico de mecânica na Escola Técnica do

Vale do Aço em 1981, na cidade de Ipatinga (MG), e nesse mesmo filiou-se

ao Partido dos Trabalhadores (PT). Trabalhou no Banco Nacional entre

1982 e 1988, e em 1983 participou da fundação do Sindicato dos Bancários

do Vale do Aço, do qual foi eleito presidente. Formou-se em Letras em

1984, na Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Caratinga (MG), e

trabalhou também como professor de português na Escola Técnica do Vale

do Aço de 1985 a 1987. No biênio 1985-1986 foi dirigente da Central

Única dos Trabalhadores (CUT) na região do Vale do Aço. Em 1986 foi

eleito membro da executiva municipal do PT em Ipatinga.



Na eleição de 1988 foi eleito vice-prefeito de Ipatinga na chapa de

Chico Ferramenta, do PT. Em 1992 foi eleito prefeito da cidade, dando

continuidade à gestão anterior. Em 1997 fez curso sobre planejamento

estratégico avançado de governo no Chile e tornou-se consultor do

Instituto Brasileiro de Administração Municipal (IBAM) e do Banco de

Desenvolvimento de Minas Gerais (BDMG).



Nas eleições de 1998 candidatou-se a deputado federal por Minas Gerais

na legenda do PT e obteve uma suplência. Em 2001 assumiu a vaga deixada

pelo deputado João Domingos Fassarella (PT-MG), que renunciou ao mandato

para assumir a prefeitura de Governador Valadares (MG). Reeleito

deputado federal em 2002, iniciou novo mandato em fevereiro de 2003 e

durante a legislatura foi segundo vice-presidente da Comissão de

Fiscalização Financeira e Controle, alem de membro titular da Comissão

de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias e da Comissão de

Desenvolvimento Urbano. No biênio 2003-2004 foi membro do diretório

estadual do PT de Minas Gerais e vice-líder do PT na Câmara dos

Deputados. Em 2003 votou a favor da proposta de reforma da Previdência,

que alterava o regime de Previdência de servidores públicos e

trabalhadores da iniciativa privada e foi debatida no Congresso no

início do governo do presidente Lula.



Na eleição de 2004 foi novamente candidato a prefeito de Ipatinga (MG),

por decisão da direção nacional do PT, que não apoiou a realização de

uma prévia interna pelo diretório municipal. Esse episódio foi um dos

fatores que contribuíram para a sua derrota para o candidato Sebastião

Quintão, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).



Em 2005 foi investigado pela Comissão Parlamentar Mista de Inquérito

(CPMI) dos Correios e apontado como beneficiário do chamado esquema do

“mensalão”. O Conselho de Ética e Decoro Parlamentar da Câmara dos

Deputados, depois de analisar o caso, votou pela cassação de seu mandato

por quebra de decoro parlamentar. Em março de 2006 o plenário da Câmara

votou por sua absolvição. Em 2006 candidatou-se a novo mandato de

deputado federal na legenda do PT, mas não foi eleito. Deixou a Câmara

ao final da legislatura, em janeiro de 2007.



Foi também presidente e consultor da Associação dos Municípios da

Microrregião do Vale do Aço.



Casou-se com Maria Aparecida Moutinho Moura, com quem teve quatro

filhos.



* *



*Augusto Gomes*



