

 



*João da Silva**Maia* nasceu na cidade Brejo da Cruz (PB) no dia 20 de

setembro de 1953, filho de João Gonçalves Maia e Anunciada Cecilia da

Silva Maia.



Em 1985 foi convidado pelo prefeito Saturnino Braga para ocupar a

Secretaria de planejamento da prefeitura do Rio de Janeiro, à frente da

qual se manteve até 1988. Foi também secretário adjunto e coordenador de

preços industriais do Ministério da Fazenda, entre 1989 e 1992.



Após essas experiências, voltou-se para a iniciativa privada,

tornando-se diretor e sócio da empresa Fator Projetos, especializada em

fusão, aquisição e reestruturação de empresas.



Em 2000 filiou-se ao Partido Liberal (PL) e, três anos depois, foi

nomeado secretário do Desenvolvimento Econômico do Rio Grande do Norte,

durante o primeiro governo de Wilma de Faria ((2003-2007)



Em 2004 João Maia filiou-se ao Partido da República (PR) do qual foi

presidente no Rio Grande do Norte ainda no mesmo ano.



Elegeu-se deputado federal nas eleições de 2006 e, na nova legislatura

iniciada em fevereiro de 2007, participou da comissão permanente de

Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio, da qual foi primeiro

vice-presidente, das comissões especiais de Fontes Renováveis de

Energia; Crise Econômico- Financeira- Industrial e da Lei do Gás. Foi

também relator da Comissão especial do projeto de regulação da

exploração petrolífera da camada do pré-sal.



Formou-se em economia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro

(UFRJ), instituição na qual também fez mestrado em Economia Industrial e

da Tecnologia.



Casado, teve cinco filhos.



 



** **



**FONTE**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório (2007-2011).



 

