

 



                *Manuel Alves da Silva Júnior*nasceu em Pedras de Fogo

(PB), no dia 21 de fevereiro de 1964, filho de Manuel Alves da Silva e

Lucila Ribeiro Alves.



Em 1987, formou-se em medicina na Universidade Federal da Paraíba. Logo

após sua formatura assumiu o cargo de administrador do Hospital

Distrital de Pedras de Fogo.



Iniciou sua militância política em 1988 quando se filiou ao Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e foi eleito prefeito de sua

cidade natal. Em 1990 deixou o PMDB e ingressou no Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB), tendo ocupado o cargo de secretário-geral

do diretório estadual da agremiação de 1993 a 1997.



Em 1996 concluiu a pós-graduação em cirurgia no Hospital Getulio Vargas,

em Recife, e foi eleito pela segunda vez prefeito de Pedras de Fogo na

legenda do PSDB. Em 1997, presidiu o PSDB paraibano, função que

exerceria até 2000, presidiu a Federação das Associações dos Municípios

da Paraíba (FAMUP), em que permaneceria até 2002. Em 1998 foi eleito

secretário-geral da Confederação Nacional dos Municípios (CNM), seria

reeleito em 2000, e conselheiro da Companhia de Água e Esgoto da Paraíba

(Cagepa).



Durante suas gestões como prefeito implantou o método Paulo Freire para

a alfabetização de adultos e modelo de serviço de saúde que reduziu os

números da mortalidade infantil, e realizou o primeiro concurso público

do município. Em 2000, foi escolhido o segundo prefeito mais atuante do

Brasil pela revista *Isto É*.



Em 2002 retornou ao PMDB e foi eleito deputado estadual. No pleito de

outubro de 2004, integrou, na condição de vice, a chapa vitoriosa

encabeçada por Ricardo Coutinho à prefeitura de João Pessoa. Em 2005,

filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB).



Desincompatibilizou-se da vice-prefeitura em 2006 e em outubro desse ano

foi eleito deputado federal pelo estado da Paraíba na legenda do PSB.

Assumiu o mandato em fevereiro de 2007 e integrou a Comissão de Finanças

e Tributação. Foi ainda eleito quarto-suplente da Secretaria da Mesa

Diretora da Câmara dos Deputados.



Entre 2007 e 2008 foi vice-líder do bloco formado pelos partidos

Democrático Trabalhista (PDT), Comunista do Brasil (PCdoB), da

Mobilização Nacional (PMN), dos Aposentados da Nação (PAN), Humanista da

Solidariedade (PHS) e PSB. Voltou a ocupar a vice-liderança entre 2008 e

2009 do bloco formado pelo PSB, PDT, PCdoB, PMN e Partido Republicano

Brasileiro (PRB).



Em setembro de 2009, pediu ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE)

declaração de justa causa para deixar o PSB e ingressar no Partido

Socialista da República (PSR), que se encontrava em processo de

organização e era um dos fundadores. O pedido decorreu da Lei Eleitoral

que estabelecia a fidelidade partidária e a posse do mandato para os

partidos, o que significava a perda do mandato em caso de mudança sem a

autorização do TSE.



                Casou-se com Isabela Maroja Alves, com quem tem uma

filha.



*Débora Paiva Monteiro*



 



