**MANINHA**



\*dep. fed. DF 2003-2007.



               



*Maria José da Conceição Maninha* nasceu em Januária (MG) no dia 13 de

dezembro de 1948, filha de José Martins Vieira e de Edelzuith Araújo

Conceição.



                Ingressou no curso de medicina da Universidade de

Brasília (UnB) em 1967.  No ano seguinte, quando a morte do estudante

Edson Luís no restaurante Calabouço, no Rio de Janeiro, suscitou

protestos estudantis em todo o país, participou da mobilização

estudantil na UnB, reprimida pelos militares que invadiram a

universidade e prenderam mais de quinhentos estudantes, além de provocar

a morte de um deles. Formou-se em medicina em 1974.



Em 1977, foi aprovada por concurso para a Secretaria de Saúde do

Distrito Federal. No ano seguinte, sua militância sindical a levou a

assumir a presidência do Sindicato dos Médicos de Brasília, em que

permaneceria até 1994. Em 1979, ingressou por concurso no Instituto

Nacional de Seguro Social (INSS).



Com o fim do bipartidarismo em 1979, filiou-se por poucos meses ao

Partido Democrático Trabalhista (PDT). Em 1982 foi uma das fundadoras do

Partido dos Trabalhadores (PT) no Distrito Federal. Nessa ocasião foi

eleita para o diretório regional do partido, no qual permaneceria até

2002. Delegada do Sindicato dos Médicos do Distrito Federal, participou

do congresso de fundação da Central Única dos Trabalhadores (CUT), vindo

a integrar sua executiva nacional de 1982 a 1990. Nesse último ano

filiou-se à Associação Médica de Brasília e entre 1991 e 1994 foi membro

da Federação Nacional dos Médicos.



Ligada à esquerda do PT, fez parte da tendência petista Força

Socialista. Nas eleições de outubro de 1994 elegeu-se deputada distrital

na legenda do PT. Foi relatora da Comissão Parlamentar de Inquérito

(CPI) que investigou a ocupação irregular de terras públicas no Distrito

Federal, denominada CPI da Grilagem. Integrou também como membro titular

a Comissão de Constituição e Justiça. Afastou-se do mandato legislativo

em 1996 para exercer, a convite do então governador Cristovam Buarque

(1995-1998), a função de secretária de Saúde. Em sua gestão, a

Secretaria de Saúde do Distrito Federal criou o programa Saúde da

Família, que mais tarde foi adotado por outros governos.



Deixou secretaria em abril de 1998, a fim de atender às regras de

desincompatibilização, e no pleito de outubro foi reeleita deputada

distrital. Teve a segunda maior votação ente os deputados distritais,

obtendo mais de 24 mil votos. Empossada em fevereiro de 1999, foi

primeira-secretária da Câmara Distrital e participou como membro titular

da Comissão de Economia, Orçamento e Finanças. Ainda em 1999 tornou-se

diretora da União Nacional dos Legislativos Estaduais (Unale).



No pleito de outubro de 2002 foi eleita deputada federal pelo Distrito

Federal na legenda do PT. Assumindo o mandato em fevereiro de 2003,

participou como primeira-vice-presidente da Comissão de Relações

Exteriores e de Defesa Nacional. Foi também relatora da Comissão

Especial da Área de Livre Comércio das Américas (Alca) e membro titular

da comissão especial que analisou a proposta de emenda constitucional da

reforma da previdência (PEC n°40). Em junho de 2003 manifestou-se contra

a reforma da previdência, projeto de interesse do governo Luís Inácio

Lula da Silva (2003-) e que o PT decidira apoiar. Essa oposição levou à

sua destituição da comissão especial pelo líder do PT na Câmara dos

Deputados, Nelson Pelegrino. Na votação da reforma, em agosto de 2003,

absteve-se no primeiro turno e não compareceu à sessão do segundo turno

porque se encontrava no Equador. Essa posição resultou em punições,

tendo o palácio do Planalto demitido seu marido, Antônio Carlos de

Andrade, do cargo de secretário-executivo da Fundação Nacional de Saúde

(Funasa), e a executiva nacional do PT suspendido suas atividades

partidárias por 60 dias.



Em 2004 integrou a corrente petista Ação Popular Socialista (APS),

criada a partir da fusão das tendências de esquerda do PT. Em janeiro de

2005, tornou-se vice-líder do PT na Câmara dos Deputados. Em maio desse

ano, quando foi divulgada uma fita de vídeo mostrando o ex-funcionário

dos Correios Maurício Marinho negociando propina com empresários

interessados em participar de uma licitação, manifestou-se a favor da

criação de uma Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) para

investigar os casos de corrupção nos Correios, pedida pela oposição. Em

agosto de 2005, deixou a vice-liderança do PT. Em setembro, devido aos

resultados do primeiro turno da disputa pelos cargos da executiva

nacional do PT, à derrota de Plínio de Arruda Sampaio, candidato à

presidência do partido, e à decisão da APS de deixar o PT,

desvinculou-se da agremiação e ingressou no Partido Socialismo e

Liberdade (PSOL).



De março a junho de 2006 foi vice-líder do PSOL na Câmara dos Deputados,

e a partir de agosto assumiu a liderança do partido. Nessa condição,

entrou com uma representação no Tribunal Superior Eleitoral (TSE)

pedindo a cassação do registro de candidatura do presidente Lula (PT),

que concorria à reeleição, sob a acusação de abuso de poder econômico

por usar recursos públicos em sua campanha. O pedido foi indeferido pelo

TSE. Exerceu a liderança do partido até outubro, quando disputou a

reeleição na legenda do PSOL. Não tendo sido reeleita, deixou a Câmara

em janeiro de 2007, ao final da legislatura.



                Foi também conselheira do Conselho Regional de Medicina

(CRM) de Brasília e presidente do Conselho de Saúde do Distrito Federal.



 



**FONTES**: *Folha de S.Paulo* (online) 28 ago. 2006. Disponível em :

\<http://www1. folha.uol.com.br\>; *Jornal do Brasil* (2/9/03); Portal

CLDF. Disponível em : \<http:// www.cl.df.gov.br/cldf\>; Portal da

Câmara dos Deputados. Disponível em :

\<[http://www.camara.gov.br](http://www.camara.gov.br/)\>.



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 

