**MALULY, Jorginho**



\*dep. fed. SP 2007-



 



 



*Jorge de Faria Maluly* nasceu em São Paulo no dia 7 de setembro de

1960, filho de Therezinha de Faria Maluly e Jorge Maluly Neto, médico,

político e empresário do setor de comunicação, sendo proprietário de uma

emissora afiliada do SBT. Seu pai foi prefeito de Mirandópolis

(1964-1966), deputado estadual (1967-1979), deputado federal (1979-2000)

e prefeito de Araçatuba de 2001 até setembro de 2008, quando o Supremo

Tribunal Federal mandou executar a cassação dos direitos políticos do

prefeito por 5 anos, pelas acusações de improbidade administrativa, por

ter depositado dinheiro público no Banco Interior, liquidado

posteriormente pelo Banco Central.



Jorginho Maluly formou-se em Engenharia Civil pela Fundação Armando

Álvares Penteado no ano de 1982. Foi engenheiro da Construtora Romeu

Chap-Chap até 1983. Em 1984 fundou a Empresa Construtora JFM–Ltda. Foi

sócio das seguintes empresas: Alcomira S/A, Agropecuária Santa Rosa,

Rádio Cidade Andradina, Rádio Clube de Mirandópolis e Rádio Veneza de

Pereira Barreto.



Em 1985, ao se casar, mudou-se para São José do Rio Preto, ampliando

suas atividades profissionais naquela região, onde executou várias

obras. No início de 1988, mudou-se para Mirandópolis (SP) para assumir a

superintendência da Usina de Álcool Alcomira S/A, adquirida por sua

família onde permaneceu no cargo até o final de 1996.



Com apenas 6 meses de residência na cidade de Mirandópolis, ingressou na

vida pública, candidatando-se a vereador em 1988 pelo Partido da Frente

Liberal (PFL, atual DEM), tendo sido o mais votado no pleito. No ano

seguinte foi presidente do Rotary Club de Mirandópolis (SP) durante dois

anos.



Em 1994 foi convidado a ingressar na Loja Maçônica Fraternidade e Labor,

sendo membro da Loja Perfeição Tupi em Araçatuba, grau 10.



Em 1997, foi eleito prefeito da cidade de Mirandópolis (SP) pela legenda

do PFL. Em 2000, se candidatou e foi reeleito para o cargo de prefeito

de Mirandópolis. Durante seu mandato, Maluly foi presidente da

Associação dos Municípios da Alta Noroeste - AMAN, entre 2003 e 2004 e

presidente da Associação dos Municípios do Extremo Noroeste - AMENSP, em

2003.



Em 2006, concorreu a eleição para deputado federal pelo PFL de São

Paulo, obtendo uma suplência. Assumiu, como suplente, o mandato de

deputado federal de 5 de fevereiro de 2007 a 13 de fevereiro de 2008,

reassumindo em 14 de fevereiro de 2008, em virtude do afastamento do

dep. Walter Feldman, que assumiu a Secretaria Municipal de Esportes da

cidade de São Paulo.



Em fevereiro de 2007, Maluly com mais 28 deputados tiveram seus mandatos

contestados pelo Ministério Público Federal (MPF) na Justiça, por

diversas irregularidades. Maluly foi denunciado por abuso de poder

econômico, por supostas irregularidades em doações recebidas na campanha

de 2006. O Tribunal Superior Eleitoral (TSE) negou, em novembro de 2009,

o pedido de cassação de Maluly.



Maluly foi efetivado no cargo de deputado federal em 1º de janeiro de

2009, na vaga do deputado Silvinho Peccioli, que venceu a eleição

municipal e assumiu a prefeitura de Santana de Parnaíba (SP).



Casado com Vera Maluly



 



*Orson Camargo*



Fontes: Site de Jorginho Maluly www.depjorginhomaluly.com.br\> acesso em

02/11/2009. Site da Câmara dos Deputados \<www.camara.gov.br\> acesso em

01/11/2009. Sita da Fundação Seade/SP \<www.seade.gov.br\> acesso em

31/10/2009. *Folha de S. Paulo,* 28/02/2007, 27/01/2008, 29/01/2009.

