

*José da Cruz Marinho* nasceu em Araguacema (TO) em 18 de setembro de

1959, filho de Eduardo Marinho de Oliveira e de Carolina da Cruz

Marinho.



Trabalhou em Conceição do Araguaia (PA) como técnico em contabilidade da

prefeitura de 1977 a 1980 e como bancário do Banco da Amazônia de 1980 a

1996. Graduou-se em pedagogia pela Universidade Estadual do Pará em

1999.



Ingressou na vida política filiando-se ao Partido Democrático

Trabalhista (PDT) em 1992, e assumindo a presidência do diretório

municipal do partido em Conceição do Araguaia até 1996. Foi deputado

estadual no Pará em 1997-1998 e 1999-2002, foi líder do PDT de 1999 a

2000, e em 2001 assumiu a vice-presidência do diretório regional do

partido no Pará.



Em 2002 elegeu-se deputado federal na legenda do PDT. Assumiu o mandato

na Câmara dos Deputados e fevereiro de 2003 e deixou o PDT para

vincular-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Ainda no mesmo ano

trocou novamente de partido, passando a integrar o Partido Social

Cristão (PSC), do qual foi líder de 2004 e 2005. Nesse último ano

ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), mas

retornou em seguida ao PSC. O período de filiação ao PSC, aliado à sua

relação expressa com a Assembléia de Deus, franqueou-lhe a inclusão na

chamada “bancada evangélica do Congresso”, grupo de parlamentares

caracterizado pela defesa de posições e projetos de interesse particular

das instituições e dos grupos confessionais autointitulados evangélicos.



Na legislatura 2003-2007, foi segundo vice-presidente da Comissão da

Amazônia e Desenvolvimento Regional, e membro das comissões de

Integração Nacional e de Desenvolvimento Regional, e de Finanças e

Tributação. Também em 2003, votou a favor da reforma da previdência,

patrocinada pelo governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-2007). De

acordo com matéria publicada pela *Folha de S. Paulo*em 12 de maio de

2006, foi apontado pela ex-assessora do Ministério da Saúde, Maria da

Penha Lino, como um dos deputados federais envolvidos no episódio que

ficou conhecido como “Escândalo dos Sanguessugas”, esquema de desvio de

dinheiro público destinado à compra de ambulâncias sob investigação

desde 2004, data da denúncia que permitiu à Polícia Federal iniciar as

investigações. Seu nome não constava, no entanto,  das listas

posteriormente divulgadas de parlamentares sob investigação.



Também em 2006, voltou ao PMDB e reelegeu-se deputado federal. Na

legislatura que se inaugurou em 2007, participou da Comissão de Ciência

e Tecnologia, Comunicação e Informática. Em outubro desse ano votou pela

prorrogação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira

(CPMF).



Casou-se com Júlia Cruz.





