

 



 



*Valdir Maranhão Cardoso* nasceu em 04 de agosto de 1955, em São Luís

(MA), filho de João Batista Cardoso e Diogenes Maranhão Cardoso.



Bacharelou-se em Medicina Veterinária pela Federação das Escolas

Superiores do Maranhão (FESM) de São Luís, em 1979, com especialização

em Patologia.



Começou sua carreira profissional como Extensionista Agropecuário na

Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural do Estado do Maranhão

(EMATER-MA), em São Luís entre 1979 e 1981. Como docente, foi professor

colaborador de Anatomia dos Animais Domésticos, Escola de Medicina

Veterinária de São Luís em 1981.



Obteve o grau de Mestre em Medicina Veterinária pela Universidade

Federal Minas Gerais, em Belo Horizonte no ano de 1985, tornando-se, no

ano seguinte, Chefe do Departamento de Biologia da Unidade de Estudos de

Medicina Veterinária de São Luís. Ocupou o cargo de Tesoureiro no

Conselho Regional de Medicina Veterinária (CRMV – 18ª Região), de São

Luis (MA), entre 1982 e 1983. Foi um dos membros fundadores da

*Internacional Zoonosis Association* (IZA), bem como membro efetivo na

Associação Brasileira de Especialistas em Zoonoses de São Luís (MA) em

1986.



Iniciou sua atuação política pelo Partido Democrático Trabalhista (PDT)

entre os anos de 1985 e1986. Deixou essa sigla para ingressar no Partido

Socialista Brasileiro (PSB), entre 1986 e 1988. Abandonou esse partido

quando se filiou ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), no qual atuou

de 1988 a 2005. Finalmente, após seu regresso ao PSB em 2005, foi eleito

no pleito de 2006  deputado federal pelo Estado do Maranhão. No início

da nova legislatura, deixou a sigla na qual se elegeu para filiar-se ao

Partido Progressista (PP).



Como deputado foi Coordenador da Frente Parlamentar em Defesa dos

Portadores de Necessidades Especiais, e participou como titular da

Comissão Permanente de Educação e Cultura (14/2/2007-6/2/2008,

4/3/2008-2/2/2009, 4/3/2009). Foi também Presidente da comissão de

Legislação Participativa, e Relator  da Comissão Especial que analisou a

a Reforma Universitária.



Concorreu à Prefeitura de São Luiz pelo PP nas eleições de 2008, sendo

derrotado ainda no primeiro turno.



Em 12 de maio 2009, licenciou-se do mandato de Deputado Federal para

assumir o cargo de Secretário de Estado na Secretaria de Ciência,

Tecnologia, Ensino Superior e Desenvolvimento Tecnológico do governo de

Roseana Sarney (PMDB). Em seu lugar na Câmara dos Deputados foi

empossado seu primeiro-suplente, o Deputado Washington Luiz (PT-MA).



Em 2009, Valdir Maranhão foi também Presidente da Comissão Executiva

maranhense do Partido Progressista (PP).



Atuou também como membro do Conselho Científico da Revista *Zooneses

Internacional*, assim como na Revista Brasileira de Medicina

Veterinária.



Casou-se com Elizeth Passinho Azevedo, com quem teve dois filhos.



 



 



 



**FONTES**:  Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em : \<

[http://www2.camara.

gov.br/internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=WALDIR+MARANH%C3O&leg=53](http://www2.camara.%20gov.br/internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=WALDIR+MARANH%C3O&leg=53)\>.

Acesso em : 19 out. 2009; Portal do Governo do Estado do Maranhão.

Disponível em : \<

[http://www.ma.gov.br/home/index.php](http://www.ma.gov.br/home/index.php)\>.

Acesso em : 19 out. 2009.



 



 



 

