**MATOS, Custódio**



\* dep. fed. MG 1999-2006, 2007 e 2008.



 



*Custódio Antônio de Matos* nasceu em Juiz de Fora (MG) no dia 3 de

abril de 1948, filho de Custódio Lopes de Matos e de Ercília Ferreira de

Matos. Foi registrado em Bicas (MG), onde moravam seus pais.



Em 1967 começou a estudar direito na Universidade Federal de Juiz de

Fora (UFJF) e foi aprovado em concurso para a prefeitura municipal.

Filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB) em 1970, e no ano

seguinte concluiu o curso de direito, na Universidade Estadual do Rio de

Janeiro (UERJ). Fez mestrado em administração pública na Fundação

Getúlio Vargas, no Rio de Janeiro, entre 1971 e 1973. Nesse último ano

passou a trabalhar como técnico de planejamento e pesquisa no Instituto

de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), onde permaneceria até 1983. Em

1974, foi professor em cursos de capacitação em planejamento para as

secretarias de Planejamento em Natal e Manaus. Fez novo mestrado, em

ciências sociais, na Universidade de Birmingham, na Inglaterra, em 1978

e 1979.



Em 1983, tornou-se diretor do Instituto e Pesquisa e Planejamento da

Prefeitura de Juiz de Fora (Ipplan/PJF), onde trabalhou até 1986. Em

1987, tornou-se assessor do ministro da Previdência e Assistência

Social. Entre 1987 e 1988, foi diretor financeiro do Instituto Nacional

de Assistência Médica da Previdência Social (Inamps). Em 1988,

participou da fundação do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB)

e de então a 1989, foi secretário-adjunto da prefeitura de Belo

Horizonte.



Em 1990 elegeu-se deputado estadual em Minas Gerais na legenda do PSDB.

Entre 1991 e 1992, foi secretário-geral da executiva nacional do

partido. Em 1992, foi eleito prefeito de Juiz de Fora, cargo que exerceu

entre 1993 e 1997. Entre 1997 e 1998, foi diretor do Banco de

Desenvolvimento de Minas Gerais (BDMG). Também em 1997 concluiu uma

especialização em gestão empresarial avançada para desenvolvimento de

executivos pela Fundação Dom Cabral, em Minas Gerais, e o Institut

Européen d'Administration des Affaires (INSEAD), na França.



Em 1998 foi eleito deputado federal por Minas Gerais pela legenda do

PSDB com 85.863 votos. Empossado em fevereiro de 1999, tornou-se um dos

vice-presidentes do PSDB no biênio 1999-2000. Em 2001, foi escolhido

como vice-líder do bloco formado na Câmara pelo PSDB e o Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB). Em 2002, assumiu a vice-liderança do PSDB.



Em 2002, foi novamente eleito deputado federal por Minas na legenda do

PSDB, com 98.901 votos. Assumiu o novo mandato em fevereiro de 2003,

permanecendo na vice-liderança do PSDB na Câmara até 2004, quando

assumiu a liderança. Ainda em 2004, concorreu à prefeitura de Juiz de

Fora apoiado por Itamar Franco, mas foi derrotado no segundo turno.

Manteve-se na liderança do partido até 2005. Nesse ano, assumiu o cargo

de ouvidor-geral da Câmara. Em meio às investigações sobre o “mensalão”,

teve seu nome citado por Marcos Valério como um dos beneficiários de

recursos oriundos de suas contas para a campanha eleitoral de 1998 em

Minas Gerais. Segundo Valério, apontado como operador do esquema, teria

recebido 20 mil reais. Em sua defesa alegou que recebera o dinheiro da

coordenação do PSDB no estado de Minas Gerais para arcar com pequenos

gastos de campanha. Em 2005-2006, foi membro e segundo vice-presidente

da Comissão de Desenvolvimento Urbano, e membro da Comissão de Finanças

e Tributação da Câmara.



Em fins de 2006, foi eleito pela terceira vez deputado federal por Minas

na legenda do PSDB, com 105.785 votos. Antes de tomar posse,

licenciou-se do mandato anterior para ocupar a Secretaria de

Desenvolvimento Social de Minas Gerais. Assumiu o mandato de deputado em

fevereiro de 2007 e voltou a licenciar-se, a fim de continuar como

secretário em Minas Gerais. Em 2008, deixou a secretaria e voltou à

Câmara, tornado-se membro titular da Comissão de Fiscalização Financeira

e Controle. No mesmo ano, concorreu à prefeitura de Juiz de Fora.

Elegeu-se prefeito com 148.137 votos no segundo turno. Renunciou enfim

ao mandato de deputado e assumiu a prefeitura em janeiro de 2009.



Casado com Mary Cabreira, teve dois filhos.



 



*Manoel Dourado Bastos*



 



*Fontes*: CÂM. DEP. *Deputados Brasileiros*(Repertório 1999-2003,

2003-2007, 2007-2011), TSE *Resultado das eleições*(2002, 2004, 2006,

2008), site *Prefeitura Municipal de Juiz de Fora*(acessado em

01/10/2009), portal *JF em pauta*(13/08/2008, acessado em 01/10/2009),

*Folha de S. Paulo*(16/06/99, 10/08/2005).

