**MELO, Fernando**



\* dep. fed. AC 2007-



               



*Fernando Melo da Costa* nasceu em Cruzeiro do Sul (AC), em 1958, filho

de Orlando Sabino da Costa e Cely Melo da Costa.



Assumiu a Secretaria de Administração na gestão do prefeito Jorge Viana

(PT) em Rio Branco, entre os anos de 1993 a 1996. Em 1999 assumiu o

cargo de diretor do departamento estadual de trânsito quando Jorge Viana

assumiu o governo do Acre (1999-2003). Entre os anos de 2001 e 2002, foi

secretário de Justiça e Segurança Pública do estado.



No ano de 2002 foi eleito deputado estadual, mas logo no primeiro ano de

mandato, em 2003, licenciou-se para reassumir a secretaria de Justiça e

Segurança Pública, onde ficou até 2005.



Elegeu-se deputado federal pelo Acre, na legenda do Partido dos

Trabalhadores (PT) em 2006, com 18.385 votos. Iniciando o mandato em

fevereiro de 2007, tornou-se, nesta legislatura, membro titular das

comissões permanentes da Amazônia, Integração Nacional e Desenvolvimento

Regional,  Defesa do Consumidor, Segurança Pública e Combate ao Crime

Organizado, Viação de Transporte, e de Agricultura, Pecuária,

Abastecimento e Desenvolvimento Rural. Atuou também na comissão especial

relativa ao Projeto de Emenda Constitucional que visava regulamentar as

Polícias Penitenciárias. Tornou-se membro da Frente Parlamentar

Ambientalista, , da Frente Parlamentar do Cooperativismo e do Café e da

Câmara Setorial da Borracha.



Ingressou no conselho de Ética e Decoro Parlamentar da Câmara,

substituindo a deputada Iriny Lopes (PT-ES).



Formado em economia e direito na cidade de Rio Branco, foi por treze

anos funcionário de carreira do Banco do Brasil.



 



 



**FONTE:**Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em :

\<[http://www2.camara. gov.br](http://www2.camara.%20gov.br)\>. Acesso

em : 26 maio 2009.

