

*Evandro Costa**Milhomen* nasceu no Amapá ,no dia 21 de abril de 1962,

filho de Eurival Alves Milhomen e Raimunda Costa Milhomen.



Assumiu o cargo de Diretor Municipal de Ação Comunitária em Macapá no

ano de 1990, na gestão de João Capiberibe (1989-1993). Em 1991 formou-se

em Sociologia pela Universidade Federal do Pará (UFPA), e, no ano

seguinte, foi nomeado secretário substituto da Secretaria Municipal de

Ação Comunitária de Macapá, ainda na gestão de Capiberibe.



Em 1994 filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB) e em 1995

ocupou a Secretaria do Trabalho e Cidadania do Estado do Amapá na

primeira gestão de João Capiberibe como governador (1995-1999). No mesmo

ano foi nomeado Diretor do Sistema Nacional de Empregos do Amapá, onde

permaneceu até o ano seguinte.



Elegeu-se vereador de Macapá em 1997 na legenda do PSB e no ano seguinte

tornou-se presidente do diretório municipal do partido. Em 1999 assumiu

o cargo de deputado federal pelo Amapá, pela primeira vez, tendo sido

eleito em 1998, na legenda do PSB, e em 2002 tornou-se vice-líder de seu

partido na Câmara.



Nas eleições de 2002, obteve uma suplência de deputado federal, ainda na

legenda do PSB, e em 2003 transferiu-se para o Partido Comunista do

Brasil (PCdoB). Foi efetivado, porém, em janeiro de 2006 na vaga da

deputada Janete Capiberibe (PSB-AP), quando esta e seu marido, o então

senador João Capiberipe (PSB-AP), foram condenados pelo Tribunal

Superior Eleitoral (TSE) à perda de mandato pelo crime de compra de

votos. Nas eleições deste mesmo ano Evandro Milhomen elegeu-se Deputado

Federal pelo Amapá, na legenda do PCdoB. Nesta nova legislatura foi

presidente da Comissão Permanente da Amazônia e Desenvolvimento

Regional, e Segundo-Vice-Presidente da Comissão Permanente de

Desenvolvimento Urbano.



 



**FONTE**: Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em :

\<[http://www2.camara.gov.br](http://www2.camara.gov.br/)\>. Acesso em :

26 set. 2009.



 

