

 



                *José Militão Costa* nasceu no dia 13 de maio de 1942 em

Ibiraci (MG), filho de Joubert Costa e Ida Beltrami Costa.



Em 1963, começou sua carreira como agente fiscal de tributos estaduais.

Sete anos depois, em 1970, passou a exercer sua atividade na Secretaria

da Fazenda de Minas Gerais, subindo para a posição de delegado fiscal,

primeiro em Itajubá (MG), onde atuou até 1972, quando se mudou para

Uberlândia (MG) e aí passou a trabalhar. Logo que se mudou para

Uberlândia, assumiu o cargo de superintendente regional da Secretaria da

Fazenda de Minas Gerais, cargo que ocupou até 1975. Ingressou em 1973 no

curso de direito da Faculdade de Direito de Varginha, onde se formou no

ano de 1979. Permaneceu como delegado fiscal na Secretaria da Fazenda

até 1983. Entre 1981 e 1983, foi presidente da Associação dos

Funcionários Fiscais de Minas Gerais (Affemg).



Em 1985, filiou-se no Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB), mas já em 1986 transferiu-se para o Partido da Frente Liberal

(PFL). De 1983 a 1987 foi também presidente da Federação das Associações

de Fiscais de Tributos Estaduais (Fafite), hoje Federação Nacional do

Fisco Estadual e Distrital (Fenafisco). Elegeu-se em 1988 como deputado

estadual (constituinte) por Minas Gerais na legenda do PFL. Permaneceu

no partido até esse ano, quando saiu para fundar o Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB). De 1989 a 1990, voltou ao cargo de

presidente da Affemg.



Em 1990, elegeu-se novamente deputado estadual por Minas Gerais, agora

na legenda do PSDB. De 1991 a 1992, foi membro da executiva estadual do

PSDB, mesmo período em que foi líder do partido na Assembleia

Legislativa de Minas Gerais. Nova reeleição para deputado estadual por

Minas Gerais ocorreu em 1994, novamente pelo PSDB. No ano de 1995,

licenciou-se do mandato para assumir a Secretaria de Assuntos Municipais

de Minas Gerais, retornando à Assembleia legislativa em 1996.



Em 1997, durante a discussão a respeito das eleições majoritárias que

ocorreriam no ano seguinte, Militão e os demais integrantes do diretório

estadual do PSDB se colocaram contra as tratativas em torno do apoio do

PSDB ao nome de Itamar Franco para a eleição a governador de Minas

Gerais. Ao final, o PSDB disputou a eleição com Eduardo Azeredo, que foi

derrotado por Itamar Franco, candidato do PMDB.



                Nesse mesmo pleito de 1998, Militão foi eleito pela

primeira vez deputado federal por Minas Gerais na legenda do PSDB, com

62.975 votos. Assumiu o mandato em fevereiro de 1999. Em 2001, visando

às eleições do ano seguinte, mudou-se para o Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB).



Concorreu às eleições de 2002 e foi eleito novamente deputado federal

por Minas Gerais na legenda do PTB, com 58.954. Em fevereiro de 2003 foi

empossado e assumiu a vice-liderança do PTB, posição a partir da qual

passou a negociar com o governo recém-eleito de Luís Inácio Lula da

Silva.



Em 2005/2006, foi citado durante a CPI dos Correios, que investigava

principalmente a participação de Marcos Valério no esquema de

distribuição de dinheiro a deputados e seus assessores. As idas de Cefas

de Oliveira Souza, então assessor de Militão, a uma agência do Banco

Rural entre o final de 2002 e o início de 2003 para o saque de elevados

valores chamaram a atenção dos membros da CPI. Militão foi acusado ainda

de receber quantias de dinheiro durante a campanha de 1998 pela

reeleição de Eduardo Azeredo ao governo de Minas Gerais. Seu nome foi

incluído no relatório final da CPI, pedindo seu indiciamento.



                Ainda no primeiro semestre de 2006, Militão foi

envolvido em novo escândalo, que ficou conhecido como “Máfia dos

Sanguessugas”, um esquema de apresentação de emendas parlamentares para

a compra de ambulâncias em diversos municípios brasileiros. Negou seu

envolvimento, e afirmou que o caso da ambulância comprada a partir de

uma emenda sua foi feita com toda a lisura.



                Ainda em 2006, em outubro, concorreu novamente à vaga de

deputado federal, mas não foi eleito. Obteve uma suplência.



 



*Manoel Dourado Bastos*



* *



*Fontes:*CÂM. DEP.*Deputados Brasileiros*(Repertório 1999-2003,

2003-2007 e 2007-2011), TSE *Resultado das eleições*(1998, 2002, 2006),

portal Fenafisco *Ex-presidentes*(acessado em 01/10/2009), *Folha de S.

Paulo*(30/09/2001, 26/02/2003, 28/03, 31/03, 05/04, 15/04, 06/05, 19/07

e 11/08/2006).

