**MONTEIRO, Leonardo**



\* dep. fed. MG 2003-



 



*José Leonardo Costa Monteiro* nasceu em Governador Valadares (MG), no

dia 09 de outubro de 1951, filho de Fiel Costa Filho e de Maria Monteiro

de Amorim Costa.



Técnico em química com especialização em meio ambiente, Leonardo

Monteiro iniciou em 1975 sua carreira profissional, como laboratorista

da Celulose Nipo Brasileira (Cenibra), em Belo Oriente (MG), no Vale do

Aço. Foi no engajamento das causas dos trabalhadores no setor de papel e

celulose, bem como das questões ambientais nele envolvidos, que ele

desenvolveu sua atividade política. Sua militância política começou com

a fundação da Associação Profissional dos Trabalhadores da Indústria de

Papel e Celulose, em 1978, com a participação de Monteiro e outros

trabalhadores da Cenibra. Na associação, Monteiro assumiu o cargo de

tesoureiro. O trabalho da associação desdobrou-se no Sindicato dos

Trabalhadores na Indústria de Papel e Celulose (Sinticel), em 1981.

Monteiro logo assumiu a presidência do Sinticel. Em 1983, Monteiro

fundou e assumiu a presidência da Central Única dos Trabalhadores (CUT)

em Governador Valadares. No ano anterior, ele havia se filiado ao

Partido dos Trabalhadores (PT). A partir daí, toda a década de 1980 foi

um período de grande atividade política para Monteiro, que assumiu

diferentes postos na estrutura sindical e na dinâmica partidária do

município, cabendo destacar sua entrada, a partir de 1987, no diretório

municipal do PT, em que ocupou a vice-presidência entre 1988 e 2000. Em

1988, foi candidato à deputado federal,mas não conseguiu ser eleito.



Em 1990, ingressou no curso de direito da Faculdade de Direito do Vale

do Rio Doce (Fadivale), em Governador Valadares. Formou-se em 1995.

Antes disso, Monteiro alcançou novos postos políticos no ano de 1993.

Foi nesse ano que ele se tornou presidente da Federação dos

Trabalhadores da Indústria de Papel e Celulose, em Minas Gerais. Foi

ainda em 1993 que Monteiro foi eleito pela primeira vez vereador por

Governador Valadares, na legenda do PT. Ao longo de três mandatos (pois

foi reeleito em 1996 e 2000), ocupou a secretaria, a vice-presidência e

a presidência da Câmara de Vereadores de Governador Valadares. Entre

2001 e 2003, foi presidente da União das Câmaras Municipais de Minas

Gerais. Passou a atuar mais ativamente nas causas ambientais, ao iniciar

sua participação no Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente, de

1997 a 2000. Assumiu ainda o cargo de secretário da Associação dos

Alternativos na Saúde Naturalista, em Governador Valadares, entre 2000 e

2003. A partir de 2000, tornou-se membro permanente do Movimento Pró-Rio

Doce, também em Governador Valadares. Durante esse período, no ano de

1998 candidatou-se a uma vaga de deputado estadual na Assembleia

Legislativa de Minas Gerais, sem sucesso.



Em 2002 foi eleito deputado federal por Minas Gerais, na legenda do PT,

com 30.646 votos. No primeiro mandato, foi membro titular da Comissão de

Legislação Participativa, comissão em que foi primeiro vice-presidente

entre 2005 e 2006. Foi ainda membro titular da Comissão de Meio Ambiente

e Desenvolvimento Sustentável. Em 2003, no início de seu mandato,

apresentou projeto de lei (PL 1.181/03) que propõe diretrizes para

verificação da segurança de barragens de cursos de água para quaisquer

fins e para aterros de contenção de resíduos líquidos industriais. O

projeto define maior responsabilidade das empreiteiras envolvidas no

processo de construção de barragens, por meio de um sistema único de

fiscalização.



Em 2006, candidatou-se mais uma vez à Câmara e foi eleito deputado

federal por Minas Gerais, novamente na legenda do PT, com 77.107 votos.

No segundo mandato, continuou atuando nas comissões de Legislação

Participativa e Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável. Entre 2007

e 2008, tornou-se vice-líder do PT na Câmara dos Deputados.



Casado com Miraci Cássia.



 



*Manoel Dourado Bastos*



 



*Fontes*: CÂM. DEP. *Deputados Brasileiros*(Repertórios 2003-2007 e

2007-2011), TSE *Resultado das eleições*(2002 e 2006), portal PT-MG

*perfil deputados federais mineiros*(acessado em 01/10/2009).

