

 



*Valter Pecly Moreira* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,

no dia 27 de julho de 1948, filho de Walter Moreira da Silva e de Jaine

Pecly Moreira.



Bacharel em direito pela Universidade do Estado da Guanabara (UEG) em

1971, ingressou no curso de preparação à carreira de diplomata do

Instituto Rio Branco em 1970. Tornou-se terceiro-secretário em fevereiro

de 1972, assumindo, em seguida, o posto de assistente de cerimonial. Em

1973, foi chefe interino do Cerimonial do Serviço de Privilégios e

Imunidades e, em 1974, removido para a embaixada em Buenos Aires.



Promovido a segundo-secretário em agosto de 1976, foi removido da

capital Argentina para a embaixada brasileira em Bonn, na Alemanha

Ocidental, no ano seguinte. Em novembro de 1980, recebeu nova promoção,

dessa vez a primeiro-secretário. Nos anos subsequentes, foi assistente

da Divisão da Europa I (1981), assessor do Departamento da Europa

(1983), chefe substituto da Divisão de Sistematização da Informação

(1983) e adjunto da chefia do Cerimonial da Presidência da República

(1985).



Promovido a conselheiro em dezembro de 1986, tornou-se membro da

delegação permanente do Brasil em Genebra, em 1987. Em 1991, foi

removido para a embaixada em Assunção, onde atuou como conselheiro e

ministro-conselheiro. Durante o ano de 1993, realizou o curso de altos

estudos do Instituto Rio Branco e escreveu o trabalho “Da cláusula

social no comércio internacional”. Em junho do mesmo ano, recebeu

promoção a ministro de segunda classe.



Foi também chefe da Divisão de Visitas do Cerimonial (1993) e chefe do

cerimonial da Presidência da República (1995), passando a ministro de

primeira classe em junho de 1998. Em 2000, assumiu o posto de embaixador

em Missão Permanente junto à Organização dos Estados Americanos (OEA),

em Washington. No mesmo ano, atuou também como presidente do Conselho

Permanente da OEA e chefe de delegação da XXVII Assembléia Geral

Extraordinária da OEA.



Nos anos seguintes, presidiu a Comissão de Seguimento da XXIV Reunião de

Consulta de Ministros de Relações Exteriores – TIAR (2001) e chefiou a

delegação da XXIV, XXV e XXVII a XXXI Reunião do Grupo de Revisão e

Implementação das Cúpulas das Américas (GRIC), em Washington (2001 a

2003), e a delegação da XXIX Assembléia Geral Extraordinária da OEA, em

Washington (2002). Também presidiu a Comissão de Assuntos Jurídicos e

Políticos da OEA (2002) e foi secretário “Pro Tempore” do Comitê

Consultivo da Convenção Interamericana contra a Fabricação e o Tráfico

Ilícitos de Armas de Fogo, Munições, Explosivos e Outros Materiais

Relacionados – CIFTA (2002).



Chefe de delegação da II Conferência Ministerial da Comunidade de

Democracias, em Seul (2002) e chefe de delegação da Missão de Observação

Eleitoral da OEA para o Referendo Presidencial na Venezuela (2004),

tornou-se, ainda em 2004, embaixador do Brasil em Assunção.



** **



**FONTE:**MIN. REL. EXT. *Anuário* (2008).



** **

