

 



*Alberto Pereira Mourão* nasceu em São Paulo no dia 26 de abril de 1954.



Formou-se em direito pela Faculdade Católica de Direito de Santos, SP,

no período de 1979 a 1982. De 1984 a 1985 foi vice-presidente da

Associação Comercial de Praia Grande, entidade da qual passou a ser

presidente em 1986, tendo ocupado o cargo até 1987.



                Iniciou sua carreira política cumprindo mandato de

vereador da cidade de Praia Grande (SP) na legenda do Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) entre 1983 e 1988, presidiu a

Câmara Municipal no biênio 1987/88. Em 1988, elegeu-se vice-prefeito de

Praia Grande na chapa de Dorivaldo Loria Júnior (1989-1993). Além da

vice-prefeitura, ocupou também o cargo de secretário Municipal da

Educação neste período. No pleito de outubro de 1992 foi eleito prefeito

de Praia Grande, cumprindo seu mandato de 1993 a 1997. Fez parte do

Conselho Deliberativo da ASSECOB (Associação dos Operários da Construção

Civil da Baixada Santista) de Santos, SP, entre 1995-1998 e

representante de Praia Grande no Conselho de Desenvolvimento da Baixada

Santista, SP, em 1997.



Em 1998 foi eleito deputado federal pelo PMDB, obteve 122.734 votos.

Assumiu o mandato em fevereiro de 1999. No pleito de outubro de 2000 foi

eleito pela segunda vez à prefeitura de Praia Grande na legenda do PMDB.

Em 31 de dezembro renunciou ao mandato de deputado federal e no dia

seguinte foi empossado prefeito de Praia Grande. Deixou o PMDB em maio

de 2003 e filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),

legenda pela qual foi reeleito prefeito de Praia Grande em 2004. Deixou

a prefeitura em 1° de janeiro de 2009.



Em junho, foi denunciado pelo Ministério Público à Justiça por corrupção

passiva e peculato.



\

 *Fabiane Popinigis*



 



