**NERI, José**



\* Sen. PA 2007 -



* *



José Neri Azevedo nasceu em Pedra Branca (CE) no dia 27 de março de 1959. ** **

===============================================================================



No Ceará, militou como integrante do grupo de jovens da paróquia de

Independência (CE), participando da organização de comunidades eclesiais

de base. Em 1985, mudou-se para o Pará para trabalhar com educação

popular, tendo integrado por doze anos a equipe da Educação Popular da

Fundação de Órgãos para Assistência Social e Educacional (FASE), em

Abaetuba.



Em 1996, elegeu-se vereador em Abaetetuba (PA) pelo Partido dos

Trabalhadores (PT), cargo para o qual foi reeleito mais duas vezes, em

2000 e 2004. Neste ínterim, foi escolhido primeiro-suplente da candidata

ao Senado Ana Júlia Carepa (PT), eleita para o cargo em outubro de 2002.

Em 2005, José Neri deixou o PT  junto  com o grupo conhecido como Ação

Popular Socialista (APS), que, no mesmo ano, com outras correntes,

dissidentes do PT e do Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado

(PSTU), fundaram o Partido Socialismo e Liberdade (PSOL). Em janeiro de

2007, quando Ana Júlia Carepa assumiu o governo do Pará, cargo para o

qual foi eleita em outubro de 2006,  José Néri assumiu sua cadeira no

Senado, tornando-se, inclusive, o único representante e líder do PSOL na

Casa, até então.



Participou, como titular, da Comissão de Direitos Humanos e Legislação

Participativa, com início em fevereiro de 2007,  da Comissão de Assuntos

Sociais e da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, ambas a

partir  em fevereiro de 2008, e da Comissão Parlamentar Mista de

Inquérito que investigou o uso de cartões corporativos pelo governo de

Luís Inácio Lula da Silva (2003-2011),  instalada em março de 2008, e

cujos trabalhos se encerraram em junho de 2008, sem que fosse pedido o

indiciamento de nenhum dos citados como envolvidos no caso.



 



**FONTES**: Congresso em Foco. Disponível em : \<

[http://congressoemfoco.ig.com.br](http://congressoemfoco.ig.com.br/)\>.

Acesso em : 13 fev. 2009; Portal do sen. José Nery. Disponível em :

\<http:// www.josenery.com.br/\>. Acesso em : 13 fev. 2009.



 

