**NASCIMENTO****,****Alfredo**



\*pref. Manaus 1997-2005; min. Transp. 2004-2006; sen. AM 2007; min.

Transp. 2007-



 



*Alfredo**Pereira do**Nascimento* nasceu em Martins (RN) no dia 5 de

maio de 1952.



 Radicado em Manaus, graduou-se em letras e em matemática na

Universidade Federal do Amazonas, especializando-se em administração de

pessoal, auditoria em recursos humanos na Fundação Getulio Vargas, do

Rio de Janeiro.



Ingressou em 1972 na carreira militar, quando foi aprovado no concurso

da Escola de Especialistas da Aeronáutica (EEAR), sediada em

Guaratinguetá (SP). Concluiu o curso de controlador de tráfego aéreo,

mas não exerceu a profissão pela ausência de vagas para a sua

especialidade na região.



Em 12 de março de 1991, foi nomeado superintendente da Superintendência

da Zona Franca de Manaus (Suframa). Permaneceu no cargo até 1° de agosto

de 1992. Em sua gestão, foram criadas as Áreas de Livre Comércio de

Guajará-Mirim (RO) e Macapá-Santana (AP). Foi também feita a adequação

da Zona Franca de Manaus à abertura do mercado brasileiro ao produto

estrangeiro.



Presidente do Partido Liberal (PL), no pleito de outubro de 1994

integrou na condição de vice a chapa vitoriosa encabeçada por Amazonino

Mendes ao governo do Amazonas.



Em 1996 foi eleito prefeito de Manaus, para o período de 1997 a 2000. Em

1999, filiou-se ao Partido da República (PR), tornando-se o primeiro

prefeito filiado a este partido. Disputou a reeleição em 2000 e foi

reconduzido ao cargo de prefeito para o período de 2001 a 2004. No mesmo

ano, aceitou o convite do presidente Luís Inácio Lula da Silva para

assumir o comando do Ministério dos Transportes pela primeira vez. Sua

primeira gestão foi marcada pela ampliação dos recursos para

investimento da pasta e pela retomada de obras pelo governo federal

brasileiro.



Em março de 2006 deixou o ministério para disputar uma cadeira no Senado

pelo Amazonas na legenda do PR. Eleito, teve mais de seiscentos mil

votos – mais da metade dos votos válidos no estado do Amazonas. Assumiu

o mandato em fevereiro de 2007 e no mês seguinte voltou a ocupar o cargo

de ministro dos Transportes.



Ao longo de sua trajetória, foi ainda secretário de Estado da Fazenda e

de Administração do Amazonas, presidente da Empresa de Processamento de

Dados do Amazonas (Prodam) e secretário municipal de Administração, de

Saúde e de Economia e Finanças de Manaus.



Casado com Francisca Leonia de Morais Pereira, teve dois filhos.



 



Fabrício Augusto Souza Gomes



 



