

\*dep. fed. MS 2007-2009



 



 



*Valdir Neves Barbosa*nasceu em 31 de março de 1963, em Miranda (MS).

Seu irmão, Vanildo Neves Barbosa, elegeu-se vice-prefeito de Aquidauana

(MS), em outubro de 2008.



Começou a trabalhar como engraxate em Campo Grande no início dos anos

1970. Foi empacotador das Casas Pernambucanas, aprendiz de balconista e

contínuo em uma concessionária de veículos. Iniciou sua carreira

política ao filiar-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB), em 1981. Sua participação no movimento estudantil inclui a

direção da União Campograndense de Estudantes (UCE), a presidência da

Juventude do PMDB e a colaboração com a União Sul-Mato-Grossense de

Estudantes Secundaristas (USMES).



Em 1985, filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) e tornou-se

membro da Juventude Socialista do PDT. No ano seguinte, filiou-se ao

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), nele permanecendo até 1991, quando

se transferiu para o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).

Nesse mesmo ano, elegeu-se deputado estadual em Mato Grosso do Sul pela

legenda do PSDB. Entre 1996 e 1998 foi líder do partido na Assembléia

Legislativa Estadual ~~ ~~~~na Assembléia Legislativa estadual~~, e nos

três anos seguintes foi líder do Bloco Parlamentar de Oposição ao

governo de Zeca do PT (1999-2003). Além disso, exerceu a presidência do

diretório estadual do PSDB até 2007.



Nas eleições de outubro de 2006, foi eleito para o cargo de deputado

federal por Mato Grosso do Sul com 78.115 votos. Dois meses depois, a

proposta governamental de prorrogação da Contribuição Provisória sobre

Movimentação Financeira (CPMF) gerou amplo debate nacional e divisões no

governo de Luís Inácio Lula da Silva (2003-2011), que almejava garantir

a aprovação da emenda e dos recursos dela provenientes. Valdir Neves

votou contra a prorrogação da CPMF, que também foi rejeitada pelos

senadores, no dia 13 de dezembro. Em junho de 2008, a Câmara votou um

projeto de lei que instituiria a Contribuição Social para a Saúde (CSS),

conhecida como a "nova CPMF", sendo Valdir Neves um dos 157 deputados

que votaram contra a criação do imposto. O projeto foi aprovado por 259

votos e encaminhado para o Senado.



Atuou também como vice-líder e líder da minoria na Câmara dos Deputados.

Como parte de suas atividades parlamentares foi membro titular da

Comissão de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural

(Capadr), e da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania (CCJC).

Também participou das Comissões de Inquérito Parlamentar (CPIs) do

Sistema Carcerário e da Subnutrição de Crianças Indígenas.



Em setembro de 2008, apresentou projeto de decreto legislativo que

suspendia portarias da Fundação Nacional do Índio (FUNAI) que

estabeleciam a formação de grupos técnicos para demarcação de terras

indígenas ocupadas por índios Guarani no estado do Mato Grosso do Sul. O

projeto foi aprovado pela Capadr e foi encaminhado para a Comissão de

Direitos Humanos e Minorias (CDHM) em abril de 2009. O caso foi

amplamente divulgado na imprensa local e gerou protestos das comunidades

locais.



Em matéria publicada ainda em setembro no jornal *A* *Folha de S. Paulo*

Valdir Neves foi citado como um dos deputados que emitiu passagens

aéreas para familiares e amigos utilizando a cota mensal a que tinha

direito como parlamentar, no que ficou conhecido como a "farra das

passagens". Publicou nota em sua página pessoal afirmando não ter

cometido ato ilícito ao emitir passagens internacionais em favor do

deputado Ilderlei Cordeiro (PPS-AC), e não ter conhecimento de outras

emissões, colocando-se à disposição para quaisquer esclarecimentos. Com

a divulgação do escândalo, o presidente da Câmara, Michel Temer, decidiu

restringir o número de passagens que poderiam ser emitidas e limitou a

emissão ao uso em serviço.



Em julho de 2009, Valdir Neves deixou a Câmara para ocupar a vaga de

conselheiro do Tribunal de Contas do Estado do Mato Grosso do Sul,

deixada aberta com a aposentadoria do então conselheiro Maurício

Vanderlei. Foi substituído pelo deputado Marçal Filho.



 



 



**FONTES**: *Folha de S.P**aulo* (online) 14 abr. 2009. Disponível em :

\<http:// www1. folha.uol.com.br\>. Acesso em : 30 maio 2009; Portal da

Câmara dos Deputados. Disponível em : \<http://www2.camara.gov.br\>.

Acesso em : 24 maio 2009; Portal JusBrasil. Disponível em :

\<http://www.jusbrasil.com.br\>. Acesso em : 30 maio 2009; Portal

RádioWeb MS. Disponível em : \<http://radiowebms.com.br\>. Acesso em :

31 maio 2009; Site Meu Parlamentar. Disponível em :

\<http://www.meuparlamentar.com.br/waldir neves\>. Acesso em : 30 maio

2009; Transparência Brasil - Excelências. Disponível em :

\<http://www.excelencias.org.br\>. Acesso em : 30 maio 2009.



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 

