

 



                *João Ricardo Noronha da Silva* nasceu em Araguaína (TO)

no dia 22 de junho de 1958, filho de Luís Noronha da Silva e de Maria

Manuela Noronha.



                Apresentador de programas de rádio desde 1973, iniciou o

curso de comunicação social e jornalismo no Centro de Ensino Unificado

de Brasília (CEUB) em 1979. Em 1981 tornou-se diretor da RN Publicidade

e, no ano seguinte, das revistas *Taguacity* e *Novidades*, além do

jornal *Edição Semanal*, de Brasília. Formou-se em jornalismo em 1983 e

fez o curso de publicidade na Escola Superior de Propaganda e Marketing

(ESPM) de São Paulo, de 1984 a 1986. De 1985 a 1988 foi âncora do

programa de entrevistas *TV Cidade*, da TV Capital. Em 1989 filiou-se ao

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). De 1991 a 1995 integrou o conselho

de administração da Companhia Energética de Brasília (CEB), e de 1996 a

1998 apresentou o programa de auditório *Show das Satélites*, na TV

Brasília/Rede Manchete.



                Em 1997 deixou o PTB e ingressou no Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB). No pleito de outubro de 1998,

candidatou-se a deputado federal nessa legenda, obtendo uma suplência.

Em fevereiro de 1999, com a saída do titular, assumiu o mandato. Nesse

mesmo ano desligou-se da RN Publicidade para apresentar o programa

*Ricardo Noronha Show*, na Rádio OK FM e na TV Brasília. Permaneceu na

Câmara dos Deputados até fevereiro de 2000, e poucos dias depois

reassumiu o mandato, exercendo-o até abril. Integrou as comissões de

Direitos Humanos, de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, de

Trabalho, Administração e Serviço Público, e de Combate à Violência, e

participou também da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) Avanço e

Impunidade do Narcotráfico.



No pleito de outubro de 2002, não concorreu à reeleição. Em 2009 foi

nomeado pelo governador do Distrito Federal José Roberto Arruda gerente

do Programa Parceiros da Escola.



 



**FONTE**: Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em :

\<[http://www.camara.gov. br](http://www.camara.gov.%20br/)\>. Acesso em

: 04 nov. 2009.

