**OLIVEIRA, Edir**



\* dep. fed. RS 2000; 2000-2003; 2006-2007.



 



                *Edir Pedro de Oliveira* nasceu em Rolante (RS) no dia 3

de fevereiro de 1950, filho de Pedro Maria de Oliveira e de Precilda Luz

de Oliveira.



                Deu início às suas atividades políticas em 1969,

filiando-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de

oposição ao regime militar instaurado no Brasil em abril de 1964, e pelo

qual elegeu-se, no pleito de outubro de 1972, vereador em Gravataí (RS).

Empossado em janeiro de 1973, no ano seguinte foi nomeado Secretário

Municipal de Planejamento deste município, licenciando-se, com isso, do

mandato legislativo.



Em 1975, ingressou na faculdade de arquitetura da Universidade Luterana

do Brasil (ULBRA), na cidade de Canoas (RS), porém não chegou a concluir

o curso.



Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente

reformulação partidária, em 1981 migrou para o Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB), legenda que sucedeu ao MDB. No biênio

1985-1986, trabalhou como assessor da Assembléia Legislativa do Rio

Grande do Sul e, de 1987 a 1991, ocupou o cargo de secretário substituto

do Interior e Obras Públicas do estado nos governos de Pedro Simon

(1987-1990) e Sinval Guazeli (1990-1991).



                Em 1992, deixou o PMDB para ingressar no Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB), por cuja legenda elegeu-se prefeito de

Gravataí no pleito de outubro daquele ano. Tomou posse de seu mandato em

janeiro de 1993 e, no ano seguinte, tornou-se membro do Diretório

Nacional do PTB. Deixou o Executivo Municipal em 31 de dezembro de 1997,

ao término de seu mandato.



                Nas eleições de outubro de 1998, candidatou-se à Câmara

Federal pelo PTB gaúcho, obtendo uma suplência. Exerceu o mandato na

condição de suplente no período de junho a outubro de 2000 e, em

dezembro seguinte, foi efetivado no cargo. Em outubro de 2002, foi

eleito deputado federal pelo PTB com 75.003 votos. Em janeiro seguinte,

ainda em cumprimento à legislatura 1999-2003, licenciou-se da Câmara

para ocupar o cargo de secretário estadual do Trabalho, Cidadania e

Assistência Social do Rio Grande do Sul no governo de Germano Rigotto

(2003-2007). Assumiu o novo mandato federal em 1º de fevereiro de 2003

e, dois dias depois, licenciou-se novamente para retornar à secretaria

estadual, posto que ocupou até março de 2006, quando finalmente voltou à

Câmara dos Deputados.



Em junho, foi instaurada no Congresso Nacional uma Comissão Parlamentar

Mista de Inquérito (CPMI) para investigar a suposta participação de

deputados e senadores num escândalo que ficou conhecido como “máfia dos

sanguessugas” ou “máfia das ambulâncias”. Segundo investigações

realizadas pela Polícia Federal, o esquema era coordenado por Darci e

Luiz Antônio Vedoin, donos da empresa Planam, e destinava-se a realizar

a compra de ambulâncias e equipamentos hospitalares superfaturados para

prefeituras através de licitações fraudadas. Os parlamentares atuariam

apresentando emendas ao orçamento da União direcionadas para a área da

Saúde que serviriam para aquele fim. Em troca, receberiam uma comissão

obtida com o lucro gerado pelas emendas executadas.



                Em agosto de 2006, a CPMI recomendou a cassação de 3

senadores e 69 deputados, entre eles Edir Oliveira. No mês seguinte, o

deputado foi acusado na Justiça pelo Ministério Público Federal por

improbidade administrativa e supostamente integrar a máfia das

ambulâncias. Em depoimento prestado em 5 de dezembro ao Conselho de

Ética da Câmara, Oliveira negou acusações feitas pelos Vedoin de que

teria recebido propina por emendas apresentadas em benefício da Planam.

No dia 22, o Conselho concluiu o seu trabalho recomendando a cassação de

quatro deputados e a absolvição de outros nove. Edir Oliveira, assim

como outros 55 deputados, não chegaria a ser julgado pelo órgão até o

fim da legislatura.



Tentou a reeleição ao Legislativo Federal em outubro de 2006 na

coligação formada pelo PTB e pelo Partido da Mobilização Nacional (PMN).

Porém, com 36.246 votos, não conseguiu se eleger, concluindo o mandato

em janeiro do ano seguinte. Como deputado, exerceu o cargo de vice-líder

do PTB na Câmara e integrou as comissões de Constituição e Justiça e de

Redação, Desenvolvimento Urbano e Interior, Segurança Pública e Combate

ao Crime Organizado, e de Trabalho, Administração e Serviço Público.



                Nas eleições de outubro de 2008, chegou a candidatar-se

a prefeito de Gravataí na legenda do PTB, mas, às vésperas do pleito,

renunciou à disputa para apoiar o peemedebista Jones Martins contra a

candidata governista Rita Sanco, do Partido dos Trabalhadores (PT),

eleita com 68.553 votos.Casou-se com Eunice Carolina Ohlweiler de

Oliveira, com quem teve quatro  filhos.



** **



**FONTES**: *Folha de S.Paulo* (online). Disponível em :

\<www1.folha.uol.com.br\>; Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em

: \<www2.camara.gov.br\>. Acesso em : 24 ago. 2009.

