

 



*Rubens Ottoni Gomide*nasceu em Goianésia (GO) no dia 6 de fevereiro de

1956, filho de Laerte Vieira Gomide e Anita Ottoni Gomide.



Ainda jovem se mudou com a família para Brasília, onde cursou o ensino

médio no Centro Educacional Nossa Senhora do Rosário. Em 1974, ingressou

na faculdade de engenharia mecânica da Universidade Federal de

Uberlândia, em Minas Gerais, mas não concluiu o curso. Em 1976,

ingressou na Faculdade de Direito de Anápolis, em Goiás, e concluiu o

curso em 1980.



Neste mesmo ano se filiou ao Partido dos Trabalhadores (PT), e, de 1981

a 1982, foi vice-presidente do Diretório Municipal do partido em

Anápolis. De 1982 a 1985, cursou Ciências Sociais na Faculdade de

Filosofia de Anápolis, e, durante este período, mais especificamente de

1983 a 1985, foi presidente do Diretório Municipal do PT em Anápolis e

secretário geral do Diretório Estadual do PT em Goiás, consecutivamente.

Foi também vice-presidente e presidente do Diretório Estadual do PT,

respectivamente, de 1988 a 1990 e de 1991 a 1993.



Nas eleições estaduais de 1990, candidatou-se ao cargo de deputado

estadual em Goiás, obtendo uma suplência, pela legenda do PT, e assumiu

o mandato de 1992 a 1994. Foi novamente presidente do Diretório Estadual

do PT em Goiás, de 1996 a 1998, ano em que se elegeu para o seu segundo

mandato como deputado estadual em Goiás, na legenda do PT, para a

legislatura de 1999 a 2003, e durante a qual foi vice-líder do partido

na Assembléia Legislativa de Goiás.



No pleito de 2002, candidatou-se a uma vaga na Câmara dos Deputados,

sempre na legenda do PT, foi eleito e tomou posse do cargo em fevereiro

de 2003. De 2004 a 2007, ocupou pela terceira vez o cargo de presidente

do Diretório Estadual do partido em Goiás.



Nas eleições de 2006, reelegeu-se deputado federal, na legenda do PT,

tomou posse do cargo em fevereiro de 2007 e, nesta legislatura, foi

vice-líder do seu partido na Câmara. Ao longo de seus dois mandatos como

deputado federal participou como titular das comissões permanentes de

Constituição e Justiça e de Cidadania; de Desenvolvimento Econômico,

Indústria e Comércio; de Economia, Indústria, Comércio e Turismo; e de

Fiscalização Financeira e Controle.



Casou-se com Leila Ribeiro, com quem teve duas filhas.



 



**FONTE**: Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em :

\<[http://www2.camara.

gov.br/deputados/index.html/loadFrame.html](CAM.%20DEP.%20Biografias%20de%20deputados.%20(Disponível%20em:%20http:/www2.camara.%20gov.br/deputados/index.html/loadFrame.html)\>.

Acesso em : 25 nov. 2009.



 



 



 

