**OSMAR****JÚNIOR******



\*dep. fed. PI 2007-



               



*Osmar Ribeiro de Almeida Júnior* nasceu em São Paulo no dia 8 de

outubro de 1959, filho de Osmar Ribeiro de Almeida e Regina Maria de

Carvalho Almeida.



                Concluiu o curso secundário em 1976 no Colégio

Industrial São Francisco de Assis, na cidade de Floriano (PI). Nesse

período, começou a trabalhar como menor aprendiz do Banco do Brasil.

Ingressou em 1977 na Escola Técnica Federal do Piauí e, simultaneamente,

foi servidor público estadual da Secretaria do Trabalho e Ação Social,

em Teresina, até 1978. Em 1979, iniciou o curso de engenharia civil na

Universidade Federal do Piauí (UFPI) e passou a exercer o cargo de

professor na rede privada de ensino de Teresina. Presidente do Diretório

Setorial dos Estudantes do Centro de Tecnologia da UFPI em 1981, ainda

nesse ano filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB). Em 1982, presidiu o Diretório Central dos Estudantes da UFPI.



Também em 1982, teve início sua carreira político-parlamentar com sua

eleição a vereador em Teresina na legenda do PMDB. Deixou o PMBD em 1986

e ingressou no Partido Comunista do Brasil (PCdoB), tornando-se membro

do comitê regional da agremiação. Em 1987, tornou-se presidente do PCdoB

do Piauí. No ano seguinte, foi reeleito vereador em Teresina na legenda

do PCdoB. Em 1989, tornou-se gerente do escritório Helberte Maciel

Advogados Associados.



Iniciou o curso de direito da UFPI em 1991, que terminaria em 1994.



Entre 1993 e 1994 foi secretário dos Transportes de Teresina. Em 1995,

foi nomeado presidente da Fundação Estadual de Cultura e Esportes do

Estado do Piauí, na qual permaneceu até abril 1998 quando

desincompatibilizou-se para concorrer, nas eleições de outubro daquele

ano, à vice-governador na chapa encabeçada por Mão Santa. Com a vitória

de Mão Santa, Osmar Júnior foi empossado vice em 1° de janeiro de 1999.

Em novembro de 2001, a chapa foi cassada pelo Tribunal Superior

Eleitoral (TSE) por abuso de poder econômico e uso da máquina pública

para promoção pessoal.



Ainda em 2001, passou a integrar o comitê central do PCdoB. No pleito de

outubro de 2002, novamente concorreu na condição de vice, agora na chapa

encabeçada por Wellington Dias, do Partido dos Trabalhadores (PT). Com a

vitória de Wellington Dias, Osmar Júnior foi empossado na

vice-governadoria em 1° de janeiro de 2003.



Desincompatibilizou-se do cargo em abril de 2006 para concorrer a uma

vaga de deputado federal pelo Piauí na legenda do PCdoB, no pleito de

outubro do mesmo ano. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro seguinte.

Participou das comissões de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e

Desenvolvimento Rural, Desenvolvimento Urbano, Crise do Sistema de

Tráfego Aéreo e Subnutrição de Crianças.



Foi ainda membro do Conselho Estadual de Trânsito de Teresina.



** **



FONTE:

\<www2.camara.gov.br/internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=OSMAR+J%DANIOR&leg=53\>.

Acesso em: 15 nov. 2009.



** **

