**PATRIOTA,****Antônio de Aguiar**



\*diplomata; emb. Bras. EUA 2007-2009.



 



*Antônio de Aguiar Patriota* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 27 de abril de 1954, filho de Antônio Patriota e de

Maria Teresa de Aguiar Patriota.



Bacharel em filosofia pela Universidade de Genebra (1975), ingressou no

curso de preparação à carreira de diplomata do Instituto Rio Branco em

1978. Tornou-se terceiro-secretário em novembro de 1979, assumindo o

posto de assistente da Divisão das Nações Unidas no mesmo ano.



Promovido a segundo-secretário em dezembro de 1981, realizou, em 1982, o

curso de aperfeiçoamento de diplomatas do Instituto Rio Branco. Em 1983,

foi enviado para atuar na delegação permanente em Genebra e, em 1986,

removido para a embaixada em Pequim. Em 30 de junho de 1987, recebeu

nova promoção, dessa vez a primeiro-secretário, sendo no ano seguinte

nomeado para a embaixada em Caracas. Atuou também como assessor da

Secretaria-Geral de Política Exterior (1990), assessor da Divisão

Especial de Avaliação Política (1992) e assessor diplomático adjunto da

Presidência da República (1992).



Em 25 de julho de 1993, foi promovido a conselheiro e, em 1994, enviado

para a Missão junto à ONU, em Nova York, onde atuou como conselheiro e

ministro-conselheiro. Em 1997, realizou o curso de altos estudos do

Instituto Rio Branco e, em 1998, publicou o trabalho *O Conselho de

Segurança após a Guerra do Golfo: a articulação de um novo paradigma de

segurança coletiva*, pela editora FUNAG.



Promovido a ministro de segunda classe em dezembro de 1998, foi removido

para o posto de ministro-conselheiro da Missão Permanente em Genebra, em

1999. Durante o ano de 2003, atuou como secretário na Secretaria de

Planejamento Diplomático e recebeu promoção a ministro de primeira

classe, em 19 de dezembro. Tornou-se chefe de gabinete do ministro das

Relações Exteriores, Celso Amorim, em 2004, e, em 2005, assumiu a

Subsecretaria-Geral Política.



Em janeiro de 2007, tornou-se embaixador do Brasil em Washington,

substituindo a Roberto Abdenur. Deixou o cargo em setembro de 2009, para

assumir a secretaria-geral do Ministério das Relações Exteriores, no

lugar de Samuel Pinheiro Guimarães, que foi designado ministro da

Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República.



 



