**PECCIOLI, Silvinho**



\*dep. fed. SP 2007-2009.



 



*Sílvio Roberto Cavalcanti Peccioli*nasceu em Santos (SP) no dia 3 de

janeiro de 1958, filho de Sílvio Peccioli Júnior e de Lindalva

Cavalcanti Peccioli.



Concluiu o segundo grau no Colégio Estadual de Barueri (SP) em 1976. Em

1977 ingressou na Faculdade de Direito de Osasco (SP) e formou-se em

1981. Atuou como advogado de 1982 a 1986, e desse último ano a 1996 foi

chefe da assessoria jurídica da Companhia de Engenharia de Tráfego

(CET), em São Paulo.



Em 1991 filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),

e em 1992 foi eleito vereador em Santana de Parnaíba (SP), para a

legislatura de 1993 a 1996. Em 1995 filiou-se ao Partido da Frente

Liberal (PFL). Nessa legenda foi eleito prefeito de Santana de Parnaíba

em 1996 e reeleito em 2000.



No pleito de 2006, foi eleito deputado federal por São Paulo, sempre na

legenda do PFL. Iniciou o mandato em fevereiro de 2007, e participou

como titular da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, além

de comissões especiais. Nesse mesmo ano, quando o PFL mudou seu nome

para Democratas (DEM), foi vice-líder do partido na Câmara dos

Deputados.



Em 2008, candidatou-se novamente à prefeitura de Santana de Parnaíba, na

legenda do DEM. Eleito no pleito de outubro daquele ano, renunciou ao

mandato na Câmara dos Deputados em 1º de janeiro de 2009, e sua vaga

passou a ser ocupada pelo deputado Jorginho Maluly.



 



*Adrianna Setemy*



* *



**FONTE**: Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em :

\<[http://www2.camara.gov.

br/internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=SILVINHO+PECCIOLI&leg=53](http://www2.camara.gov.%20br/internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=SILVINHO+PECCIOLI&leg=53)\>.

Acesso em : 31 maio 2009.



 



 



 

