**PELUSO, César**



\* magistrado; min. STF 2003-



 



*Antônio César Peluso*nasceu em Bragança Paulista (SP) no dia 3 de

setembro de 1942, filho de Daniel Deusdedit Peluso e de Maria Aparecida

Bueno Peluso.



Depois de fazer os primeiros estudos em sua terra natal, mudou-se com a

família para Santos (SP), onde concluiu o curso secundário. Em 1966

formou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade Católica de

Direito de Santos.



Foi advogado da Companhia Siderúrgica Paulista (Cosipa) até 1968. Nesse

mesmo ano, aprovado por concurso, assumiu o cargo de juiz substituto e

trabalhou em diversas comarcas do interior do estado, destacando-se

Itapetinga, São Sebastião e Igarapeva. Em 1972 foi promovido juiz

substituto de entrância especial e, em 1975, tornou-se titular da 7ª

Vara de Família e Sucessões da capital paulista. Trabalhou também como

juiz auxiliar da Corregedoria Geral da Justiça de São Paulo, de 1978 a

1979.



Em 1982, foi nomeado para o II Tribunal de Alçada de São Paulo e passou

a integrar a 5ª Câmara. Permaneceu nessa corte até 1986, quando, por

merecimento, foi promovido a desembargador e tomou assento na 2ª Câmara

de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJSP).

Em 2003 integrou o Órgão Especial, colegiado composto pelos 25

desembargadores mais antigos do tribunal. Ainda no início desse ano,

graças à sua larga experiência como juiz de carreira e seu profundo

conhecimento no campo do direito privado, em especial no âmbito de

família e sucessões, teve o nome cogitado para ocupar uma vaga no

Supremo Tribunal Federal (STF). Confirmando-se a indicação para a vaga

aberta em decorrência da aposentadoria do ministro Sidney Sanches, após

ser sabatinado pelo Senado, tomou posse no STF em junho de 2003.



Em agosto de 2003, votou a favor da manutenção de uma liminar em um

mandado de segurança que suspendia a desapropriação de uma fazenda em

São Gabriel (RS) para fins de reforma agrária, a primeira do governo

Lula, considerada o símbolo de sua política agrária. Em maio de 2004

votou pelo desconto previdenciário dos servidores inativos na Ação

Direta de Inconstitucionalidade (Adin) relativa à reforma da

previdência, e em outubro votou pela cassação da liminar concedida pelo

ministro Marco Aurélio de Melo, que autorizava a interrupção de gravidez

nos casos de fetos com anencefalia.



Em abril de 2006, assumiu a vice-presidência do Tribunal Superior

Eleitoral (TSE) em período particularmente conturbado, devido à

proximidade do pleito eleitoral daquele ano. Em meio a denúncias de

escutas telefônicas ilegais em seu gabinete e de um movimento de

recursos até então inédito no TSE, foi relator de diversos processos na

Justiça eleitoral de grande repercussão, visto que estavam em jogo

candidaturas do primeiro escalão da cena política nacional, e estava em

curso a discussão de temas como fidelidade partidária.



Em dezembro de 2006, foi relator do *habeas corpus* impetrado pelo

suspeito de mandar assassinar a missionária Dorothy Stang, morta no

interior do Pará em área de conflito agrário, e negou liminar. Em abril

do ano seguinte, presidiu a operação da Polícia Federal (PF) conhecida

por Hurricane, que culminou com o indiciamento de várias autoridades do

Judiciário, entre as quais o ministro Paulo Medina, do Superior Tribunal

de Justiça (STJ), da PF e do Ministério Público, suspeitas de

envolvimento com a máfia dos jogos clandestinos. Em agosto, votou a

favor da denúncia feita pelo Ministério Público Federal contra

parlamentares e autoridades públicas acusados de participar do

“mensalão”, escândalo que veio à tona em 2005 com a descoberta de um

esquema de compra de votos de deputados da base aliada para

manifestarem-se a favor de matérias de interesse do governo federal. Por

unanimidade o STF aceitou a denúncia e deu início à ação contra os

acusados.



Assumiu a vice-presidência do STF em fevereiro de 2008 e, em março desse

mesmo ano, na Ação Direta de Inconstitucionalidade (Adin) impetrada pela

Procuradoria Geral da República e pela Confederação Nacional dos Bispos

do Brasil (CNBB), votou pela restrição do uso de células-tronco

embrionárias em pesquisas científicas previsto no art. 5º da Lei de

Biossegurança (Lei nº 11.105/2005). No entanto, após a derrota por sete

votos a quatro, a pesquisa foi autorizada.



*Eduardo Junqueira*



* *



**FONTES**: *Folha de S.Paulo* (online) 09 mar., 14 maio, 10,25 jun. e

15 ago. 2003; 11,17 ago. e 20 out. 2004; 16 fev., 20 mar., 18 set. e 12

dez. 2006; 27 mar., 13,16.23 abr. e 24 ago. 2007; 28 maio, 07 set. e 26

nov. 2008. Disponível em : \<http://www.folha.uol.com.br\>; Portal

Supremo Tribunal Federal . Disponível em :

\<[http://www.stf.jus.br](http://www.stf.jus.br/)\>.



 



 



 



     



          

