**PETTA, Gustavo**



\*pres. UNE 2003-2007.



 



*Gustavo Lemos Petta* nasceu em Campinas (SP) no dia 26 de dezembro de

1980, filho de Augusto César Petta e Maria Clotilde Lemos Petta. Seu pai

foi militante da Ação Popular (AP), tendo sido preso no 30^o^ Congresso

da União Nacional Estudantil (UNE), na cidade Ibiúna, em 1968. Sua irmã,

Ana Cristina Petta, foi uma das diretoras da União Brasileira de

Estudantes Secundaristas em 1992.



Gustavo Petta fez o ensino secundário nos colégios Pio XII e Aníbal de

Freitas, ambos em Campinas. Seu envolvimento efetivo no movimento

estudantil aconteceu em 1997, quando foi eleito diretor de comunicação

do grêmio do Colégio Pio XI. Em 1998, Gustavo foi eleito presidente da

União Campineira dos Estudantes Secundaristas.



Em 1999, iniciou o curso de jornalismo da Pontifícia Universidade

Católica de Campinas (PUC-Campinas). Durante a graduação foi eleito

coordenador-geral do Diretório Central dos Estudantes (DCE) da

PUC-Campinas. No Congresso da UNE ocorrido em Goiânia em 2001, foi

eleito diretor de universidades particulares da entidade estudantil.



Filiado ao Partido Comunista do Brasil (PCdoB), em 2002 o falecimento do

presidente da União Estadual dos Estudantes (UEE) de São Paulo, Luís

Ricardo Lima Oliveira, e a recusa do então vice-presidente em assumir a

presidência da UEE, fez com que a chapa da qual fazia parte Luís Ricardo

escolhsse Gustavo Petta para substituí-lo.



Em 23 de junho de 2003, foi eleito presidente da União Nacional

Estudantil (UNE) com a chapa “Pra Conquistar o Novo Tempo”. Em junho de

2005, pela primeira vez na história da UNE, foi reeleito presidente da

entidade. Deixou a presidência da UNE em 2007.



Durante suas gestões*,**a UNE participou da implantação do ProUni, uma

das grandes conquistas do movimento estudantil nos últimos anos, e foi

retomada da sede nacional da entidade, no Rio de Janeiro, que havia sido

tomada dos estudantes no regime militar.*



*Em 2009, assumiu a Secretaria de Esportes de Campinas.*



Foi ainda membro do Conselho Nacional de Juventude.



 



