

 



                *Moacir Piovesan* nasceu em São José dos Pinhais (PR) no

dia 15 de novembro de 1936, filho de Paulo Piovesan e de Italia Manzoque

Piovesan.



Concluiu o curso científico no colégio São José em sua cidade natal em

1951 e tornou-se comerciante. Entre 1968 e 1976 foi presidente da

Sociedade Beneficiente Esperança em São José dos Pinhais. Em seguida

exerceu atividades profissionais de oficial de justiça no Tribunal de

Justiça (TJ) de São José dos Pinhais entre 1974 e 1978 e de escrivão do

TJ na mesma cidade entre 1978 e 1983.



                Iniciou suas atividades políticas filiando-se à Aliança

Renovadora Nacional (Arena) em 1975, permanecendo no partido até o ano

seguinte quando filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),

partido de oposição ao regime militar instaurado em abril de 1964. No

pleito de novembro de 1976 elegeu-se prefeito de São José dos Pinhais

pelo MDB, exercendo o mandato de 1977 a 1983. No pleito de novembro de

1988 foi novamente eleito prefeito de São José dos Pinhais, dessa feita

pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Assumiu o mandato em janeiro

do ano seguinte permanecendo até janeiro de 1993. Após o término de seu

segundo mandato na prefeitura de São José dos Pinhais filiou-se ao

Partido Democrático Trabalhista (PDT) em 1994, vindo a presidir o

diretório municipal do partido a partir de 1996. Em outubro deste mesmo

ano candidatou-se mais uma vez a prefeito de São José dos Pinhais

obtendo apenas a terceira colocação no pleito com 11.911 votos.



No pleito de outubro de 1998 candidatou-se a deputado pelo PDT, obtendo

uma suplência. Exerceu o mandato de deputado federal entre agosto e

dezembro de 2000. Filiado ao Partido Socialista Brasileiro (PSB),

disputou a reeleição em outubro de 2002, não logrando se eleger. Após

ser derrotado não ocupou mais cargos públicos.



                Casou-se com Elza Juliato Piovesan.



 



