**PINHEIRO, Celcita**



\*dep. fed. MT 1999-2007



*Celcita**Rosa Pinheiro**da Silva*nasceu em [Santo Antônio do

Leverger](http://pt.wikipedia.org/wiki/Santo_Ant%C3%B4nio_do_Leverger "Santo Antônio do Leverger")

(MT), no dia 22 de dezembro de 1943, filha de Manoel João da Silva e

Teodosia Francisca da Silva.



Graduou-se em história pela Faculdade Católica Dom Aquino em 1974,

complementando sua formação acadêmica na Universidade Federal do Mato

Grosso (UFMT), com a especialização em História e Historiografia de Mato

Grosso (1982-1983). Durante dezesseis anos, entre 1975 e 1990, Celita

Pinheiro lecionou em sua região, e exerceu as atividades de técnica de

assuntos educacionais e culturais da Secretaria de Educação e Cultura de

Cuiabá.



Em 1990 filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL)  legenda pela  qual

foi eleita deputada federal em 1998, como representante do  estado do

Mato Grosso. Foi reeleitaem 2002.



Nesta última legislatura, sua atuação teve destaque nacional por seu

nome constar entre os acusados pela chamada CPI dos Sanguessugas, que

fora criada no início de 2006 para apurar o superfaturamento na compra

de ambulâncias. Apesar das acusações e investigações, em 6 de dezembro

deste mesmo ano, o Conselho de Ética da Câmara dos Deputados aprovou o

parecer da deputada Ann Pontes, do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PDMB-PA), favorável ao arquivamento do processo,

concluindo-se pela improcedência da acusação.



Como deputada federal, Celcita Pinheiro participou, também, como segunda

e terceira vice-presidenta da Comissão Permanente de Educação e Cultura,

e como titular da comissão permanente da Amazônia, Integração Nacional e

de Desenvolvimento Regional (CAINDR).



Não tendo conseguido se reeleger para a Câmara Federal nas eleições de

2006, Celcita Pinheiro foi nomeada em 2 de fevereiro de 2007 para o

cargo de secretária de Assistência Social e Desenvolvimento Humano de

Cuiabá, na primeira gestão do prefeito Wilson Santos, do Partido da

Social Democracia Brasileira (PSDB). Em 13 de fevereiro de 2009, foi

reempossada para o mesmo cargo por Santos, reeleito em outubro do ano

anterior.



Casou-se com [Jonas

Pinheiro](http://pt.wikipedia.org/wiki/Jonas_Pinheiro "Jonas Pinheiro"),

deputado fedral, continuinte e senador pelo Mato Grosso, com quem teve

dois filhos.



 



 



**FONTES**: Agência Brasil**(6/12/06). Disponível em :

\<http://www.agenciabrasil.gov.br\>;  CÂM. DEP. *Deputados

brasileiros.*Repertório (1999-2003, 2003-2007); *Folha de S. Paulo*

(7/12/06; 27/1, 3/2/07);  *Diário de Cuiabá*(14/2/09).

