

 



*Celso Roberto Pitta do Nascimento* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 29 de setembro de 1946.



Graduou-se em economia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro

(UFRJ) em 1968 e trabalhou como economista no Ministério do Planejamento

de 1969 a 1971. Nesse ano fez pós-graduação em economia na Universidade

de Leeds, na Inglaterra. Em 1974 assumiu o cargo de diretor de controle

e fiscalização do Estaleiro Mauá. Em 1980 fez pós-graduação em

administração na Universidade de Harvard, nos Estados Unidos, em 1981

trabalhou como assessor na área financeira para a Global Transporte

Oceânico, e no ano seguinte foi nomeado diretor administrativo da Casa

da Moeda.



Em 1987 passou a trabalhar como diretor financeiro da Eucatex, empresa

de propriedade da família Maluf. Em 1993, na gestão de Paulo Salim Maluf

na prefeitura de São Paulo (1993-1997), foi nomeado secretário municipal

de Finanças. Em 1995 filiou-se ao Partido Progressista Reformador (PPR),

que no mesmo ano passou a se chamar Partido Progressista Brasileiro

(PPB). Indicado por Maluf como candidato à sua sucessão na eleição de

1996, e com o forte e decisivo apoio deste, foi eleito no segundo turno

vencendo a disputa com Luísa Erundina, candidata do Partido dos

Trabalhadores (PT). Tomou posse em janeiro de 1997, tornando-se o

primeiro afro-descendente a ser eleito prefeito da maior cidade

brasileira, fato que foi explorado durante sua campanha.



Seu governo foi marcado pela continuidade de projetos da gestão

anterior, como o “Cingapura”, programa de verticalização de favelas, e o

Plano de Atendimento à Saúde (PAS), que transferia a administração de

hospitais e postos de saúde da cidade de São Paulo para cooperativas de

médicos. Também teve destaque uma de suas propostas de campanha: o

“Fura-Fila”, projeto de veículo leve sobre pneus (VLP) que deveria

ligar, por meio de uma ponte sobre o rio Tamanduateí, o bairro do

Ipiranga e o parque D. Pedro II, no centro da capital paulista. A obra,

iniciada em 1997, foi concluída somente dez anos depois, com mudanças no

projeto original e um custo maior para a prefeitura.



Sua gestão também foi marcada por uma série de escândalos e denúncias de

corrupção. Entre eles, destacou-se o escândalo da “Máfia da Propina”

envolvendo vereadores, administradores regionais e fiscais da prefeitura

em denúncias de corrupção e improbidade administrativa. O caso foi

investigado por uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) instalada na

Câmara de Vereadores em março de 1999. Nesse mês Celso Pitta deixou o

PPB, rompendo com seu padrinho político Paulo Maluf. Em maio, um pedido

de abertura de processo de *impeachment*contra o prefeito em função

desse escândalo foi rejeitado. A CPI teve seu trabalho finalizado por

decisão do plenário, interrompendo as investigações, mas, pela primeira

vez na história da Casa, foram cassados dois vereadores envolvidos no

escândalo. Em setembro Celso Pitta filiou-se ao Partido Trabalhista

Nacional (PTN).



Em março de 2000 foi apresentado à Câmara de Vereadores novo pedido

abertura de processo de *impeachment*, baseado em 11 acusações

constantes de denúncia formulada pela seção paulista da Ordem dos

Advogados do Brasil (OAB-SP). Outro momento crítico ocorreu em maio, com

a decretação do afastamento de Celso Pitta do cargo pelo Tribunal de

Justiça de São Paulo, por gasto irregular com propaganda, em ação movida

pelo Ministério Público do Estado de São Paulo. No período de 18 dias em

que ficou afastado, a prefeitura ficou sob a responsabilidade do

vice-prefeito Régis de Oliveira, do Partido da Mobilização Nacional

(PMN). Por meio de um recurso ao Superior Tribunal de Justiça (STJ),

conseguiu, porém, recuperar o mandato. A votação do pedido da OAB-SP

ocorreu em julho de 2000, e o pedido foi rejeitado pela maioria dos

parlamentares.



Na eleição de 2002 candidatou-se a deputado federal na legenda do

Partido Social Liberal (PSL), mas não se elegeu. Candidatou-se novamente

em 2006 na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), mas também

dessa vez não teve sucesso.



Faleceu em 20 de novembro de 2009 na cidade de São Paulo, vítima de

câncer.



Casou-se com Nicéia Camargo, com quem teve dois filhos. Separado, num

segundo matrimônio se uniu a Rony Golabek.



Escreveu o livro *Política e preconceito* (2002).



 



Fontes consultadas:



Site do Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo \<www.tre-sp.gov.br\>,

acesso em 24/10/2009.



Site da Procuradoria da República em São Paulo \<www.prsp.mpf.gov.br\>,

acesso em 28/6/2009.



*Estadão.com.br*, 19/10/2009. Disponível em \<www.estadao.com.br\>,

acesso em 24/10/2009.



*Folha de São Paulo*, 26/3/1999, 10/6/1999, 26/8/1999, 30/8/1999,

9/9/1999, 26/2/2000, 13/6/2000, 10/7/2000, 11/7/2000, 12/2/2001,

17/9/2001, 8/7/2008, 9/7/2008 e 8/4/2009. Disponível em

\<www.folha.uol.com.br\>, acesso em 26/6/2009 e 24/10/2009.



*Veja*, 31/7/1996, 4/9/1996, 9/10/1996, 20/11/1996, 29/1/1997, 7/7/1999,

15/3/2000, 16/7/2008, 6/5/2009 e 2/12/2009. Disponível em

\<http://veja.abril.com.br/acervodigital/\>, acesso em 24/10/2009.

