

               



*José de Araújo Mendonça Sobrinho* nasceu em Aracaju no dia 14 de

outubro de 1966, filho de Luciano Andrade Prado e Maria Araújo Mendonça

Prado.



                Formado em direito na Universidade Federal de Sergipe.



Iniciou a militância político-partidária em 1986 quando se filiou ao

Partido da Frente Liberal (PFL). Em 1988, foi eleito vereador de Aracaju

na legenda pefelista. Reeleito em 1992, nesse mesmo ano foi eleito

presidente do diretório municipal do PFL. Em outubro de 1996, concorreu

na condição de vice à prefeitura de Aracaju, tendo como candidata a

prefeita Maria do Carmo Alves. A chapa não foi eleita. Em outubro de

1998, candidatou-se a deputado estadual e obteve uma suplência. Em 2000,

foi novamente eleito vereador na legenda do PFL.



 Em outubro de 2002, foi eleito deputado federal pelo estado de Sergipe

na legenda do PFL. Assumiu o mandato em fevereiro seguinte e votou a

favor da reforma da Previdência e não esteve presente na sessão que

aprovou a reforma Tributária. Licenciou-se do mandato entre julho de

2004 e fevereiro de 2005 e nesse período exerceu o cargo de secretário

de Administração do Governo de Sergipe. De volta à Câmara dos Deputados,

voltou a licenciar-se em fevereiro de 2006 na legenda do Democratas

(DEM) – partido surgido da refundação do PFL. Em outubro foi reeleito e

foi empossado em fevereiro de 2007. Licenciou-se de agosto a dezembro de

2008. Vice-líder da minoria a partir de abril de 2009.



Nessas legislaturas, foi terceiro vice-presidente da Comissão de

Constituição e Justiça e Cidadania e primeiro vice-presidente da

Comissão de Legislação Participativa. Integrou ainda a Comissão de

Constituição, Justiça e de Redação



Casado com a jornalista Ana Maria do Nascimento Alves e Mendonça.



 



**FONTES**: Câmara dos Deputados; blog de Mendonça Prado.



 

