**QUINTÃO, Leonardo**



**\***dep. fed. MG 2007-



** **



*Leonardo Lemos Barros Quintão*nasceu em Taguatinga (DF) no dia 1º de

abril de 1975, filho de Sebastião de Barros Quintão e Helen Lemos Barros

Quintão. Seu pai foi prefeito de Ipatinga (MG) de 2005 a 2008.



Graduou-se em economia e administração de empresas pela Universidade

Central da Flórida, em Orlando, nos Estados Unidos, e trabalhou como

economista e administrador de empresas.



Em 1999 filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),

e em 2000 elegeu-se nessa legenda a vereador em Belo Horizonte. Em 2001

deixou o PMDB e filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB). Nas

eleições de 2002 foi eleito deputado estadual em Minas Gerais na legenda

do PSB, e em 2003, logo após assumir o mandato, deixou o PSB e filiou-se

novamente ao PMDB.



Nas eleições de 2006 elegeu-se deputado federal por Minas Gerais na

legenda do PMDB. Tomou posse na Câmara em fevereiro de 2007 e foi

vice-líder do bloco formado pelo PMDB, o Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB), o Partido Social Cristão (PSC) e o Partido Trabalhista Cristão

(PTC). Participou como titular das comissões de Fiscalização Financeira

e Controle e de Viação e Transporte, além de comissões especais e da

Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da Crise do Sistema de Tráfego

Aéreo.



Nas eleições de 2008, concorreu à prefeitura de Belo Horizonte na

legenda do PMDB. Surpreendeu com uma campanha bastante popular que o

levou ao segundo turno, quando foi derrotado por Márcio Lacerda, do PSB,

que contou com o apoio do governador Aécio Neves, do Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB) e do prefeito Fernando Pimentel, do Partido

dos Trabalhadores (PT), em uma controversa aliança política.



Casou-se e teve dois filhos.



 



*Adrianna Setemy*



* *



**FONTE**: Portal da Câmara dos Deputados. *Biografia*. Disponível em :

\<[http://www.camara.gov.br/internet/deputado/Dep\_Detalhe.asp?id=521137](http://www.camara.gov.br/internet/deputado/Dep_Detalhe.asp?id=521137)\>.

Acesso em : 03 out. 2009.

