

 



*Francisco Afonso de Carvalho* nasceu em Alagoas no dia 18 de outubro de

1897, filho de Antônio Afonso de Carvalho, militar, e de Sebastiana

Sales de Carvalho.



Fez os estudos secundários no Ginásio Estadual São Joaquim em Lorena

(SP), ingressando em 1915 na Escola Militar do Realengo, no Rio de

Janeiro, então Distrito Federal. Declarado aspirante-a-oficial em

dezembro de 1918, foi promovido a segundo-tenente em dezembro de 1919 e

a primeiro-tenente em janeiro de 1921.



Em novembro deste último ano teve participação ativa, através do Clube

Militar, na reação ao episódio das “cartas falsas”, documentos ofensivos

ao Exército publicados pelo *Correio da Manhã*no mês anterior como de

autoria de Artur Bernardes, candidato à presidência da República, com a

finalidade de incompatibilizá-lo com as forças armadas. Sindicância

posterior demonstrou tratar-se de textos forjados, mas sua publicação

acirrou a oposição dos militares a Bernardes, que, não obstante, acabou

sendo eleito em março de 1922.



Promovido a capitão em setembro de 1924, cursou em 1929 a Escola de

Aperfeiçoamento de Oficiais. Apoiou a Revolução de 1930 e, em dezembro

de 1932, foi designado interventor federal em Alagoas em substituição a

Luís de França Albuquerque. Em janeiro de 1933 fundou o Partido Nacional

(PN) de Alagoas para concorrer às eleições à Assembléia Nacional

Constituinte, passando a presidir a comissão executiva dessa agremiação.

Realizado o pleito em maio de 1933, o PN elegeu toda a bancada alagoana.



Durante os trabalhos constituintes, iniciados em novembro seguinte,

entrou em conflito com a bancada alagoana, que se recusou a acompanhá-lo

na aceitação da “indicação Medeiros Neto”. Defendida em janeiro pelo

deputado Antônio Garcia de Medeiros Neto, do Partido Social Democrático

(PSD) da Bahia, na condição de líder da maioria, a proposta sugeria uma

reforma do regimento interno da Constituinte a fim de inverter a ordem

dos trabalhos e permitir que se elegesse o presidente da República antes

da aprovação definitiva do novo texto constitucional. Essa proposta

encontrou forte resistência, que foi contornada em fevereiro através da

“fórmula Simões Lopes”, de autoria do deputado gaúcho Augusto Simões

Lopes, que possibilitou a abreviação dos trabalhos mediante a votação em

bloco do anteprojeto substitutivo, deixando-se as emendas para serem

apresentadas e votadas somente em segunda discussão.



Em março de 1934, Afonso de Carvalho deixou a interventoria, sendo

substituído pelo capitão Temístocles de Azevedo. Promovido a major em

maio do ano seguinte, em 1939 representou o Exército brasileiro nas

comemorações da independência da Argentina, cumprindo idêntica função em

1940 por ocasião das festas centenárias de Portugal. Em maio do ano

seguinte foi promovido a tenente-coronel e, durante a gestão do general

Eurico Dutra no Ministério da Guerra (1936-1945), serviu em seu gabinete

entre 1941 e 1945.



Com o enfraquecimento do Estado Novo e o início da redemocratização do

país em 1945, filiou-se ao Partido Social Democrático (PSD), na legenda

do qual se elegeu em dezembro deputado por Alagoas à Assembléia Nacional

Constituinte. Iniciando o mandato em fevereiro do ano seguinte,

participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova

Carta em 18 de setembro de 1946, e a transformação da Assembléia em

Congresso ordinário, ocupou uma cadeira na Câmara até janeiro de 1951.

Nesse ínterim, foi promovido a coronel em junho de 1946, passando à

reserva em 1950.



Afonso de Carvalho foi também poeta, crítico literário e jornalista,

tendo colaborado em *O Jornal,*na*Revista da Semana*, que fundou e

dirigiu, em *O Radical*e na *Nação Armada*, todos do Rio de Janeiro.

Publicou *Poemas parnasianos* (1920); *Cartas ao senhor diabo* (1922);

*Memórias* *póstumas de um homem vivo* (1928); *1ª bateria, fogo*!...;

*O movimento* *pacificador*; *Golpe de vista na Revolução de 1930*

(correspondência telegráfica do Estado-Maior Revolucionário, 1931); *A

poética de Olavo* Bilac (ensaio, 1934); *Viagem pelo Brasil*(romance,

1935); *Poesias*(1943); *Capacetes de aço, Vale a pena acordar

amanhã?*(romance); O *Brasil não é dos brasileiros*; *Bilac*, *o homem,

o poeta, o patriota*; *Caxias e Bilac* e *Teu filho* *não voltará mais*,

além de peças de teatro de revista, dramas e comédias.



Foi ainda membro do Instituto de História e Geografia Militar e da

Sociedade Brasileira de Autores Teatrais.



Faleceu em 1953.



 



 



