**RIBEIRO****, Devanir**



\* dep. fed. SP 2003-



 



*Devanir Ribeiro* nasceu em Getulina (SP), no dia 2 de fevereiro de

1944, filho de Otávio José Ribeiro e de Josefa Ribeiro da Conceição.



Formou-se em metalurgia e siderurgia no curso técnico do Serviço

Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI) em 1963. Trabalhou numa

pequena metalúrgica até 1970, quando se tornou funcionário da Volkswagen

em São Bernardo do Campo (SP).



De 1972 a 1975 foi diretor de base e suplente da executiva do Sindicato

dos Metalúrgicos de São Bernardo e Diadema. Na eleição sindical de 1975

foi eleito primeiro secretário da diretoria do sindicato, agora na

gestão de Luis Inácio da Silva, o Lula, eleito presidente da entidade.

Em 1978 foi reeleito para o mesmo cargo, mas foi afastado e preso junto

com outros membros da diretoria durante a greve dos metalúrgicos do ABC

paulista em 1980.



No mesmo ano participou da organização da Articulação Nacional de

Movimento Popular e Sindical (ANAMPOS) e da fundação do Partido dos

Trabalhadores (PT), quando assumiu o cargo de Secretário de Organização

do Diretório Estadual de São Paulo até 1982.



Em 1983 participou das articulações que levaram à fundação da Central

Única dos Trabalhadores (CUT) e foi eleito presidente do Diretório

Estadual do PT de São Paulo.



Na década de 1980 trabalhou no Instituto Cajamar (INCA), escola de

formação política e sindical que atendeu partidos de esquerda,

movimentos sociais e sindicatos brasileiros. Em 1989 deixou o INCA para

assumir o mandato de vereador na cidade de São Paulo conquistado na

eleição de 1988 pela legenda do PT. Reelegeu-se sucessivamente vereador

de São Paulo nas eleições de 1992, 1996 e 2000.



Elegeu-se deputado federal por São Paulo em 2002 pela legenda do PT.

Assumiu o mandato em 2003 quando foi eleito vice-líder do PT na Câmara

dos Deputados. Nesse ano votou a favor da Reforma da Previdência,

projeto apresentado pelo executivo federal e que recebeu críticas de

parte do movimento sindical. Nessa legislatura foi membro titular da

Comissão de Viação e Transporte; da Comissão Especial que analisou a PEC

n. 106/1999, sobre a Elegibilidade de Cônjuge e Parentes do Presidente

da República, de governadores de Estado e de prefeitos; e da Comissão

Especial que analisou o PL n. 5.476/2001, sobre Tarifas da Telefonia

Fixa.



Em 2006 foi reeleito deputado federal pela legenda do PT. Nessa

legislatura foi titular da Comissão de Fiscalização Financeira e

Controle; da Comissão de Desenvolvimento Urbano e Interior e da Comissão

Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização. No segundo mandato

também foi membro titular da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que

investigou a pirataria de produtos industrializados. Em setembro de 2006

votou, em primeiro turno, no plenário da Câmara, a favor da PEC n.

349/2001 que determinava o fim do voto secreto nas sessões do Congresso

Nacional.



Entre os projetos de autoria de Devanir Ribeiro se destacou o PL n. 449

de 2007, que propunha alteração à Lei n. 6.766/1979. Conhecida como “Lei

Lehmann”, dispunha sobre as regras gerais do parcelamento do solo

urbano. O projeto buscou aperfeiçoar e simplificar os procedimentos para

a implantação de empreendimentos habitacionais realizados pelo Estado

destinados à população de baixa renda e ao mesmo tempo garantir a

qualidade de vida dessa população, com instalação sanitária adequada;

abastecimento de água; lixo coletado e ligação à rede de energia

elétrica.



No início de seu segundo mandato votou pela suspensão da Comissão

Parlamentar de Inquérito (CPI) do “Apagão Aéreo”, que tinha como

objetivo apurar as causas e responsáveis pela crise no sistema do

tráfego aéreo brasileiro que teve seu inicio com a queda de um avião da

Gol em 29 de setembro de 2006. Essa decisão do Plenário da Câmara foi

derrubada posteriormente no Superior Tribunal de Justiça (STJ) atendendo

a um recurso apresentado pelos partidos de oposição ao governo do

presidente Luis Inácio Lula da Silva. Ainda em 2007 passou a defender a

proposta de um terceiro mandato para o presidente Luís Inácio Lula da

Silva e votou a favor da prorrogação da Contribuição Provisória sobre

Movimentação Financeira (CPMF), projeto que foi rejeitado pelo Senado no

final de 2007.



Foi membro do Diretório Nacional do PT no biênio 2008-2009. Em junho de

2008 votou a favor da criação da Contribuição Social para a Saúde (CSS)

que a oposição ao governo de Luis Inácio Lula da Silva definiu com uma

tentativa de recriação da CPMF. Apesar do projeto ter sido aprovado na

Câmara ele não recebeu a aprovação do Senado.



Casou-se com Zeneide Lustosa Ribeiro com quem teve três filhos.



*Augusto Gomes*



Fontes consultadas:



Site do Deputado Federal Devanir Ribeiro \<www.devanir.com.br\>, acesso

em 27/10/2009.



Site da Câmara dos Deputados \<www.camara.gov.br\>, acesso em

26/10/2009.



Site do Partido dos Trabalhadores \<www.pt.org.br\>, acesso em

27/10/2009.



Site da Fundação Perseu Abramo \<www.fpa.org.br\>, acesso em 26/10/2009.



*Folha de S. Paulo*, 6/8/2003, 5/9/2006, 22/3/2007, 20/9/2007 e

11/6/2008. Disponível em \<www.folha.com.br\>, acesso em 27/10/2009.



*Veja*, 31/5/1978, 30/4/1980, 17/9/1980, 25/11/1981, 7/11/2007 e

9/4/2008. Disponível em \<http://veja.abril.com.br/acervodigital/\>,

acesso em 27/10/2009.



 

