

** **



*Henri Phillipe Reichstul* nasceu em Paris no dia 12 de abril de 1949,

mas naturalizado brasileiro, filho de Selman Reichstul e Ethel

Reichstul.



Foi militante da Vanguarda Popular Revolucionária (VPR), junto com sua

irmã Pauline Phillipe Reichstul, tendo sido preso e torturado em maio de

1970, mas logo solto. Já Pauline foi presa em 1973, assassinada sob

tortura, no Massacre da Chácara São Bento, no município de Paulista, em

Pernambuco.



Em 1971, graduou-se em economia na Faculdade de Economia e Administração

da Universidade de São Paulo (FEA-USP).



Transferindo-se para a Inglaterra e obteve o título de Mestrado e

Doutorado na Hertford College na Universidade de Oxford, em Oxford.

 Ainda na Inglaterra, trabalhou durante três anos (1976-1979) no

Instituto Brasileiro do Café, em Londres.



Reichstul voltou ao Brasil em 1979 tornou-se então pesquisador da

Fundação de Pesquisas Econômicas (FIPE) da USP, em que permaneceria até

1983. E Professor da FEA-USP,  no período de 1981 a 1989.



Paralelamente à vida acadêmica, em 1982, quando Franco Montoro foi

eleito governador de São Paulo, e João Sayad foi nomeado secretário de

Fazenda, Reichstul assumiu a coordenadoria da Coordenação das Entidades

Descentralizadas da Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda de São

Paulo (CED), sendo encarregado de controlar as empresas estatais

paulistas. Cargo em que permaneceria até 1985.



João Sayad assumiu o cargo de Ministro da Secretaria de Planejamento da

Presidência da República (SEPLAN) em 1985, dando início ao grupo dos

novos economistas paulistas no poder (formado por José Serra, Andrea

Calabi, Luciano Coutinho, Marcos Fonseca, André Franco Montoro Filho,

entre outros). Reichstul que fazia parte desse grupo assumiu a

Secretaria de Coordenação e Controle das Empresas Estatais (SEST), e o

Conselho Interministerial de Salários de Empresas Estatais (CIDE) nesse

mesmo ano. No SEST, entre outras coisas, era responsável pela aprovação

do orçamento, como também do investimento das empresas estatais.



Em 1986 assumiu a Secretaria Geral do SEPLAN e a presidência do

Instituto de Planejamento Econômico e Social (IPEA), substituído Andrea

Calabi. Segundo, o capítulo quatro do livro *IPEA – 40 anos: Apontando

Caminhos*, publicado em 2004, pelo IPEA, em depoimento, Reichstul diz

ter enfrentado problemas devido à falta de diálogo entre o SEPLAN e o

IPEA. No período em que esteve à frente desses dois órgãos, tomou duas

providências, a primeira determinou que, tanto as reuniões para a

aprovação do orçamento, como também do investimento à empresas públicas,

deveriam ser realizada, necessariamente, com a presença do IPEA e, a

outra medida foi a criação de uma vice-presidência executiva no IPEA,

nomeou Edson Nunes para assumir o cargo. Reichstul afirmou, nesse

depoimento, que a criação desse cargo possibilitou que ele se dedicasse

exclusivamente a Secretaria Geral do SEPLAN. Permaneceu no governo até

1987, sendo substituído por Michal Gartenkraut.



Em 1988, Reichstul fundou ao lado de João Sayad e Francisco Vidal Luna,

a SRL Projetos S/C Ltda e se associaram com a *Manufactore Hannover*. No

mesmo ano, tornou-se sócio e vice-presidente da empresa.  Essa

Instituição financeira atuou no mercado, durante um longo período como

tesouraria e operações com grandes empresas. Em 1997, o Conselho

Monetário, autorizou a *Manufactore Hannover* transferir a sua

participação da empresa para a *American Express*. Ainda no mesmo ano, a

instituição financeira passou a ser chamada de Banco *Interamerican

Express.* Com a mudança dos sócios, a empresa também teve o seu perfil

descaracterizado, passou a atuar mais na área de financiamento ao

consumo. Segundo, o Jornal * Valor* *Online* publicado em 13º de

fevereiro de 2002, Reichstul e seus sócios, Sayad e Luna resolveram

vender as suas ações a sua sócia, *American Express*, não consta os

motivos da venda, mas consta na reportagem, que apenas Luna continuava

trabalhando diretamente na empresa, enquanto Reichstul havia pedido

licença para presidir a Petrobrás, e mesmo com a sua saída desta empresa

em 2001, não havia retornado e, Sayad estava de licença, porque ocupava

o cargo de Secretário de Finança da Prefeitura de São Paulo.



Assumiu o cargo de Presidência da Petrobrás em substituição a José

Coutinho Barbosa, em março de 1999. Em sua posse, Reichstul ressaltou

que a Petrobrás e a BR Distribuidora não seriam privatizadas. Durante a

sua gestão foi encontrado na Bacia de Campos, o primeiro campo de

petróleo em águas ultraprofundas (acima de 2 mil metros) do país, no

estado do Espírito Santo e uma nova reserva de petróleo na região

localizada entre os municípios de Cabo Frio e Arraial do Cabo, no estado

do Rio de Janeiro. Como também a descoberta da existência de gás na

bacia de Camamu-Almada, no estado da Bahia. No campo internacional, a

Petrobras ganhou a concessão de dois novos blocos na Nigéria e inaugurou

a primeira unidade de processamento de gás em San Alberto, na Bolívia,

gás que seria produzido na Bolívia para o Brasil.  



A sua gestão também foi marcada pela greve dos petroleiros e pelo

vazamento de 1,3 milhões de litros de óleo na Baía de Guanabara, pela

Petrobrás. Mas o que ganhou grande destaque na época nos principais

jornais do país foi Reichstul ter anunciando a criação da marca fantasia

Petrobrax, que segundo o jornal *Valor Online* publicado em 26º de

dezembro de 2000, essa marca seria utilizada internacionalmente, tendo

em vista uma pesquisa realizada em sete países da América  Latina e nos

Estados Unidos,  pelo escritório paulista UND S/A, que detectou uma

forte resistência ao sufixo “bras” e as cores verde e amarelo da

empresa.



A idéia de mudar o nome de Petrobrás para Petrobrax gerou diversas

manifestações contrarias. Dois dias após a declaração da mudança da

marca, segundo o jornal *Valor Online* publicado em 28º de dezembro de

2000, o então Presidente Fernando Henrique Cardoso, pediu ao líder do

governo do Senado na época, José Roberto Arruda para convencer Reichstul

a suspender a mudança do nome da empresa.  Reichstul acabou acatando o

pedido e manteve o nome da empresa de Petrobrás. Em dezembro de 2001 se

retirou da empresa, sendo substituído por Francisco Gros.



Em fevereiro de 2002, Reichstul assumiu a Presidência e o comando do

processo de reestruturação da Globopar. A empresa, segundo, o Jornal

*Valor* *Online* publicado em 15º de março de 2002, havia acumulado um

dívida de UR\$ 1,75 bilhões de dólares em dezembro de 2000 e UR\$ 1,77

bilhões de dólares em dezembro de 2001. Em junho do mesmo ano as

Organizações Globo anunciaram a criação da Globo S.A, que reuniria todas

as empresas do grupo, e o nome de Reichstul para presidir a empresa. Mas

em setembro do mesmo ano, a criação da Globo S.A foi postergada e

Reichstul acabou saindo da presidência da Globopar e, assumindo um cargo

de membro do Conselho de Administração das Organizações Globo.



Em meados de 2003 Reichstul prestou assessoria para Klabin, companhia de

papel e celulose, e tinha como objetivo negociar a venda de ativos da

empresa.



Em 2007 Reichstul criou a *Brazil Renewable Energy Company* (Brenco), um

megafundo de investimentos para entrar no mercado brasileiro de álcool,

entre os sócios David Zylbersztajn, ex-diretor geral da Agência Nacional

de Petróleo (ANP), os americano Vinod Khosla, um dos fundadores da *Sun

Microsystems* e sócio da firma de capital de risco  *Kleiner Perkins

Caufield & Byers*,**James Wolfenson, ex-presidente do Banco Mundial,

Steve Case, criador da America Online e Bill Clinton, ex-presidente dos

Estados Unidos. No comando da empresa, Reichstul convidou para compor a

equipe Rogério Manso, ex-diretor da área de abastecimento, refino e

comercialização da Petrobrás.



O objetivo inicial da empresa era criar dez usinas no Brasil, que

produziriam etanol, que atenderia tanto o mercado brasileiro, como o

internacional. Em 2008 a empresa de participações do Banco Nacional de

Desenvolvimento Econômico e Social (BNDESPar) entrou no quadro de sócios

da empresa. Nesse mesmo ano a empresa Brenco assinou um importante

contrato de venda de álcool anidro para a companhia petrolífera

americana *Lyondell*.  Em 2009, a Brenco assinou um acordo com a ETH

Bioenergia, controlada pelo grupo Odebrecht. O acordo garantia a

permanência dos sócios e a combinação de ativos e operações entre as

duas companhias.



Foi membro do Conselho Administrativo do Grupo Pão de Açúcar, Tam S/A,

TELEBRAS S/A , ELETROBRAS S/A, SIDERBRAS S/A, BNDES,  da Repsol,



Casou-se com Maria Augusta Marsiaj Gomes e teve três filhos anteriores

ao casamento.



 



*Patricia Burlamaqui*



 



