**RODOVALHO**



\* dep. fed. DF 2007-2008 e 2009.



               



*Robson Lemos Rodovalho* nasceu em Anápólis (GO) no dia 15 de agosto de

1955, filho de **Camilo Rodovalho Neto e de Albertina Lemos Rodovalho.**



Iniciou sua trajetória profissional em 1975 como professor de física, no

Colégio Estadual Pedro Gomes, e de cálculo comercial, no Serviço

Nacional do Comércio (Senac), em Goiânia. Evangélico, em 1976 tornou-se

pastor-presidente da Comunidade Evangélica de Goiânia. Em 1977 foi

professor de matemática no Colégio Assis Chateaubriand, e**m 1979

licenciou-se em física pela Universidade Federal de Goiás (UFG), e

de**1979 e 1983 presidiu o Instituto Bíblico Comunidade Evangélica de

Goiânia**. Em 1984 concluiu o bacharelado**em teologia pela Universidade

Fundamentalista de São Paulo e foi aprovado em concurso para professor

titular de física da UFG, cargo que exerceria por 15 anos. 



Em 1992 fundou com a esposa, Maria Lúcia de Brito Rodovalho, a

Comunidade Evangélica Sara Nossa Terra. Em 1994, tornou-se editor-chefe

do jornal *Sara Nossa Terra*, que tinha circulação nacional, além de

apresentador e produtor executivo do programa nacional de televisão da

Comunidade Evangélica Sara Nossa Terra. Em 1996 graduou-se em filosofia

pela Faculdade de Educação Teológica de Brasília, e dois anos depois

concluiu o bacharelado em ciência de saúde natural na Faculdade The

Clayton School Of Natural Healing (The American Holistic College Of

Nutrition), nos Estados Unidos.



Iniciou sua militância política em 2002 ao filiar-se ao Partido Social

Cristão (PSC). Deixou essa legenda em 2005 e filiou-se ao Partido da

Frente Liberal (PFL). No pleito de outubro de 2006, foi eleito deputado

federal pelo Distrito Federal na legenda pefelista. Empossado em

fevereiro de 2007, participou como membro titular da Comissão de Meio

Ambiente e Desenvolvimento Sustentável e como suplente das comissões

Constituição, Justiça e de Cidadania, e Minas e Energia. Em setembro de

2007, votou a favor da prorrogação da Contribuição Provisória sobre

Movimentação Financeira (CPMF), contra orientação de seu partido, o que

resultou no pedido de expulsão dele e de outros dois correligionários,

protocolado pelo deputado catarinense Paulo Bornhausen, do Democratas

(DEM), em 21 de setembro de 2007.



Licenciou-se do mandato em abril de 2008, ao ser nomeado secretário do

Trabalho do Distrito Federal, no governo de José Roberto Arruda.

Reassumiu o mandato por poucos dias em junho seguinte, novamente de

novembro a dezembro de 2008, de janeiro a março de 2009 e mais uma vez

em agosto desse ano.



Ao longo de sua trajetória foi conselheiro da Companhia Urbanização da

Nova Capital do Brasil (Novacap). Foi também vice-presidente do Conselho

de Pastores Evangélicos do Distrito Federal, do Conselho de Pastores e

Igrejas do Distrito Federal e do Conselho Interdenominacional de

Ministros Evangélicos do Brasil.



**De seu casamento com**Maria Lúcia de Brito Rodovalho teve três filhos.



Publicou *Igreja vencedora* (1990); *O milagre aconteceu* (1991);

*Ensina-nos a andar em teus caminhos* (1993); *O caminho do sucesso*

(2000); *Gotas d**e sabedoria* (2002); *Formando líderes vencedores*

(2003); C*onstruindo uma nação de vencedores* (2004); *Propósito,

domínio, liderança, influência: você nasceu para reinar* (2004); *A arte

da liderança* (2005); *Maximizando seu potencial* (2006).



 



**FONTES**: Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em :

\<http://www.camara. gov.br\>;******Portal Terra Magazine. Disponível em

:

\<****[http://terramagazine.terra.com.br](http://terramagazine.terra.com.br/)****\>.

Acesso em : 21 set. 2007.****

