**CARVALHO, Alípio de**



\*militar; dep. fed. PR 1967-1983.



 



*Alípio Aires de Carvalho* nasceu em Carolina (MA) no dia 26 de outubro

de 1916, filho de Odolfo Aires de Medeiros e de Adá Aires de Carvalho.



Sentou praça em março de 1934, ingressando na Escola Militar do

Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, de onde saiu

aspirante em janeiro de 1936. Foi promovido a segundo-tenente em janeiro

de 1937 e a primeiro-tenente em maio de 1939. Em 1941 formou-se em

engenharia civil pela Universidade do Paraná e em maio do ano seguinte

foi promovido a capitão. Cursou a Escola de Estado-Maior do Exército em

1946 e alcançou o posto de major em março de 1947. Em 1952 realizou

curso de transporte no Estado-Maior do Exército e em setembro foi

promovido a tenente-coronel. Em julho de 1954, assumiu a chefia do

Escalão Territorial da 5ª Região Militar.



Nesse mesmo ano iniciou sua vida pública no estado do Paraná, integrando

a Comissão de Transportes Coletivos de Curitiba, função que exerceria

durante cinco anos. Nos governos de Adalberto Oliveira Franco (1955),

Moisés Lupion (1956-1959) e Guataçara Borba Carneiro (1959-1960), ocupou

diversos cargos na administração municipal e estadual: de 1955 a 1957

presidiu a Comissão de Planejamento Urbanístico da capital paranaense e,

de 1955 a 1960, a Comissão de Planejamento e Desenvolvimento Econômico

do Paraná, tendo sido ainda conselheiro do Serviço Social da Indústria

(Sesi) até 1960 e da Comissão Interestadual da Bacia Paraná-Uruguai.



Concomitantemente, dava prosseguimento à sua carreira militar. Em março

de 1959, foi nomeado adido junto ao Colégio Militar que estava sendo

criado em Curitiba, instituição que comandaria até janeiro de 1961,

quando deixou o cargo para ocupar a Secretaria da Viação e Obras

Públicas no início do governo de Nei Braga. Chegou a coronel em agosto

de 1963. Em 1965 deixou tanto a secretaria quanto a comissão

interestadual para assumir, ainda na gestão de Ney Braga, o posto de

vice-governador, uma vez que tinha sido eleito para o cargo, que estava

vago, pela Assembleia Legislativa, a quem competia na época proceder à

escolha.



Com a posse do sucessor de Ney Braga, Paulo Pimentel, em 1966, foi

nomeado secretário-geral do Conselho de Planejamento do estado. Em abril

desse ano, foi promovido a general-de-brigada, sendo transferido para a

reserva de primeira classe com essa patente. Na inatividade, seria

promovido a general-de-divisão em 1972.



Nas eleições de novembro de 1966, foi eleito deputado federal pelo

Paraná na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de

sustentação ao regime militar instalado no país em abril de 1964.

Assumiu o mandato em fevereiro de 1967 e durante a legislatura foi

vice-presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre o valor

do dólar, presidente da comissão de Minas e Energia e membro das

comissões de Segurança Nacional e de Transportes, Comunicações e Obras

Públicas. Passou a presidir em 1968 o Conselho da Associação dos

Municípios do Estado do Paraná e foi vice-presidente da Arena paranaense

a partir de 1969.



Reeleito deputado federal em novembro de 1970, deixou no ano seguinte a

vice-presidência da Arena do Paraná e a Associação dos Municípios. Na

nova legislatura ocupou a quarta secretaria da mesa da Câmara e a

presidência da Comissão de Segurança Nacional. Novamente eleito em

novembro de 1974, foi vice-líder da Arena e do governo na Câmara entre

1975 e 1978, suplente da Comissão de Transportes e mais uma vez membro

da Comissão de Segurança Nacional.



Repetiu-se no pleito de novembro de 1978 a sua eleição para a Câmara,

sempre como representante arenista do Paraná. Permanecendo nas mesmas

comissões que integrava na legislatura anterior, em junho de 1979, na

qualidade de membro da Comissão de Segurança Nacional, e como amigo de

turma do então ministro do Exército, general Válter Pires, declarou que

as forças armadas estavam dispostas a apoiar o processo de

redemocratização do país, restaurando o poder civil. Com a extinção do

bipartidarismo em 29 de novembro desse ano e a consequente reformulação

partidária, filiou-se à nova agremiação política governista, o Partido

Democrático Social (PDS). Nas eleições de novembro de 1982 candidatou-se

mais uma vez à Câmara dos Deputados pelo estado do Paraná, agora na

legenda do PDS, obtendo apenas uma suplência.



Entre maio de 1983 e abril de 1996 foi diretor do órgão de representação

do Conselho Nacional do Petróleo no Paraná. A partir de então,

recolheu-se à vida privada, proferindo, ocasionalmente, palestras em

universidades.



Faleceu em Curitiba em 30 de maio de 2008.



Casou-se com Vairene Gonçalves de Carvalho, com quem teve dois filhos.



Públicou *A economia paranaense*(monografia, 1959), *A política de

transportes do* *Paraná*(1960)*, Infraestrutura e conjuntura* *do

Paraná* (1967)*, Por uma melhor compreensão entre civis e militares*

(1967)*, A Comissão* *de Segurança Nacional — suas atribuições* (1973)*,

Impressões sobre a XXXI Assembléia* *Geral da Organização das Nações

Unidas* *(ONU)*(1975)*, As forças armadas na evolução* *política do

país*(1977).



 



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados;*CÂM. DEP.*Deputados brasileiros.

Repertório*(1967-1971, 1971-1975, 1975-1979 e 1979-1983); CÂM. DEP.

*Relação nominal dos* *senhores;*INF. BIOG;*****Jornal do

Brasil*(22/6/79); MIN. GUERRA. *Almanaque*(1966); NÉRI, S. *16;

Perfil*(1972 e 1980); PER. REP. 1889 – 2002;TRIB. SUP. ELEIT. *Dados*(8

e 9). 

