

 



                *Marcos Flávio Rolim* nasceu em Porto Alegre, no dia 16

de agosto de 1960, filho de Flávio Lúcio Oliveira Rolim e de Rosa Maria

Schneider.



                Iniciou sua atuação política em 1975, filiando-se ao

Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime

militar instaurado no país em abril de 1964. Em 1979, iniciou curso de

comunicação social da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM),

tornando-se militante do movimento estudantil universitário. Também

neste último ano, trabalhou como redator da agência Somus Propaganda e,

em 1981, como repórter substituto no jornal *Correio do Povo*, ambos no

município gaúcho de Santa Maria. Com o término do bipartidarismo e a

conseqüente reformulação partidária, ao final da década de 1970, ainda

em 1981 ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),

que sucedeu ao MDB. 



                Participante da redação do jornal alternativo

*Movimento*, em 1982, no pleito de novembro daquele ano candidatou-se a

vereador em Santa Maria na legenda do PMDB. Eleito para um mandato de

seis anos, tomou posse do cargo em janeiro seguinte, tendo sido

responsável pela criação da Comissão de Direitos Humanos na Câmara

Municipal. Em 1984, transferiu-se para o Partido dos Trabalhadores (PT),

assumindo a presidência de seu diretório municipal. No ano seguinte,

tornou-se coordenador da revista *Práxis* e, em 1986, licenciou-se do

mandato municipal para assumir a função de assistente especial da

prefeitura de Fortaleza (CE) na gestão de Maria Luíza Menezes Fontenele

(1987-1990), também do PT. De volta à Câmara Municipal de Santa Maria,

em 1987 tornou-se membro do diretório nacional de seu partido.



                Nas eleições de novembro de 1988, candidatou-se à

prefeitura de Santa Maria na legenda do PT, porém não conseguiu se

eleger. No ano seguinte, passou a exercer as funções de comentarista da

rádio Imembuí e de cronista do jornal *A Razão*, ambos sediados naquele

município.



                Formando-se como jornalista em 1990, candidatou-se, nas

eleições de outubro, ao Legislativo Estadual do Rio Grande do Sul na

legenda do PT . Eleito com 15.243 votos, tomou posse de sua cadeira em

fevereiro seguinte. Ainda em 1991, passou a integrar o diretório

estadual de seu partido. Um ano depois, foi aprovada por unanimidade a

lei da Reforma Psiquiátrica, fruto de um projeto de sua autoria

apresentado na Assembléia que proibia a construção de novos hospitais

psiquiátricos no Rio Grande do Sul e que propunha também uma mudança no

tratamento oferecido aos doentes mentais pelos manicômios do país.



                Em outubro de 1994, reelegeu-se deputado estadual na

coligação formada por PT, Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado

(PSTU), Partido Socialista Brasileiro (PSB) e Partido Comunista do

Brasil (PCdoB). Com 25.960 votos, foi empossado em fevereiro de 1995. No

Legislativo Estadual, presidiu a Comissão de Cidadania e Direitos

Humanos por seis anos. Também em 1995, fez um curso sobre atualização

legislativa nos Estados Unidos.



                Em 1996, iniciou uma pós-graduação em filosofia na

Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), e curso de direito na

Universidade Luterana do Brasil (ULBRA), em Canoas (RS), porém não

chegou a concluí-los. Ainda neste último ano, viajou à Espanha para

fazer uma especialização sobre saúde mental e política prisional na

Universidade de Oñati.



                Nas eleições de outubro de 1998, concorreu a uma vaga no

Legislativo Federal pelo PT gaúcho. Eleito deputado com 54.477 votos,

foi empossado em fevereiro do ano seguinte. Vice-líder do PT na Câmara,

assumiu a presidência da Comissão Nacional de Direitos Humanos.



                À frente da coordenação da 1ª Caravana Nacional de

Direitos Humanos, em junho de 2000 inspecionou vários manicômios com o

objetivo de produzir um relatório acerca da situação desses

estabelecimentos no país. Segundo Rolim, alguns deles estariam

funcionando como "campos de concentração", em condições precárias de

higiene e superlotados. Entre as propostas apresentadas pelos

parlamentares ao então ministro da Saúde, José Serra (1999-2003),

destacavam-se a proibição de neurocirurgias em pacientes psiquiátricos;

a realização de uma campanha nacional de combate ao preconceito contra

doentes mentais; e um levantamento do consumo de medicamentos em

clínicas e hospitais psiquiátricos brasileiros.



                Em setembro de 2000, após percorrer presídios em seis

estados na 2ª Caravana Nacional de Direitos Humanos, apresentou ao

ministro da Justiça, José Gregori (2000-2001), um relatório sobre as

condições carcerárias no país. Segundo o documento, foram encontradas

diversas situações de desrespeito aos direitos humanos, como

espancamentos, abandono de presos com doenças graves, má alimentação,

superlotação e corrupção.



                Em fevereiro de 2001, em relatório enviado ao presidente

da República, Fernando Henrique Cardoso (1995-2003), Rolim denunciou os

abusos sexuais supostamente cometidos por soldados do Exército contra

índias ianomâmis, em Roraima. O documento sugeria que as unidades do

Exército fossem instaladas em áreas mais distantes das moradias

indígenas, a fim de evitar o contato com as tribos locais. Na

legislatura 1999-2003, integrou ainda as comissões de Constituição e

Justiça e de Redação; e de Fiscalização Financeira e Controle.



                Em fevereiro de 2002, apresentou na Câmara um projeto de

lei que introduzia um código de ética na programação televisiva,

determinando limites à programação das emissoras. Pela proposta, que não

chegou a ser votada, seria criada uma comissão nacional, composta por

especialistas e representantes da sociedade civil e das emissoras, que

teria o poder de multar e até suspender determinados programas e

programações. A iniciativa gerou críticas por parte das emissoras, que

já haviam rejeitado anteriormente projeto semelhante do governo federal

por considerá-lo nocivo à liberdade de expressão.



                Ainda naquele mês, foi escolhido para o cargo de

sub-relator da Comissão Mista de Segurança Pública, criada no Congresso

Nacional para definir prioridades entre as propostas apresentadas pelos

parlamentares na área de segurança pública. No pleito de outubro de

2002, tentou reeleger-se deputado federal pelo PT, porém, com 58.893,

não obteve êxito. Afastando-se da política, declarou que não estaria

mais disposto a conviver com determinadas pessoas oportunistas,

incluindo algumas de seu partido, e que, por isso, não mais voltaria a

disputar cargos eletivos.



                A partir de então, passou a dedicar-se aos estudos

acadêmicos, concluindo, em 2008, o mestrado em sociologia pela UFRGS. No

ano seguinte, assumiu a função de consultor na prefeitura de Canoas.



                Foi também consultor da Organização das Nações Unidas

para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco).



                Publicou diversos artigos em periódicos científicos e

alguns livros, entre eles,*Teses para uma esquerda humanista*(1999);***A

i****mitação da política*(2004)*  e****A síndrome da rainha vermelha:

polici******amento e segurança pública no século XXI*****(2006).********



                Casou-se com Jussara Bordin, com quem teve duas filhas.



 



*Márcia Gomes*



 



 

-



