

 



                *Sandra**Maria d**a Escóssia**Rosado* nasceu em Mossoró

(RN), no dia 23 de maio de 1951, filha de Jerônimo Vingt Rosado Maia e

Maria de Lourdes Bernadeth da Escóssia Rosado. Seu pai, ex-vereador e

ex-prefeito da cidade de Mossoró, teve sete mandatos como deputado

federal. Seu tio Jerônimo Dix-Huit Rosado Maia, foi prefeito de Mossoró

e deputado federal, Outro tio, Jerônimo Dix-Sept Rosado,  foi prefeito

mossoroense e governador do Rio Grande do Norte. Entre seus primos estão

o ex-deputado federal Carlos Augusto Rosado e Betinho Rosado, que desde

1995 exerceu várias legislaturas na Câmara dos Deputados. Seu marido, o

médico Laire Rosado Filho, foi deputado federal e secretário de

agricultura do Rio Grande do Norte. Sua filha, Larissa Rosado, e seu

filho, Lahyre Rosado Neto, também ingressaram na política.



                Formada em Serviço Social, pela Universidade Federal do

Rio Grande do Norte (UFRN), e em Direito, pela Universidade Potiguar, em

1983 passou a atuar como  secretária municipal em Mossoró. Dois anos

depois filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).



                Assumiu seu primeiro mandato eletivo em 1993, quando foi

eleita vice-prefeita de Mossoró, na administração de Jerônimo Dix-Huit

Rosado Maia. Em 1996, em decorrência da morte do prefeito, assumiu o

comando da cidade. Nas eleições municipais de outubro candidatou-se à

prefeitura, sendo derrotada pela candidata Rosalba Ciarlini. No decorrer

de 1998, também em Mossoró, passou a presidir o diretório do PMDB. Em

outubro desse ano disputou as eleições como candidata a deputada

estadual, sendo eleita para seu primeiro mandato na Assembléia

Legislativa do Rio Grande do Norte (ALRN). No decorrer da legislatura de

deputada potiguar tornou-se delegada do diretório regional do PMDB, em

2001.



                Nas eleições gerais de 2002 candidatou-se para a Câmara

dos Deputados e obteve a sexta melhor votação de seu estado, com 90.792

votos. Em fevereiro de 2003, ano em que se tornou vice-líder do PMDB,

tomou posse no Congresso. Em agosto, por ocasião da votação da reforma

da Previdência na Câmara dos Deputados, votou a favor da proposta

apresentada pelo Governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-2007), aprovada

em dois turnos no Congresso e encaminhada ao Senado Federal. Em dezembro

o então presidente do Senado, José Sarney (PMDB), promulgou a emenda

constitucional que alterou o sistema previdenciário do país,

especialmente quanto às regras relativas a aposentadorias e pensões,

previdência complementar, paridade entre funcionários públicos ativos e

inativos, e contribuição de estados e municípios.



                No decorrer do ano de 2004 atuou como titular da

comissão especial do Ano da Mulher, criada para fortalecer a

visibilidade feminina a partir de discussões sobre questões de gênero na

agenda do parlamento brasileiro. Em 2005 se filiou ao Partido Socialista

Brasileiro (PSB). Com a formação de novas comissões na Câmara ao longo

desse ano, foi escolhida para atuar como titular em cinco permanentes:

de Constituição e Justiça e de Cidadania; de Constituição e Justiça e de

Redação; de Direitos Humanos; de Meio Ambiente e Desenvolvimento

Sustentável; de Seguridade Social e Família. Atuou também como membro de

duas comissões especiais para projeto de emenda constitucional (PEC):

uma sobre reforma do judiciário e outra, que se encontra em discussão na

Câmara, sobre lotação de servidores públicos.



                No ano de 2006 tornou-se vice-líder do PSB na Câmara e

foi escolhida membro titular da comissão especial para PEC sobre revisão

constitucional, que se encontra em discussão no plenário. Nas eleições

de outubro reelegeu- com 69.277 votos. Tomou posse do segundo mandato na

Câmara dos Deputados em fevereiro do ano seguinte.



                No mês de setembro de 2007, no primeiro turno da votação

para prorrogação da Contribuição Provisória sobre Movimentação

Financeira (CPMF), foi favorável à proposta do governo, aprovada em dois

turnos pela Câmara, mas não pelo Senado. Posteriormente, quando o tema

CPMF voltou à Câmara com o nome Contribuição Social para a Saúde (CSS),

votou com a maioria dos deputados, que aprovou a recriação do imposto.



                Em fevereiro de 2008 foi eleita coordenadora da bancada

feminina na Câmara e afirmou que seu trabalho visaria à maior

participação das mulheres nas atividades da Casa. Propôs também, em

projeto de lei complementar (PLP), que as leis produzidas no País

empreguem os vocábulos "homem" e "mulher" sempre que o texto fizer a

pessoas de ambos os sexos, como forma de garantir a igualdade entre

homens e mulheres nos textos oficiais.



                Casou-se com Laíre Rosado Filho e teve quatro filhos.



 



*Luciana Pinheiro*



 



