

** **



** **



*Airton Bernardo Roveda* nasceu em Bituruna (PR) no dia 14 de fevereiro

de 1948, filho de Amélio Roveda e Elia Lanzarini Roveda.



Efetuou seus estudos na cidade de União da Vitória (PR), onde se formou

em Geografia pela Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras em 1985.

Antes de formar-se iniciou suas atividades como comerciante e minerador

na região Sul do Paraná atuando sendo proprietário de empresas de

extração de areia na região de União da Vitória (PR). Ao longo de sua

trajetória empresarial foi sócio-gerente da GR Extração de Areia e

Transportes Rodoviários Ltda. a partir de 1978, da Tonial Extração de

Areia Ltda. a partir de 1983, da Areal do Vale Ltda. a partir de 1988 e

da LA Comércio e Extração de Areia Ltda. a partir de 1990, todas

empresas localizadas em União da Vitória.



Em 1991 filiou-se Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). No

pleito de outubro de 1992 elegeu-se prefeito de União da Vitória

assumindo o cargo em janeiro do ano seguinte permanecendo no cargo até

1996. Nesse período exerceu também a vice-presidência da Associação de

Municípios do Sul do Paraná (AMSUPAR) entre 1993 e 1994. Em 1995, mudou

de partido transferindo-se para o Partido Democrático Trabalhista (PDT).



Após o término de seu mandato na prefeitura de União da Vitória, Roveda

disputou uma vaga na Câmara dos Deputados nas eleições de outubro de

1998 elegendo-se pelo PDT com 34.798 votos. Pouco antes de eleger-se o

deputado havia divulgado uma declaração por escrito afirmando que

renunciaria ao posto caso mudasse de partido ao longo do mandato.

Entretanto, logo depois de sua posse, em fevereiro de 1999, filiou-se ao

Partido da Frente Liberal (PFL). Com base no documento assinado pelo

deputado e registrado em cartório, os dirigentes do PDT no Paraná

pediram a cassação de seu mandato sem obter êxito.



No ano seguinte, Roveda mudou mais uma vez de legenda partidária

filiando-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) onde

permaneceu até 2001, quando assinou sua ficha de filiação no Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB). Nessa legislatura integrou as comissões

permanentes de Direitos Humanos, de Seguridade Social e Família, e de

Minas e Energia.



No pleito de outubro de 2002 concorreu à reeleição pelo PTB obtendo

59.510 votos ficando na suplência de uma vaga de deputado. Voltou a

Câmara dos Deputados em outubro de 2003 na vaga deixada pelo deputado

José Carlos Martinez (PTB-PR), que faleceu após ter sido vítima de

acidente aéreo. Martinez além de deputado federal era presidente

nacional do PTB.  No mesmo ano em que assumiu a cadeira de Martinez,

Roveda voltou para o PMDB permanecendo no partido até 2005 quando

novamente retornou ao PTB filiando-se logo em seguida ao Partido Popular

Socialista (PPS). Nessa legislatura, além das muitas trocas de partido,

Roveda participou das Comissões de Agricultura, Pecuária, Abastecimento

e Desenvolvimento Rural, de Direitos Humanos, de Minas e Energia, de

Seguridade Social e Família, e de Viação e Transportes. Votou

favoravelmente ao fim dos juízes classistas, à recriação da Comissão

Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), à demissão dos

servidores públicos em caso de insuficiência de desempenho, e à

desvinculação das receitas da União, tendo sido ainda contrário à

limitação da edição de Medidas Provisórias, e à proibição do nepotismo.



Nas eleições de outubro de 2006 candidatou-se à reeleição pelo PPS

obtendo a primeira suplência com 55.871 votos. Entretanto, em outubro de

2007 mais uma vez ocupou a vaga de um titular quando Cássio Taniguchi

(PFL-PR) assumiu o cargo de secretário de Desenvolvimento Urbano e Meio

Ambiente do Distrito Federal no governo de José Roberto Arruda. Em 2007

trocou de partido mais uma vez filiando-se ao Partido da República (PR).

Na ocasião, o PPS chegou a entrar com um mandato de segurança na Justiça

Eleitoral reclamando o mandato de Roveda mas não logrou êxito em sua

demanda. Ao longo dessa legislatura foi ainda membro das Comissões de

Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural, de

Direitos Humanos, de Seguridade Social e Família, e de Viação e

Transportes. Em sua atuação parlamentar, concentrou-se basicamente na

transferência de recursos para sua região de origem e base eleitoral

através da apresentação de emendas ao orçamento da União.



 



