**SALES, José Rogério.**



\*gov. MT 2002-2003.



** **



*José Rogério Sales* nasceu em São Francisco Beltrão (PR) no ano de

1954, filho de Adão Riograndino Mariano e Albina Ortolan Sales.



Em 1970, mudou-se com sua família para Rondonópolis, no estado do Mato

Grosso, onde começaram a desenvolver atividades agro-pastoris. Voltou

para o Paraná para cursar a faculdade de economia na Universidade

Federal do Paraná (UFPR) e formou-se em 1976, ano em que retornou ao

Mato Grosso.



Foi militante dos movimentos estudantis e fez parte do Movimento

Democrático Brasileiro (MDB), partido criado e fundado pelo próprio

regime militar, em 1966, a fim de abrigar aqueles que se opunham ao

regime, oriundos de diferentes orientações ideológicas. Em 1980, em meio

ao processo de reabertura política, filiou-se ao Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB), criado em 15 de janeiro daquele ano a

partir da refundação do MDB, extinto em virtude da nova Lei dos Partidos

Políticos que restabeleceu então o pluripartidarismo.



De 1984 a 1985, foi nomeado secretário municipal de Agricultura de

Rondonópolis (MT).



Nas eleições municipais de 1992, integrou a chapa peemedebista de Carlos

Bezerra, como candidato a vice-prefeito de Rondonópolis. Eleita a chapa,

Rogério Sales foi empossado no cargo de vice-prefeito em janeiro de 1993

e assumiu a prefeitura em 1994, depois que Carlos Bezerra renunciou ao

cargo para disputar uma vaga no Senado Federal. Rogério Sales deixou a

prefeitura em janeiro de 1997, após o fim do mandato. Neste mesmo ano,

deixou o PMDB e filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira

(PSDB).



No pleito de 1998, integrou a chapa do tucano Dante de Oliveira como

vice-governador do estado do Mato Grosso. Dante, que já havia sido

eleito em 1994 para o seu primeiro mandato como governador, foi reeleito

no 1º turno com 53,94% dos votos válidos, e Rogério Sales foi empossado

no cargo de vice-governador, em janeiro de 1999.



Em 2002, Rogério Sales assumiu o governo do estado, após Dante ter

renunciado ao cargo de governador para disputar uma vaga no Senado

Federal nas eleições de outubro daquele ano. Após seu mandato de nove

meses, deixou o governo do estado em janeiro de 2003.



Em 2006, candidatou-se a senador, na legenda do PSDB, mas não obteve

êxito. Apesar de ter obtido expressiva votação, Sales foi superado por

Jaime Campos, que concorreu pelo Partido da Frente Liberal (PFL).



Nas eleições municipais de 2008, apoiou a candidatura do então deputado

estadual Zé Carlos do Pátio (PMDB) á Prefeitura de Rondonópolis. Juntos,

numa aliança PMDB/PSDB, derrotaram o prefeito Adilton Sacheti, do

Partido da Republica (PR), que tentava a reeleição com o apoio do

governador Blairo Maggi.



Rogério Sales cursou uma especialização em Economia Rural e fez um curso

de *Marketing Business and Administration* (MBA) em Treinamento de Altos

Executivos na Universidade de São Paulo (USP).



Casou-se com Marília Sales, vice-prefeita de Rondonópolis desde 2009.



 



**FONTES**: Blog Eduardo Gomes de Andrade.*Série prefeitos candidatos –

José Rogério Salles.* Disponível em : \<

[http://www.mtaqui.com.br/?p=7901](http://www.mtaqui.com.br/?p=7901)\>.

Acesso em : 04 dez. 2009; Portal do TSE. *Resultados das eleições*.

Disponível em : \<[http://www.tse.gov.

br/internet/eleicoes](http://www.tse.gov.%20br/internet/eleicoes)\>.

Acesso em : 04 dez. 2009.



 

