

               



                *João Carlos de Almeida Sampaio* nasceu em Niterói (RJ),

no dia 24 de maio de 1941, filho de José Flávio de Almeida Sampaio e

Maria Luísa da Cunha Sampaio.



                Formou-se em construção civil no Serviço Nacional de

Aprendizagem Industrial (SENAI) em 1963. Bacharelou-se em arquitetura na

Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em 1964. Em 1968 realizou

um curso de programação habitacional e favelas no Centro Nacional de

Pesquisas Habitacionais. No ano seguinte, fez um curso de programação

técnica de avaliação e revisão de projetos, tempo-custo, aplicada à

construção civil no Banco Nacional da Habitação (BNH).



                Arquiteto da Secretaria de Obras do Estado do Rio de

Janeiro de 1965 a 1966. Em 1967 trabalhou no Centro Interamericano de

Habitação e Planejamento (CINVA), na Venezuela. Ainda em 1967, foi

aprovado em concurso para o BNH, onde exerceria a função de arquiteto

até 1972. Entre 1969 e 1970 chefiou o Serviço de Projetos e a Divisão de

Projetos Especiais, entre 1970 e 1972.



Em 1974, deixou o BNH e tornou-se sócio-diretor da PRODIAN Consultores

Técnicos Ltda. em Niterói, em que permaneceria até 1984. Nesse período

presidiu o Núcleo Niterói, de 1982 a 1983.



Nesse ano, passou a prestar consultoria para o Instituto Brasileiro de

Administração Municipal (IBAM), função que exerceria até 1988, e passou

a lecionar na Universidade Federal Fluminense (UFF). Foi ainda

vice-presidente do Instituto de Arquitetos do Brasil (IAB) entre 1986 e

1987.



Em 1986 filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) e foi nomeado

superintendente de Planejamento Urbano da prefeitura do Rio de Janeiro

durante a gestão de Saturnino Braga (1986-1988). Em 1989 passou a

integrar o diretório municipal do PDT em Niterói.



Ainda em 1989, aceitou o convite do prefeito de Niterói Jorge Roberto da

Silveira (1989-1992), e dirigiu a Secretaria de Urbanismo e Meio

Ambiente da cidade fluminense. Nessa condição, coordenou a elaboração do

Plano Diretor e outros projetos urbanos que terminaram por redesenhar a

cidade. Entre 1990 e 1992, presidiu o diretório do PDT em Niterói.



 



Em 1992, foi eleito no primeiro turno prefeito de Niterói. Durante seu

governo foram construídos o Museu de Arte Contemporânea (MAC) e o

terminal rodoviário João Goulart, também houve várias obras viárias.



Em 1996 tornou-se membro do diretório regional, no mesmo ano tornou-se

membro do diretório nacional do PDT. Em dezembro desse ano, teve fim o

mandato de prefeito e saiu do cargo com 86% de aprovação da população.

No ano seguinte, passou a presidir o Conselho Executivo Municipal,

responsável pelo planejamento estratégico do governo de Jorge Roberto

Silveira (1997-2000). Em 1998 foi secretário-geral da Fundação Alberto

Pasqualini.



Ainda em 1998, João Sampaio foi eleito deputado federal pelo estado do

Rio de Janeiro na legenda pedetista. Obteve 80.489 votos. Assumiu o

mandato em fevereiro de 1999 e licenciou-se em agosto e foi nomeado

secretário Extraordinário de Programas Estratégicos do Estado do Rio de

Janeiro na gestão de Anthony Garotinho. Deixou esse cargo e outubro e

foi empossado secretário de Cultura do Estado do Rio de Janeiro,

permaneceu nessa função até fevereiro de 2000 quando retornou ao

exercício do mandato de deputado federal.



Na Câmara dos Deputados, presidiu a Comissão de Desenvolvimento Urbano

por ocasião da criação do Estatuto das Cidades. Foi ainda

vice-presidente da Comissão de Economia, Indústria e Comércio. E a

partir de 2000 ocupou a vice-liderança do PDT.



Em outubro de 2002, disputou a reeleição e obteve uma suplência. Deixou

a Câmara dos Deputados em janeiro seguinte, ao final da legislatura. Em

2004, candidatou-se mais uma vez a prefeitura de Niterói na legenda do

PDT, tendo terminado em terceiro lugar. Contudo, com a desistência de

Moreira Franco, que conquistara a segunda colocação, João Sampaio foi

para o segundo turno, concorrendo contra Godofredo Pinto que venceu a

eleição. Em 2006, concorreu ao mandato de deputado estadual na legenda

pedetista e não obteve sucesso.



Publicou *Desarrollo del proyecto San Francisco: perteneciente al

programa de autoconstrución en Venezuela* (1967); *Autoconstrução:

solução alternativa para as populações de baixa renda* (1968) e *O que é

preciso saber sobre rodoviárias e terminais de carga* (1982).



*Sabrina Guerghe*



