**SAMPAIO, Temístocles**



\*dep. fed. PI 1999-2003; 2009-



 



*Temístocles de Sampaio Pereira* nasceu em Esperantina (PI) no dia 12 de

novembro de 1921, filho de José Luís Pereira e de Santilha de Sampaio

Pereira.



Bacharelou-se em direito pela Universidade Federal do Piauí em 1957.

Exerceu a advocacia, foi professor e comerciário. Fez também o curso de

ciências contábeis na Escola Superior de Comércio, no Rio de Janeiro.



Entrou para a política em 1966, filiando-se ao Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instalado em

1964. Com o fim do bipartidarismo e a consequente reorganização

partidária, filiou-se em 1980 ao Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB). Em outubro de 1998, foi eleito deputado federal pelo

estado do Piauí na legenda do PMDB. Assumiu a cadeira na Câmara dos

Deputados em fevereiro do ano seguinte, participou da Comissão de

Agricultura e Política Rural e foi primeiro-vice-presidente da Comissão

de Municípios. Votou a favor da Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) e

da prorrogação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira

(CPMF). Concorreu à reeleição no pleito de outubro de 2006, alcançando

uma suplência. Com a morte do deputado Alberto Silva, assumiu o mandato

em 5 de outubro de 2009.



Ao longo da vida foi contador do imposto de renda, guarda-livros do

Ministério da Fazenda, promotor público, advogado e fiscal

previdenciário do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), tabelião

substituto do 3º Cartório de Notas, em Teresina, secretário de Serviços

Urbanos da Prefeitura Municipal de Teresina, subsecretário de Segurança

do Piauí e diretor-geral do Departamento Estadual de Trânsito do Piauí.



Casou-se com Natália Sampaio Pereira.



 



**FONTE**: Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em :

\<[http://www2.camara. gov.br](http://www2.camara.%20gov.br/)\>. Acesso

em : 15 out. 2009.

