**SALGADO, Wellington**



\* sen. MG 2005-



 



*Wellington Salgado de Oliveira*nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 24 de fevereiro de 1958, filho de Joaquim de Oliveira,

professor de educação física, e de Marlene Salgado de Oliveira,

pedagoga.



Formou-se em pedagogia pela Universidade Federal Fluminense (UFF), onde

também concluiu uma especialização em administração de sistemas

educacionais. Fez o doutorado em educação à distância na Universidade

Nacional de Educação a Distância (UNED) de Madri. Foi professor de

educação física no Colégio de Aplicação Dom Hélder Câmara, no Rio de

Janeiro, e jogador de basquete (conhecido no meio por Boró). Empresário,

presidente da Associação Comercial de São Gonçalo (RJ), incluiu em seus

negócios a TV Vitoriosa, retransmissora do SBT em Uberlândia (MG) e

região, e a TV Goiânia, retransmissora da TV Bandeirantes em Goiânia e

região. Seus investimentos concentraram-se principalmente em redes de

ensino superior. Tornou-se presidente da Associação Salgado de Oliveira

de Educação e Cultura (Asoec), mantenedora da Universidade Salgado de

Oliveira (Universo) e do Centro Universitário do Triângulo (Unitri).



Filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), em 2002

foi um dos maiores doadores da campanha de Hélio Costa para o Senado por

Minas Gerais e participou de sua chapa como primeiro suplente. Hélio

Costa foi eleito senador com 3.569.376 votos, assumiu o mandato em

fevereiro de 2003, mas em 8 de julho de 2005 licenciou-se do Senado para

assumir o Ministério das Comunicações. Com isso, Wellington Salgado

ocupou sua cadeira de senador.



Ao final de 2005, foi designado segundo vice-presidente do Parlamento

Cultural do Mercosul. Em meados do ano seguinte, foi eleito presidente

da Comissão de Educação do Senado, até o início de 2007. Ainda em 2006,

assumiu a liderança do PMDB e do Bloco da Maioria, em substituição ao

senador Ney Suassuna (PMDB-PB), que se havia licenciado. No início de

2007, foi eleito presidente da Comissão de Ciência, Tecnologia,

Inovação, Comunicação e Informática.



Ainda em 2007, esteve envolvido na defesa do senador Renan Calheiros

(PMDB-AL), então presidente do Senado, acusado de ter despesas pessoais

pagas pela empreiteira Mendes Júnior. Em junho, por 24 horas, foi

relator do processo de cassação de Renan no Conselho de Ética. Seu

afastamento da função implicou o adiamento do depoimento de Renan. O

processo chegou enfim ao plenário do Senado em setembro, e Renan foi

absolvido da acusação.



O crescimento da visibilidade política de Wellington Salgado levou-o a

ser alvo de uma série de denúncias nos jornais. Vieram a público os

processos de que era réu no Supremo Tribunal Federal (STF), dois deles

envolvendo crimes contra a ordem tributária e de apropriação indébita

previdenciária, relativos à Asoec. Segundo o Ministério Público, a

Receita Federal e o Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS), a

Asoec descontara contribuição previdenciária de funcionários e

prestadores de serviço e não a repassara à Previdência. Salgado chegou a

esboçar uma desistência da vida política, mas voltou atrás. Também foi

divulgado um processo por doação irregular de um terreno para a Universo

em Goiânia, cedido por Renan Calheiros quando este era presidente da

Campanha Nacional de Escolas Comunidade (CNEC), entidade filantrópica

que recebe recursos da União.



Em 2009, novas denúncias vieram a público, agora por conta do uso

indevido de verbas e cargos no Senado. Eliana Maria de Jesus Ros

trabalhava como secretária de Hélio Costa no Senado. Quando este assumiu

o Ministério das Comunicações, ela o acompanhou, mas seu salário

continuou a ser pago pelo Senado, tendo em vista que figurava como

lotada no gabinete de Wellington Salgado. Outra denúncia dizia respeito

a uma viagem de férias feita por Hélio Costa para Miami com a cota de

passagens que Wellington Salgado tinha no Senado. Posteriormente, surgiu

a acusação de que um motorista de Hélio Costa, que prestava serviço ao

ministro em Belo Horizonte, também seria pago pelo gabinete de Salgado,

onde estava lotado como assistente parlamentar.



Ainda em 2009, Salgado participou novamente da defesa de um presidente

do Senado – dessa vez, tratava-se de denúncias contra José Sarney

(PMDB-AP). Na época, era vice-presidente da Comissão de Constituição,

Justiça e Cidadania (CCJ).



Casado com Sabrina Della Pena, teve seis filhos.



 



*Manoel Dourado Bastos*



* *



*Fontes:*SEN*. Senadores Brasileiros*(2003-2011), *Folha de S.

Paulo*(22/06, 06/09, 17/09, 04/10, 06/10, 12/10 e 15/10/2007, 10/04,

18/04 e 23/04/2009).



 

