

 



*José Roberto Santiago Gomes* nasceu em São Paulo no dia 1° de julho de

1958, filho de José Santiago Roca e de Carmem Gomes da Silva.



Foi comerciário e sindicalista do setor de serviços de limpeza. Dentre

as atividades sindicais, destacou-se como presidente do Sindicato dos

Trabalhadores em Serviços de Asseio e Conservação e Limpeza Urbana de

São Paulo, nos anos de 1984 a 1989. De 1988 a 1990 foi presidente da

Confederação Nacional dos Trabalhadores em Turismo e Hospitalidade.

Desde 1994 foi presidente da Federação Nacional dos Trabalhadores em

Serviços de Asseio e Conservação Ambiental, Urbana e Áreas Verdes no

Estado de São Paulo.



Em 1998 concorreu a uma vaga na Câmara dos Deputados pelo estado de São

Paulo, na legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT), obtendo uma

suplência.



Entre 1998 e 2006 foi presidente da Federação Nacional dos Trabalhadores

em Serviços de Asseio, Conservação e Limpeza Urbana.



Em 2000 foi eleito vice-presidente nacional da Social Democracia

Sindical (SDS). Foi conselheiro do Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT)

entre 2003 e 2004.



Em 2005, Roberto Santiago filou-se ao Partido Verde (PV), concorrendo no

ano seguinte por essa legenda a uma vaga de deputado federal,

conseguindo se eleger.



 Em 2007 foi criada a União Geral dos Trabalhadores (UGT), cuja formação

se deu a partir da fusão de três centrais sindicais - Central Geral dos

Trabalhadores (CGT), Social Democracia Sindical (SDS) e Central Autônoma

dos Trabalhadores (CAT) - e pela adesão de sindicatos independentes.

Roberto Santiago obteve uma das vice-presidências da entidade.



No mesmo ano, Roberto Santiago e Sérgio Nechar, ambos do PV, entraram

com uma representação na presidência da Câmara contra Fernando Gabeira

(RJ), por chamar seus colegas da bancada do PV de estelionatários

eleitorais, que usaram sua imagem para se eleger e, posteriormente,

decidiram fazer parte da base governista.



Casado com Fabiane Santiago.



*Orson Camargo*



 



Fontes:  Site do deputado Roberto Santiago

\<www.robertosantiago.com.br\> acesso em 07/11/2009. Site da Câmara dos

Deputados \<www.camara.gov.br\> acesso em 29/10/2009. Site da Fundação

Seade/SP \<www.seade.gov.br\> acesso em 30/10/2009. *Folha de S.

Paulo,*20/01/2002, 27/11/2002, 10/03/2007. Disponível em

\<www.folha.uol.com.br\> acesso em 09/11/2009. *O Estado de São Paulo*,

21/07/2007. Disponível em \<www.estadao.com.br\> acesso em 08/11/2009.

