

 



*               **Ricardo**Ferreira**dos**Santos***nasceu**na cidade de

Alegre (ES),**no dia 02 de fevereiro de 1945, filho de Acácio Ferreira

dos Santos e Virgínia Aguiar dos Santos.           Formou-se engenheiro

agrônomo pela Universidade Federal de Viçosa, instituição na qual se

graduou entre 1963 e 1968, mas atuou em cargos não relacionados à

agronomia. No Banco de Desenvolvimento Espírito Santo, em Vitória,

trabalhou como técnico de nível superior. Em 1979 passou a integrar o

quadro docente da Universidade Federal do Espírito Santo (UFES),

lecionando no departamento de economia.



                Antes de tornar-se parlamentar, assumiu cargos

administrativos de destaque em seu estado: em 1983 foi convidado para a

Secretaria de Estado da Agricultura no governo Gerson Camata (1983-1986)

e no ano seguinte filiou-se ao Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB). Em 1987, tornou-se Secretário de Estado do

Planejamento do governo José Moraes (1986-1987). Em 1990 filiou-se ao

Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). De 1991 a 1994 foi

Secretário Executivo do Grupo Executivo para Recuperação Econômica do

Espírito Santo (GERES), vinculado ao Ministério do Interior.  Em 1995

tornou-se Secretário de Estado da Fazenda no governo de Vitor Buaiz

(1995-1999). No ano de 1999, no decorrer do mandato de José Ignácio

Ferreira como governador capixaba (1999-2002), foi nomeado Secretário de

Estado do Planejamento, cargo no qual atuou até o ano seguinte.



                Em junho de 2000 foi empossado senador federal, pelo

fato de ser suplente de José Ignácio Ferreira, que não assumiu mandato

no senado por ter sido eleito governador capixaba. Ricardo Santos ocupou

a cadeira da também suplente Luzia Toledo (PSDB), que aceitara convite

para ser Secretária de Turismo do Espírito Santo. Em seu ato de posse,

apontou a importância da intensificação de exportações e de

investimentos em ciência e tecnologia como algumas das iniciativas que

poderiam estimular o crescimento da economia. Além disso, defendeu a

adoção de uma nova ordem tributária e a modernização do sistema

econômico brasileiro.



                No decorrer de seu mandato no Senado Federal, foi

titular de três comissões: de Assuntos Econômicos, de Assuntos Sociais e

 de Fiscalização e Controle. Em março de 2001 tornou-se presidente da

Comissão de Educação, apontando como tarefas a serem cumpridas a

fiscalização da execução do Plano Decenal de Educação e a formulação de

propostas para as áreas do governo responsáveis pelas políticas de

educação, cultura, comunicações, desporto e lazer, e ciência e

tecnologia. Em setembro de 2001 representou o Senado na 46ª Conferência

Internacional sobre Educação, realizada em Genebra.



                Nas eleições de 2002 candidatou-se ao cargo de deputado

federal, obteve               33.903 votos e foi eleito na condição de

suplente. Em setembro de 2006 tomou posse na Câmara dos Deputados na

vaga de Marcelino Fraga (PMDB), que renunciou ao cargo após ter tido seu

nome ligado à chamada “máfia dos sanguessugas”, grupo que incluía

parlamentares acusados de criar emendas destinadas à compra

superfaturada de ambulâncias, entre os anos de 2002 e 2003. Depois de

empossado, Ricardo Santos tornou-se titular da Comissão Permanente de

Educação e Cultura.



                Em dezembro apresentou no Congresso o projeto de lei

para modificar a política energética nacional e as atividades relativas

ao monopólio do petróleo, estabelecendo “critérios para aplicação de

recursos dos *royalties* e da participação especial da produção de

petróleo em áreas de abrangência da SUDAM e da SUDENE e nos projetos

finalísticos de criação e manutenção de unidades de conservação”, nos

Estados e Municípios onde ocorrer a produção de petróleo e gás natural”.



                Em outubro de 2007 foi eleito presidente regional do

PSDB-ES, para mandato de dois anos.



*Luciana Pinheiro*



 



