

*Luís Carlos Setim* nasceu em São José dos Pinhais (PR) no dia 2 de

maio de 1944, filho de Angelo Setim e de Elvira Vaccari Setim.



Começou a trabalhar aos 12 anos de idade numa agência bancária do banco

Bamerindus, no estado do Paraná. Aos 22 anos iniciou sua trajetória como

empresário no Frigorífico Argus, chegando à presidência executiva dessa

empresa aos 38 anos. Ainda nos anos 1960 freqüentou os estudos

universitários formando-se em direito pela Faculdade de Direito de

Curitiba em 1967 e bacharelando-se em seguida em administração de

empresas na Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Paraná em 1969. Ao

longo das décadas de 1970 e 1980, ao mesmo tempo em que se dedicava à

administração de suas empresas agropecuárias tornou-se líder classista

presidindo o Sindicato das Indústrias de Carnes e Derivados no estado do

Paraná (Sindicarne) entre os anos de 1983 e 1996. Foi também

vice-presidente da Federação das Indústrias do estado do Paraná (Fiep)

entre 1989 e 2003 e vice-presidente da Associação das Indústrias do

estado do Paraná entre 2003 e 2007.



A partir de sua atuação em entidades de classe no Paraná ingressou na

carreira política filiando-se ao Partido da Frente Liberal em 1996

partido pelo qual se elegeu prefeito da cidade de São José dos Pinhais

(PR) no pleito de outubro do mesmo ano com 26.925 votos. Assumiu a

prefeitura em janeiro do ano seguinte e foi reeleito para um segundo

mandato nas eleições de outubro de 2000 obtendo um total de 46.902

votos. Exerceu seu segundo mandato entre janeiro de 2001 a janeiro de

2004. Durante suas gestões a cidade de São José dos Pinhais tornou-se o

segundo pólo automobilístico do país com a terceira maior arrecadação

tributária do Paraná, sendo um dos principais municípios beneficiários

da política de atração de investimentos externos promovida durante os

dois mandatos de Jaime Lerner no governo do estado entre 1995 e 2003.



Após o término de sua gestão na prefeitura de São José dos Pinhais

concorreu a uma vaga de deputado pelo PFL nas eleições de outubro de

2006 elegendo-se com 88.526 votos. Assumindo o mandato em fevereiro do

ano seguinte em maio de 2007 tornou-se vice-presidente do Partido dos

Democratas (DEM) no Paraná, depois da adoção desta denominação pelo

antigo PFL em congresso realizado em março do mesmo ano. Durante esta

legislatura integrou a Comissão de Agricultura, Pecuária, Abastecimento

e Desenvolvimento Rural em 2007 tornando-se primeiro vice-presidente da

mesma a partir de 2008. Foi também membro da Comissão da Legislação

Participativa em 2009.



Atuante em diversas associações de classe no estado do Paraná e no

Brasil, Luiz Carlos Setim foi presidente do Rotary Clube de São José dos

Pinhais, membro do conselho do Serviço Social da Indústria do Paraná

(SESI) entre 1996 e 2003, presidente do Comitê de Bacias do Alto Iguaçu

e Alto Ribeira entre 2002 e 2004, e membro do Conselho Nacional de

Pecuária de Corte a partir de 2006.



Casado com Neide Maria Zétola Ferraz, com quem tem três filhos.





