**SLHESSARENKO, Serys**



\* sen. MT 2003-



 



                *Serys Marly Slhessarenko* nasceu em 02 de março de 1945

em Cruz Alta (RS).



                Mudou-se para Cuiabá em 1966, após casar-se.



                No ano de 1988, assumiu a Secretaria Estadual de

Educação durante a gestão de Carlos Gomes Bezerra (1987-1990). Assumiria

posteriormente a Secretaria Municipal de Educação de Cuiabá na

administração de Dante de Oliveira (1993-1994) do (PMDB.



                Em 1990 foi eleita deputada estadual pelo Mato Grosso na

legenda do PMDB, se reelegendo para a Assembléia Legislativa local nas

eleições de 1994 e 1998. Em sua terceira legislatura como deputada

estadual, presidiu duas Comissões Parlamentares de Inquérito: da

Sonegação Fiscal e do Narcotráfico.



Em 2002 elegeu-se senadora pelo Partido dos Trabalhadores. Na

legislatura iniciada em fevereiro de 2003, tornou-se titular da Comissão

de Serviços de Infra-Estrutura, da Comissão de Constituição, Justiça e

Cidadania e da Comissão de Assuntos Econômicos. Presidiu a Frente

Parlamentar Mista para o Desenvolvimento Sustentável e Apoio às Agendas

21. Foi também relatora da Lei de Diretrizes Orçamentárias em 2009.



                Em maio de 2006 teve seu nome envolvido na investigação

da Polícia Federal batizada de “Operação Sanguessuga”, em que se

procurou confirmar a participação de parlamentares e membros dos Poderes

Executivos federal e estaduais em esquema que teria sido montado pela

empresa Planam para a encomenda de ambulâncias superfaturadas para

várias administrações públicas. A investigação apresentou uma lista de

nomes que haviam recebido propina da Planam. A senadora apresentou

queixa contra Luiz Antônio Vedoin e Darci Vedoin, proprietários da

Planam, por terem citado seu nome e a envolvido no esquema. Em novembro

de 2006 o processo contra a senadora no Conselho de Ética foi arquivado.



Formou-se em Direito e Pedagogia pela Universidade Federal do Mato

Grosso (UFMT), e concluiu mestrado em educação na Pontifícia

Universitária Católica, do Rio de Janeiro (PUC). Fez também curso de

Métodos e Técnicas de Pesquisas em Ciências Sociais, na Fundação Getulio

Vargas. Aposentou-se das atividades de professora da UFMT.



Casou-se, divorciou-se, e teve quatro filhos.



 



**FONTES**: Portal da sen. Serys. Disponível em :

\<[http://www.serys.com.br](http://www.serys.com.br/)\>. Acesso em : 22

out. 2009; WIKIPÉDIA. Disponível em :

\<[http://pt.wikipedia.org](http://pt.wikipedia.org/)\>. Acesso em : 22

out. 2009.

