

* *



*Paulo Antoine Skaf* nasceu em São Paulo no dia 7 de agosto de 1955,

filho do imigrante libanês Antoine Skaf e de Clotilde Skaf.



Foi escoteiro e presidente do grêmio estudantil do Colégio Santo

Américo, em São Paulo. Ao completar 18 anos prestou serviço militar no

Centro Preparatório de Oficiais da Reserva (CPOR), onde dirigiu a

associação de sua turma. Estudou administração na Universidade

Presbiteriana Mackenzie e ainda no período da faculdade começou a

trabalhar na pequena tecelagem de seu pai. Foi o responsável pela

expansão e verticalização da produção, e transformou o negócio em uma

empresa média e moderna.



Com a abertura do mercado em meados dos anos 1990, o setor têxtil foi

bastante atingido, e Skaf resolveu reestruturar sua vida empresarial:

vendeu as máquinas e instalações e passou a participar, como acionista,

de conselhos de outras companhias e de negócios no campo imobiliário.

Nesse mesmo período, passou a frequentar o sindicato do setor têxtil.

Dedicando mais tempo à vida institucional, tornou-se, em 1999,

presidente da Associação Brasileira da Indústria Têxtil e de Confecções

(ABIT) e do Sindicato da Indústria Têxtil do Estado de São Paulo

(Sinditextil/SP), por duas gestões consecutivas. No início de sua

administração apontou, segundo a imprensa, como prioridades do setor, a

autossuficiência na produção de algodão, o aumento das exportações e a

ampliação do mercado interno.



Durante sua gestão na ABIT o número de associados passou de 80 para

quatro mil, além de ter dobrado a receita, do setor têxtil, obtida com

as exportações. Também promoveu a aproximação entre os produtores de

algodão e a indústria, num momento em que o algodão era a fibra

principal neste setor. Outras realizações foram a valorização da moda

brasileira, a modernização do setor e o estímulo à criação de 70 mil

empregos diretos.



Durante esse período, Skaf também era um dos vice-presidentes da

Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP), na gestão do

empresário Horácio Piva, tendo participado do Grupo de Assuntos Fiscais

e coordenado os trabalhos pela aprovação do Programa de Recuperação

Fiscal (Refis).



Com a posse do presidente Luís Inácio Lula da Silva em 2003, Paulo Skaf

apoiou o novo governo. Embora, tenha mantido a independência e criticado

a algumas medidas econômicas do governo, tais como os juros altos e a

carga tributária elevada.



Em 2004, seu nome foi lançado à presidência da FIESP contra o do

empresário Cláudio Vaz, diretor do Departamento de Pesquisas e Estudos

Econômicos da entidade e ex-presidente do Sindicato Nacional da

Indústria de Autopeças (Sindipeças), que contava com o apoio do

presidente da FIESP, Horácio Piva. Durante a campanha, Paulo Skaf contou

com o apoio de grandes nomes da indústria como o empresário Benjamin

Steinbruch, da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN) e da empresa têxtil

Vicunha, João Guilherme Ometo, da Cosan e Josué Gomes da Silva,

presidente da Coteminas e filho do vice-presidente José Alencar e,

também, conforme apresentado pela imprensa, com apoio de parte do

governo federal.



As eleições foram realizadas em 25 de agosto de 2004, Skaf foi eleito

presidente da FIESP. Sua vitória repetia o feito realizado em 1979,

última vez em que uma chapa de oposição vencera a disputa pela

presidência da FIESP. No entanto, Cláudio Vaz venceu no Centro das

Indústrias do Estado de São Paulo (CIESP) provocando uma situação

inédita, que era a convivência de presidentes diferentes em cada

entidade. O CIESP é o braço civil da FIESP, e enquanto esta é composta

pelos presidentes dos sindicatos aquela congrega as próprias empresas.

Dessa forma, o colégio eleitoral do CIESP é bem mais numeroso, com cerca

de 7.500 empresas que votam diretamente, do que o da FIESP, onde 122

delegados de sindicatos possuem direito ao voto. Vaz recebeu 2.235 votos

diretos, enquanto Skaf obteve 1.816. Para Eli Diniz e Renato Boschi a

“vitória de Skaf expressa[va], antes de tudo, o realinhamento do

empresariado em torno não de uma dimensão econômica, mas de uma dimensão

propriamente política da estratégia empresarial”.



Empossado em setembro de 2004, convidou o deputado federal Delfim Netto

(PP-SP) para presidir o Conselho Superior de Economia da Fiesp, o

ex-embaixador Rubens Barbosa para o Conselho Superior de Comércio

Exterior e o ministro Sidney Sanches para o Conselho Superior de

Assuntos Jurídicos.



Sua gestão foi marcada pela defesa e importância do tema do

desenvolvimentismo e pela união do empresariado contra a política

econômica conservadora do Banco Central. Nesse período, a FIESP também

apoiou o projeto do governo federal das Parcerias Público-Privado (PPP),

que foi aprovado no Senado, e fez uma campanha pela mudança na

composição institucional do Conselho Monetário Nacional (CMN), incluindo

representantes de entidades empresariais, sindicatos de trabalhadores e

instituições acadêmicas, que não obteve sucesso.



Em 2007 foi reeleito, sendo que desta vez também conquistou a

presidência do CIESP, inclusive com o apoio de seu ex-presidente Cláudio

Vaz. Durante sua segunda gestão a FIESP liderou, ainda em 2007, uma

campanha contra a prorrogação da Contribuição Provisória sobre

Movimentação Financeira (CPMF), em que chamou atenção para o alto custo

da carga tributária brasileira e o bom momento da arrecadação do governo

federal. Os trabalhos envolveram viagens a vários estados, participação

em audiências públicas na Câmara dos Deputados e Senado Federal e a

obtenção de um abaixo assinado com um milhão e meio de assinaturas. Sua

defesa da extinção do imposto gerou críticas do ministro da Fazenda,

Guido Mantega, que além de associar o fim da CPMF ao atraso da reforma

tributária e política industrial, também questionou a representatividade

de Skaf perante a indústria.



Instituiu também, em 2007, departamentos novos como o do Agronegócio e

da Indústria de Defesa, que se originaram de seus respectivos comitês da

cadeia produtiva e incorporou outros nomes de destaque nos conselhos e

assessorias da entidade, tais como os ministros Paulo Renato Sousa e

Sergio Amaral.



Na condição de presidente da FIESP ele também presidiu os conselhos

regionais do Serviço Social da Indústria (Sesi-SP), do Serviço Nacional

de Aprendizagem Industrial (Senai-SP) e o Instituto Roberto Simonsen

(IRS), e ocupou a primeira vice-presidência da Confederação Nacional da

Indústria.



Foi ainda vice-presidente do Conselho de Administração da Paramount

Lansul, membro do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social (CDES),

da Presidência da República, membro do Conselho Administrativo do Banco

Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), membro do

Conselho Estadual de Relações Internacionais e Comércio Exterior

(CERICE) do governo do estado de São Paulo e membro do Conselho

Deliberativo da Organização Não-Governamental Apoio Fome Zero.



Casado com Luzia Helena Junqueira Pamplona de Meneses, teve cinco

filhos.



 



*Fabrícia Guimarães*



 



 



