**CARVALHO, Benedito de**



\*militar; rev. 1935.



*Benedito de Carvalho* cursou a Escola de Aviação Militar do Campo dos

Afonsos, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, tendo sido

designado, em janeiro de 1932, aspirante-a-oficial da arma de aviação.

Promovido a segundo-tenente em novembro desse ano e a primeiro-tenente

em dezembro do ano seguinte, servia no 1º Regimento de Aviação, no Campo

dos Afonsos, quando, em novembro de 1935, participou do levante

organizado pelo Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do

Brasil (PCB), em nome da Aliança Nacional Libertadora (ANL). O movimento

— deflagrado em Natal e em Recife nos dias 23 e 24 e aí em pouco tempo

sufocado pelas forças legalistas — eclodiu no Rio de Janeiro no dia 27

no 3º Regimento de Infantaria (3º RI), na Praia Vermelha, e na Escola de

Aviação Militar.



Comprometido com o movimento insurrecional desde sua fase conspiratória,

Benedito de Carvalho foi avisado pelo capitão Agliberto Vieira de

Azevedo do dia e da hora do início da operação na Escola de Aviação

Militar. Na madrugada de 27 de novembro, ao lado do próprio capitão

Agliberto, do capitão Sócrates Gonçalves da Silva e do tenente Ivan

Ramos Ribeiro, foi um dos líderes do levante, sublevando a companhia de

alunos da qual era instrutor. Resistiu por algumas horas ao fogo de

artilharia da Vila Militar, próxima à escola, mas ainda na manhã do dia

27 rendeu-se com seus homens às tropas do governo, sendo feitos na

ocasião 254 prisioneiros. Também no 3º RI, submetidos a intenso

bombardeio terrestre, marítimo e aéreo, os revoltosos em pouco tempo se

renderam.



Capturado e preso, Benedito de Carvalho teve sua patente militar cassada

por decreto de dezembro de 1935, o mesmo ocorrendo com outros oficiais

que participaram da Revolta Comunista em todo o país. Detido na Casa de

Correção, recusou-se a ser sumariado por não reconhecer a

constitucionalidade do Tribunal de Segurança Nacional (TSN) — órgão de

exceção criado para julgar os inimigos do regime —, atitude que também

assumiram outros líderes do movimento de novembro de 1935, como Sócrates

Gonçalves, Herculino Cascardo e Benjamim Cabello. Em discussão com o

juiz Carlos da Costa Neto, membro daquela corte, afirmou que o intuito

dos presos, em sua recusa, era caracterizar a violência que lhes fora

imposta. Em maio de 1937, foi condenado pelo TSN a dez anos de prisão.



Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que

depôs o presidente João Goulart, Benedito de Carvalho, juntamente com um

grande número de pessoas acusadas de pertencerem ao PCB, teve seus

direitos políticos cassados em 20 de maio de 1966 com base no Ato

Institucional nº 2, baixado em 27 de outubro do ano anterior.



