**TATICO**



\*dep. fed. DF 2003-2007; dep. fed. GO 2007-2008.



 



***José Fuscaldi Cesilio*****nasceu em Teixeiras (MG) no dia 28 de

setembro de 1940, filho de José Custódio Cesilio e de Maria Fuscaldi

Cesilio.**



Não chegou a completar o quarto ano primário. Em 1961, casou-se com

Efigênia Pereira e passou a adotar o sobrenome do sogro, Francisco

Tatico, e a dedicar-se ao comércio de grãos. De 1965 a 1970 foi vereador

em Teixeiras. **Em 1984 abriu um supermercado em Belo

Horizonte.**Transferindo-se para Brasília em 1987, inaugurou nova loja

em Ceilândia (DF) e dois anos depois passou a atuar também em Goiás,

abrindo filiais em Águas Lindas, Aparecida de Goiânia e Anápolis.



Nas eleições de outubro de 1998 candidatou-se a deputado distrital em

Brasília, na legenda do Partido Social Cristão (PSC). Eleito com mais de

16 mil votos, a quarta votação para a Câmara Legislativa, foi empossado

em fevereiro de 1999. Em 2001 ingressou no Partido Social Democrárico

(PSD) e em outubro de 2002 foi eleito deputado federal pelo Distrito

Federal nessa legenda.



Empossado na Câmara dos Deputados em fevereiro de 2003, nesse mesmo ano

deixou o PSD e entrou para o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Ao

longo da legislatura foi membro titular das comissões de Desenvolvimento

Urbano e Interior, de Minas e Energia, de Turismo e Desporto, e da

comissão especial de Gestão do Funcafé; foi suplente das comissões de

Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural, de

Agricultura e Política Rural, e de Desenvolvimento Urbano. Em 2005

desligou-se do PTB e filiou-se ao Partido Liberal (PL), mas em seguida

voltou ao PTB.



Tendo transferido o domicílio eleitoral para Goiás, no pleito de outubro

de 2006 candidatou-se a deputado federal por esse estado na legenda do

PTB. Eleito, iniciou novo mandato em fevereiro de 2007. Participou como

titular da Comissão Agricultura, Pecuária, Abastecimento e

Desenvolvimento Rural. Em novembro de 2008, o Tribunal Regional

Eleitoral de Goiás cassou seu mandato pela prática de caixa 2 durante a

campanha eleitoral de 2006. Tatico recorreu ao Tribunal Superior

Eleitoral (TSE), e o ministro Eros Grau concedeu liminar suspendendo a

cassação de seu diploma até o julgamento da ação pelo TSE.



Em fevereiro de 2009, o Supremo Tribunal Federal (STF) acolheu a

denúncia apresentada contra Tatico pelo procurador-geral da República

pelos crimes de apropriação indébita e sonegação previdenciária. Segundo

o Ministério Público Federal, Tatico e sua filha Edna Márcia Cesilio não

repassaram ao INSS os valores que recolheram do salário de seus

funcionários na empresa Curtume Progresso Indústria e Comércio Ltda. no

período de janeiro de 1995 a agosto de 2002. Eles também teriam omitido

informações sobre as contribuições previdenciárias.



De seu casamento teve nove filhos. Entre eles, Edmilson Tatico foi

prefeito de São Luís dos Montes Belos (GO) de 2005 a 2008, e Ênio Tatico

foi prefeito de Aparecida de Goiânia e deputado federal por Goiás na

legislatura 2003-2007.



**\

 \

**



