**SÁ****,****Múcio******



\* dep. fed. RN 1999-2004.



 



*               **M**ú**cio Gurgel de Sá***nasceu em Mossoró (RN),**no

dia 05 de abril de 1952, filho de José Nilson de Sá e Maria Helena

Gurgel de Sá.



                Formado em administração de empresas pela Universidade

Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), em 1995 filiou-se ao Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Nesse mesmo ano assumiu o cargo

de Vice-Presidente da Federação das Indústrias do Estado do Rio Grande

do Norte (FIERN), no qual permaneceu até 1999. Em paralelo à FIERN,

presidiu a Associação do Comércio Exterior do Estado do Rio Grande do

Norte (1996-1998) e foi Vice-Presidente do Comitê Permanente de

Cooperação Internacional do Estado do Rio Grande do Norte (1996-1998),

assim como do Sindicato das Indústrias de Doces e Conservas Alimentícias

do Estado do Rio Grande do Norte (1996-1999).



                No ano de 1996, a convite do então governador potiguar

Garibaldi Alves Filho (1995-1999), do PMDB, assumiu como Secretário de

Estado de Indústria, Comércio, Ciência e Tecnologia, cargo no qual atuou

até 1998. No pleito eleitoral de outubro do mesmo ano candidatou-se à

Câmara dos Deputados, sendo eleito com 82.485 votos. Em fevereiro de

1999 tomou posse no Congresso Nacional, tornando-se membro titular de

duas comissões especiais para proposta de emenda constitucional (PEC):

uma que propunha estabelecer o Parlamentarismo e outra, transformada em

emenda constitucional, sobre extinção da representação classista na

justiça do trabalho.



                Em 2001 filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB), no qual atuou como membro da Executiva Nacional, como tesoureiro

e como integrante da Diretoria Regional. Nesse mesmo ano, foi relator da

Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou a aplicação

irregular de recursos do Fundo de Investimento do Nordeste (FINOR). A

publicação do relatório final da CPI foi cercada de intensas discussões,

uma vez que do documento foram suprimidos dados e provas documentais

contra 600 empresas, do total de 653 investigadas.  Em entrevista à

Folha de S. Paulo, Mucio Sá ressaltou o resultado positivo das

investigações feitas pela Comissão e afirmou que todas as provas

documentais, mesmo as excluídas do relatório final, integravam a CPI por

serem juridicamente corretas e válidas para qualquer investigação.



                No decorrer do ano de 2002, foi escolhido membro titular

da comissão especial para a PEC que instituía o Plano Nacional de

Cultura, transformada em emenda constitucional aprovada pelo Congresso.

Nas eleições de outubro candidatou-se à reeleição e obteve 71.590 votos,

que lhe garantiram vaga de suplente na Câmara dos Deputados. Em

fevereiro de 2003 reassumiu mandato de congressista na legislatura

2003-2007, nele permanecendo até junho do ano seguinte.



                Em agosto, por ocasião da votação da reforma da

Previdência na Câmara dos Deputados, votou a favor da proposta

apresentada pelo Governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-2007), aprovada

em dois turnos no Congresso e encaminhada ao Senado Federal. Em dezembro

o então presidente do Senado, José Sarney (PMDB), promulgou a emenda

constitucional que alterou o sistema previdenciário do país,

especialmente quanto às regras relativas a aposentadorias e pensões,

previdência complementar, paridade entre funcionários públicos ativos e

inativos, e contribuição de estados e municípios. Durante 2003, ano em

que se filiou ao Partido Socialista Brasileiro (PSB), atuou como titular

da comissão especial para PEC sobre redução da jornada de trabalho,

arquivada pela Câmara.



                Em 2006 foi indiciado, com outros congressistas, pelo

Ministério Público Federal, por envolvimento com a “máfia dos

sanguessugas”, grupo que incluía parlamentares acusados de criar emendas

destinadas à compra superfaturada de ambulâncias, entre os anos de 2002

e 2003 – seu nome constara na lista de deputados investigados pela

Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que averiguou o episódio. Em

agosto, no decorrer das investigações, renunciou à Secretaria

Extraordinária para Assuntos Institucionais do Rio do Grande do Norte,

que ocupava a convite de Wilma Maria de Faria, governadora potiguar

desde 2003.  Em dezembro de 2006, o relatório final da CPI das

Sanguessugas pediu o indiciamento de dez pessoas, enumerou prefeituras

que teriam sido alvos do esquema e apontou o arquivamento dos processos

contra todos os deputados, sob a alegação de falta de tempo para

julgá-los.



                Ao longo de sua atuação como deputado federal, foi

membro do Grupo de Trabalho Transposição do Rio São Francisco e titular

de três comissões permanentes: Desenvolvimento Econômico, Indústria e

Comércio; Economia, Indústria e Comércio; Segurança Pública e Combate ao

Crime Organizado. Atuando como empresário, exerceu os cargos de Diretor

Superintendente e Vice-Presidente do Conselho de Administração da MAISA,

grupo industrial do segmento de fruticultura fundado em Mossoró, na

década de 1970, por seu pai e por Geraldo Cabral Rola. A MAISA

compreendia a Mossoró Agro Industrial S/A e a Mossoró-Indústria e

Comércio S/A.



Casou-se com Aldaniza Ramalho Pereira de Sá.



*Luciana Pinheiro*



 



