

 



*Luís Paulo Teixeira Ferreira*nasceu em Águas da Prata (SP) no dia 6 de

maio de 1961, filho de Wolgran Junqueira Ferreira e de Maria de Lourdes

Teixeira Ferreira.



Cursou parte do segundo grau em sua cidade natal, na Escola Estadual

Timóteo Silva, e concluiu o curso em Idaho, nos Estados Unidos, na

Wallace High School, em 1978. Em 1979, ingressou no na Faculdade de

Direito da Universidade de São Paulo (USP), pela qual se formou em 1992.

Em 1980, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), e de 1985 a 1987

foi presidente do diretório zonal do PT de São Miguel Paulista (SP). No

mesmo período foi monitor da Fundação do Bem-Estar do Menor (Febem) de

São Paulo. Foi ainda administrador regional da Prefeitura Municipal de

São Miguel Paulista de 1991 a 1993, e chefe de gabinete do prefeito do

município de Franco da Rocha (SP), de 1992 a 1994.



No pleito de 1994 foi eleito deputado estadual em São Paulo na legenda

do PT, para a legislatura de 1995 a 1999. Foi reeleito em 1998, para o

período 1999-2003, mas permaneceu na Assembleia Legislativa até 2000,

quando renunciou. Vice-presidente do diretório municipal do PT de São

Paulo de 1999 a 2000, de 2001 a 2004, durante o mandato de Marta Suplicy

na prefeitura da capital paulista, foi secretário de Habitação e

Desenvolvimento Urbano do município. De 2003 a 2004 foi

diretor-presidente da Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo

(Cohab-SP), e no mesmo período cursou, na USP, o mestrado em direito

constitucional. Em 2004 foi eleito vereador em ao Paulo. Assumiu o

mandato em 2005 e desse ano até 2008 foi membro do diretório nacional do

PT.



No pleito de 2006, elegeu-se deputado federal por São Paulo, sempre na

legenda do PT. Assumiu o mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de

2007 e ao longo da legislatura foi membro das comissões de Constituição

e Justiça e de Cidadania; de Ciência e Tecnologia, Comunicação e

Informática, e de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável.

Participou ainda das comissões especiais da Crise Econômico-Financeira

da Indústria; dos Fundos para Habitação de Interesse Social; de Fontes

Renováveis de Energia; de Transporte Coletivo Urbano; de Exploração e

Produção do Pré-Sal; de Limite de Despesas com Pessoal; de Documentos

Sigilosos, além da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da Dívida

Pública.



 



*Adrianna Setemy*



**FONTES**: Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em :

\<[http://www2.camara.gov.br/

internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=PAULO+TEIXEIRA&leg=53](http://www2.camara.gov.br/%20internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=PAULO+TEIXEIRA&leg=53)\>.

Acesso em : 25 maio 2009; Portal do dep. fed. Paulo Teixeira. Disponível

em : \<[http://www.paulo

teixeira13.com.br/sobre\_o\_deputado/?smenu=1](http://www.paulo%20teixeira13.com.br/sobre_o_deputado/?smenu=1;%20acessado%20em%2002/05/09))\>.

Acesso em : 02 maio 2009.



 



 



 

