

 



*Jilmar Augustinho Tatto* nasceu em Corbélia (PR) no dia 25 de junho de

1965, filho de Jácomo Tatto e de Inês Fontana Tatto, pequenos

agricultores.



Mudou-se para a cidade de São Paulo junto com a família no final da

década de 1970. Formou-se em história na Faculdade de Filosofia,

Ciências e Letras de Moema (SP) e logo em seguida começou a trabalhar

como professor. Iniciou sua militância política com a participação nos

movimentos populares na Zona Sul da cidade de São Paulo e nas

Comunidades Eclesiais de Base (CEBs) da Igreja Católica. Em 1981

filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), e com apenas 30 anos de

idade foi eleito presidente municipal do PT paulistano para o biênio

1995-1996.



Nas eleições de 1998 foi eleito deputado estadual em São Paulo na

legenda do PT. Em 2001 assumiu a Secretaria de Abastecimento da

Prefeitura de São Paulo na gestão da prefeita Marta Suplicy, também do

PT. Em 2002 assumiu a Secretaria de Implantação das Subprefeituras.

Depois veio a assumir também as secretarias de Transportes e de Governo.

Entre as várias iniciativas que coordenou incluiu-se a implementação do

Bilhete Único no sistema de transporte coletivo feito por ônibus, com o

qual o passageiro realizava viagens pagando somente o valor de uma

passagem pelo período de duas horas.



Nas eleições de 2006 foi eleito deputado federal por São Paulo na

legenda do PT. Iniciada a legislatura em fevereiro de 2007, foi

escolhido vice-líder do PT e presidente da Comissão de Desenvolvimento

Econômico, Indústria e Comércio. Foi também membro titular da Comissão

de Turismo e Desporto, da Comissão de Viação e Transportes, da comissão

especial que analisou a Proposta de Emenda Constitucional (PEC) n.

336/09, sobre a recomposição das Câmaras Municipais, e da comissão

especial que analisou o Projeto de Lei (PL) n. 694/95, sobre transporte

coletivo urbano. Ainda em 2007 votou a favor da prorrogação da

Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), projeto

que foi rejeitado pelo Senado no final do ano, e participou do Processo

de Eleição Direta (PED) do PT como candidato à presidência nacional do

partido na chapa “Partido é Pra Lutar”. Passou para o segundo turno do

pleito, mas foi derrotado por Ricardo Berzoini. Na composição da nova

executiva nacional, no final do PED/2007, tornou-se terceiro

vice-presidente do PT.



Em junho de 2008 votou a favor da criação da Contribuição Social para a

Saúde (CSS), que a oposição ao governo de Luís Inácio Lula da Silva

definiu com uma tentativa de recriação da CPMF. Apesar de ter sido

aprovado na Câmara, o projeto não recebeu a aprovação do Senado. Em 2009

foi indicado terceiro vice-presidente da comissão especial que analisou

o PL n. 5.939/2009, que autorizava o Poder Executivo a criar a empresa

pública denominada Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás

Natural S.A. (Petro-Sal), para a exploração das reservas petrolíferas

das camadas geológicas do pré-sal.



Foi sócio e diretor da empresa Asteca Consultoria.



*Augusto Gomes*



 



