

 



*                Raquel Alessandri**Figueiredo Teixeira*nasceu em

Goiânia, no dia 24 de novembro de 1946, filha do cardiologista Clovis

Figueiredo. Seu pai foi pioneiro da medicina em Goiás e sua mãe uma das

fundadoras da Irradiação Espírita Cristã.



Tornou-se docente da Universidade Federal de Goiás (UFG) no ano de 1970,

assumindo cargo de direção entre os anos de 1989 e 1994 do Instituto de

Ciências Humanas e Letras e, de 1994 a 1998, atuando como assessora da

Reitoria da UFG para Assuntos Internacionais. Lecionou também na

Universidade de Brasília entre 1970 e 1978.



                Iniciou trajetória político-partidária em 1998, quando

coordenou o plano de educação para o programa de gestão do então

candidato a governador Marconi Perillo, do Partido da Social Democracia

Brasileira (PSDB), que se elegeu. No início de 1999 a professora Raquel

assumiu o cargo de secretária de Educação de Goiás, onde ficou até 2001.

Durante esse período alguns programas ligados à educação como o Bolsa

Universitária, o Salário Escola, a formação de professores através de

cursos parcelados de licenciatura e a instituição de eleições diretas

para diretores de escolas estaduais, tornaram-se prioridade entre as

ações governamentais.



Em 2002, pleiteou vaga na Câmara dos Deputados pelo PSDB, sendo eleita

com 126.854 votos, a terceira maior votação no estado. No ano de 2005,

licenciou-se do mandado de deputada federal para assumir a Secretaria de

Ciência e Tecnologia do Governo de Goiás, na segunda gestão de Marconi

Perillo.



Em 2005 seu nome foi envolvido no episódio formado pelas denúncias sobre

oferecimento de vantagens ilícitas para parlamentares votarem matérias

de interesse do Governo Luis Inácio Lula da Silva (2003-2011), caso que

ficou conhecido pelo nome de “mensalão”. O senador Marconi Perillo

afirmou então ter alertado ao presidente Lula de que o esquema

tornara-se rotineiro e o exemplificara com a denúncia de uma abordagem

do deputado governista Sandro Mabel, do Partido Liberal (PL-GO), junto à

deputada para que ela saísse da oposição e ingressasse em partido da

base governista. Raquel Teixeira confirmou a ocorrência da proposta, o

que resultou na abertura de processo e julgamento de Mabel pela Comissão

de Ética da Câmara, no qual foi absolvido.



 



                Raquel Teixeira reelegeu-se para a Câmara dos Deputados

nas eleições de 2006, com 83.398 votos. Em abril de 2007 outra vez

licenciou-se do mandato de deputada federal para compor a equipe de

primeiro escalão do governo goiano, na gestão de Alcides Rodrigues

(2006-  ), agora como secretária de Cidadania do Estado de Goiás.

Permaneceu no cargo até junho de mesmo ano.



                Em agosto de 2008 sofreu grave acidente automobilístico

na rodovia GO-164, entre as cidades goianas de Mossâmedes e

Sanclerlândia, o que forçou a paralisação de suas atividades

parlamentares. O retorno ao mandato somente ocorreu no ano de 2009,

quando assumiu a vice-liderança do PSDB na Câmara dos Deputados.



Graduou-se em Letras pela Universidade de Brasília (UnB), onde também

fez seu mestrado. Especializou-se em línguas indígenas brasileiras pela

UFG, e doutorou-se em Lingüística pela Universidade da Califórnia,

Berkeley, nos Estados Unidos, tendo feito ainda estágio pós-doutoral em

Língua e Cultura na Escola de Altos Estudos de Paris. Além do ensino e

da administração universitária, desenvolveu atividades acadêmicas como

presidente da Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Letras

e Linguística (Anpoll). Integrou também o Conselho Nacional de Educação,

foi relatora das Diretrizes Curriculares para a Formação em Nível

Superior de Professores de Educação Básica, e presidiu o Conselho

Nacional dos Secretários Estaduais de Educação (CONSED), quando atuou na

implementação do Plano Nacional de Educação, de ações de Políticas de

Educação Especial e de Educação Profissional.



Suas atividades partidárias incluíram ainda as diretorias de Estudos e

Pesquisas e de Formação Política do Instituto Teotônio Vilela, do PSDB,

e a direção regional do PSDB Mulher.



Casou-se com o arquiteto Alládio Teixeira Álvares Júnior, com quem teve

três filhos e cinco netos.



 



               



* *



**FONTES**: Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em :

\<[http://www2.camara.gov.br/

internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=PROFESSORA+RAQUEL+TEIXEIRA&leg=53](http://www2.camara.gov.br/%20internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=PROFESSORA+RAQUEL+TEIXEIRA&leg=53)\>.

Acesso em : 22 out. 2009; UOL Eleições. Disponível em :

\<[http://eleicoes. uol.com.br](http://eleicoes.%20uol.com.br/)\>.

Acesso em : 22 out. 2009.



 

