

\*dep. fed. AL 2007-



 



                *José Francisco Cerqueira Tenório*nasceu em Chã Preta

(AL) no dia 17 de fevereiro de 1963, filho de Manuel Tenório Cavalcanti

e de Maria José Cerqueira Cavalcanti. Seu irmão, José Maria Tenório, foi

deputado estadual em Alagoas.



                Proprietário rural, formou-se em direito no Centro de

Estudos Superiores de Maceió (Cesmac). Foi bancário, escrivão da Polícia

Civil, delegado e presidente da Associação dos Delegados de Polícia do

Brasil, seção de Alagoas (Adepol-AL), e vice-presidente da Adepol do

Brasil.



                Filiado ao Partido Socialista Brasileiro (PSB), foi

eleito deputado estadual em outubro de 1994. Reelegeu-se em 1998 na

legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT), e em 2002, na legenda

do Partido Popular Socialista (PPS). Em 2006, transferiu-se para o

Partido da Mobilização Nacional (PMN) e nessa legenda foi eleito em

outubro deputado federal por Alagoas. Empossado em fevereiro de 2007,

assumiu a liderança de seu partido na Câmara dos Deputados e integrou as

comissões de Constituição, Justiça e de Cidadania, e de Segurança

Pública e Combate ao Crime Organizado, tendo sido o relator da proposta

de mudanças na Lei do Grampo. Votou a favor do recurso do Partido dos

Trabalhadores (PT), que suspendeu a instalação da Comissão Parlamentar

de Inquérito (CPI) do Apagão Aéreo, e em 2008 apoiou a prorrogação da

Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) até 2011,

acompanhando a decisão da bancada alagoana. A prorrogação não foi

contudo aprovada pelo Senado, o que determinou a extinção do imposto.

Também em 2008, foi condenado a recolher à Fazenda Nacional valores

referentes ao Imposto de Renda incidente sobre verbas de gabinete

recebidas e não declaradas.



                Casou-se com Rita Tenório.



 



*Alexandra Toste*



 



