**TOFFOLI, José Antônio**



\* adv-ger. União 2007-2009; min. STF 2009-



 



*José Antônio Dias Toffoli* nasceu em Marília (SP) no dia 15 de novembro

de 1967, filho de Luiz Toffoli e Sebastiana Seixas Dias Toffoli.



Formou-se em direito na Universidade de São Paulo em 1991, com

especialização em direito eleitoral.



Passou a atuar como advogado na capital paulista, além de ser consultor

jurídico do Departamento Nacional dos Trabalhadores Rurais da Central

Única dos Trabalhadores (CUT) de 1993 a 1994 e assessor parlamentar na

Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo em 1994.



Mudou-se para Brasília em 1995, onde, além da atuação como advogado, foi

também assessor jurídico da liderança do Partido dos Trabalhadores (PT)

na Câmara dos Deputados, função que ocuparia até 2000. A partir de 1998,

foi o responsável por defender o PT de ações judiciais no Tribunal

Superior Eleitoral (TSE).



Concomitantemente, seguiu o magistério tendo lecionado na Faculdade de

Direito do Centro Universitário de Brasília (Uniceub) entre 1996 e 2002.



                Com a posse de Luís Inácio Lula da Silva, do PT, na

presidência da Rpéublica em janeiro de 2003, Toffoli foi nomeado

subchefe para Assuntos Jurídicos da Casa Civil da Presidência da

República. Ficou no cargo até julho de 2005, pouco depois de o ministro

da Casa Civil, José Dirceu, pedir demissão em meio à chamada crise do

“mensalão”.



Em março de 2007, foi nomeado advogado-geral da União, responsável pela

direção da Advocacia Geral da União (AGU), órgão mais elevado de

assessoramento jurídico do Poder Executivo.



Na AGU, notabilizou-se por evitar que uma indenização de 20 bilhões de

reais fosse concedida ao estado do Paraná por prejuízos supostamente

causados pela construção de uma ferrovia; por assegurar a manutenção do

Estatuto do Desarmamento; por defender o voto do ministro Carlos Ayres

de Britto, do Supremo Tribunal Federal (STF), a favor da demarcação

contínua da Reserva Indígena Raposa Serra do Sol; e por posicionar-se

contra a punição de civis e militares envolvidos em tortura durante o

regime militar, considerando esses tipos de crime prescritos pela Lei de

Anistia.  Também absolveu o presidente Lula e a ministra Dilma Roussef

das acusações feitas por partidos da oposição de que ambos teriam usado

o Encontro Nacional de Prefeitos, realizado em fevereiro de 2009, para

realização da campanha pré-eleitoral de Dilma à presidência da

República.



                Em setembro de 2009, foi indicado pelo presidente Lula

para ocupar a vaga aberta no Supremo Tribunal Federal (STF) em virtude

da morte do ministro Carlos Alberto Direito. Durante a sabatina

realizada pelo Senado para sua aprovação no cargo, disse que poderia se

afastar de causas no STF onde já tivesse atuado anteriormente em nome da

AGU. Aprovado na sabatina do plenário do Senado, tomou posse em 23 de

outubro de 2009 como 162º ministro do STF e também o mais jovem a ocupar

o cargo, contando quarenta e um anos.



Foi casado com Mônica Ortega Toffoli, com quem teve uma filha.



 



Fontes: ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO. Internet; O ESTADO DE SÃO PAULO

(20/9/2009); O GLOBO ONLINE (17/9/09); REDE BRASIL ATUAL (23/10/09).



 

