

* *



*Claudio do Nascimento Pires Vaz* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 15 de novembro de 1947.



Formou-se em economia pela Universidade do Estado da Guanabara, atual

Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ).



Iniciou suas atividades na indústria automotiva nos anos 1970, quando

foi para São Paulo trabalhar como executivo do Grupo Arteb, fabricante

de autopeças. Em 1982 investiu no seu próprio negócio até se associar à

Univel, que se tornou uma grande fabricante de peças para portas de

veículos. Nesse período, já participava do Sindicato Nacional da

Indústria de Componentes para Veículos Automotores (Sindipeças). Em 1992

tornou-se presidente da entidade, aproximou-se de lideranças dos

sindicatos dos trabalhadores, como Luís Marinho e Vicentinho, e

participou de um momento importante para o setor, o da criação da Câmara

Setorial Automotiva. Em 1994, antes do final do seu mandato, deixou a

presidência do sindicato, sendo substituído por Paulo Butori. Em 1997,

vendeu sua participação na Univel e investiu em outras duas empresas do

mesmo setor.



Em 1998, quando Horácio Lafer Piva foi eleito presidente da Federação

das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP) e do Centro das Indústrias

do Estado de São Paulo (CIESP), foi incumbido por este de comandar a

reestruturação do Serviço Social da Indústria em São Paulo (Sesi/SP).

Cumpriu a tarefa e conseguiu sanear a instituição. A partir de então

ocupou diferentes cargos na FIESP, e em 2004 tornou-se diretor de seu

Departamento de Pesquisas e Estudos Econômicos, além de membro do

conselho superior do Sindipeças.



Também em 2004 disputou a presidência da FIESP e do CIESP com o

empresário Paulo Skaf, numa eleição movimentada, marcada por trocas de

acusações entre os candidatos, e considerada uma das mais caras e

imprevisíveis da entidade. Em sua campanha contou com o apoio de Horácio

Lafer Piva, então presidente da FIESP/CIESP, e de outros grandes

empresários como Antônio Ermírio de Morais, presidente do grupo

Votorantim, Mário Amato e Carlos Eduardo Moreira Ferreira,

ex-presidentes da FIESP, Ozires Silva, José Mindlin, Luís Carlos Delben

Leite, presidente da Associação Brasileira da Indústria de Máquinas e

Equipamentos (Abimaq), e ainda de grandes sindicatos como o Sindicato da

Indústria de Construção Civil de São Paulo (Sinduscon).



As eleições do sistema FIESP/CIESP se realizaram em 25 de agosto de 2004

e o resultado foi inesperado: enquanto o candidato da oposição Paulo

Skaf venceu na FIESP, o que não ocorria desde a vitória de Luís Eulálio

de Bueno Vidigal em 1980, Cláudio Vaz foi eleito para o CIESP,

criando-se uma situação inédita de presidentes diferentes para as duas

entidades. Embora as eleições tenham ocorrido no mesmo dia, foram

realizadas separadamente e com colégios eleitorais diferenciados: na

FIESP votaram os representantes dos sindicatos, e no CIESP votaram, de

forma direta, cerca de 7.500 empresas. Os problemas criados pela nova

situação foram inúmeros, já que as duas entidades tinham sua sede no

mesmo local, e seus oito departamentos sempre haviam atuado juntos. Além

disso, havia diferenças nos orçamentos, pois a FIESP contava com

repasses do Sesi e do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial

(Senai), que somavam quase 80% do seu orçamento. As duas entidades de

início atuaram separadamente, mas no final de 2005 Vaz e Skaf se

reaproximaram para a execução de algumas tarefas em conjunto, iniciando

a aproximação das entidades, que passaram por um processo de

reestruturação e conseguiram elevar suas receitas.



As eleições de 2007 foram excepcionalmente antecipadas de agosto para

maio, e ocorreram num clima bastante diferente, já que Skaf disputou em

chapa única a presidência da FIESP/CIESP. Com sua eleição, os

departamentos que se formaram nas duas entidades voltaram a ser

unificados.



No final de 2008, Claudio Vaz assumiu a direção da recém-criada Invest

São Paulo, Agência Paulista de Promoção de Investimentos e

Competitividade, instituída pelo governo de José Serra para atrair

investimentos para o estado.  



               



*Fabrícia Guimarães*



 



