**VIANA, Tião**



**\***sen. AC 1999-



 



                *Sebastião Afonso Viana Macedo Neves* nasceu em 9 de

fevereiro de 1961 em Rio Branco (AC), filho de Wildy Vianna das Neves e

de Silvia Macedo das Neves. Seu irmão, Jorge Viana, foi governador do

Acre (1999-2007).



                Concluiu o curso ginasial em Rio Branco, em 1976.

Mudou-se em 1977 para a cidade do Rio de Janeiro, onde cursou o primeiro

ano do curso científico, e em 1978 mudou-se para Brasília. Concluiu o

curso científico, atual ensino médio, em São Paulo, em 1979. Formou-se

em medicina na Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Pará

(UFPA) em 1986. Nos anos seguintes especializou-se em Medicina Tropical

e fez residência em Doenças Infecciosas e Parasitárias em Brasília,

voltando a Rio Branco no segundo semestre de 1987. Clinicou nesta

cidade, tendo sido médico voluntário no 4º Batalhão Especial de

Fronteiras do Estado do Acre de 1993 a 1994. Foi representante regional

do Estado do Acre da Sociedade Brasileira de Medicina Tropical entre os

anos de 1993 e 1997.



                Durante o período em que praticou medicina na cidade de

Rio Branco se envolveu com algumas atividades públicas, a maior parte

delas relativas à criação de associações de auxílio de saúde, em

especial no caso de portadores do vírus do HIV, de hepatite B e da

doença de Jorge Lobo.



Elegeu-se senador em 1998 pelo Acre na legenda do Partido dos

Trabalhadores (PT). Iniciou seu mandato em fevereiro de 1999.



Em 2001, após o escândalo da violação dos votos secretos durante o

mandato de Antônio Carlos Magalhãs (PFL) como presidente do senado, em

2000, Tião Viana propôs o fim do voto secreto na casa.  Ainda em 2001

foi titular da Comissão parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou as

atividades de Organizações Não-Governamentais (ONGs), em especial

aquelas acusadas de atenderem interesses contrários à soberania

nacional.



 Em 2004 foi titular da CPI dos Bingos, que investigou possíveis

associações entre lavagem de dinheiro, fruto de tráfico de drogas e de

armas, com as atividades de entretenimento eletrônico, após a divulgação

de denúncias envolvendo o assessor do então ministro da Casa Civil, José

Dirceu, Waldomiro Diniz, acusado de envolvimento em extorsão de empresas

do ramo de jogos.



Tião Viana assumiu a vice-presidência do Senado Federal nos períodos de

2005 a 2006.



Reelegeu-se senador nas eleições de 2006, sendo reconduzido à

vice-presidência da Casa na nova legislatura, de 2007 a 2009.



Assumiu a presidência do senado a partir do licenciamento do senador do

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB-AL), Renan Calheiros,

ao longo do ano de 2007. Renan foi acusado de receber dinheiro da

empreiteira Mendes Júnior, utilizado inclusive para pagamento de pensão

oriunda de uma relação extra-conjugal com a jornalista Mônica Veloso.

Após meses de intenso debate no Senado, envolvendo grande repercussão na

mídia e na opinião pública nacionais, Renan Calheiros foi obrigado a

renunciar à presidência do Senado, mas escapou da cassação de seu

mandato. No exercício da presidência durante o caso, Viana marcou sua

conduta pela tentativa de moderação dos confrontos travados entre as

lideranças da oposição, principalmente do Democratas (DEM), do Partido

da Social Democracia Brasileira (PSDB) e do Partido Popular Socialista

(PPS), que pretendiam condenar Renan, e os aliados mais radicais deste,

no PMDB e na base de sustentação do Governo Luís Inácio Lula da Silva

(2003-2011), no Senado. Tião Viana presidiu a CPI do Apagão Aéreo, em

2007, que investigou a crise de operação da aviação civil brasileira.



Após completar o período regulamentar do mandato assumido como

presidente do senado, Tião Viana foi sucedido na presidência do Senado

por Garilbaldi Alves Filho (PMDB-RN).



Viana foi também membro titular do Conselho da Ordem do Congresso

Nacional, das comissões de Assuntos Sociais, de Constituição, Justiça e

Cidadania, Relações Exteriores e Defesa Nacional da Comissão Especial de

Segurança Pública e das Comissões Mistas de Planos, Orçamentos Públicos

e Fiscalização e da Comissão Especial do Ato Conjunto quanto ao rito das

medidas provisórias que, uma vez editadas, pautavam o ritmo e a ordem

das atividades parlamentares.



Candidatou-se à presidência do Senado em 2008 em eleição acirrada que

culminou na eleição de José Sarney (PMDB-AM).



Em 2003 concluiu seu doutorado em Medicina Tropical pela Universidade de

Brasília (UnB).



Casou-se com Marlúcia Cândia de Oliveira Neves, com quem teve três

filhos.



 



**FONTE**: Site do sen. Tião Viana. Disponível em :

\<[http://www.tiaoviana.com](http://www.tiaoviana.com/)\>. Acesso em :

14 set. 2009.

