

 



*Gleuber Vieira* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no

dia 8 de dezembro de 1933.



Cursou a Academia Militar das Agulhas Negras (AMAN), de onde saiu

aspirante-a-oficial de artilharia em 1954, premiado com menção honrosa

por ter-se destacado no curso de história militar. Foi o primeiro

colocado de sua turma de artilharia na Escola de Aperfeiçoamento de

Oficiais (EsAO) e também na Escola de Comando e Estado-Maior do Exército

(ECEME). Graduou-se ainda em ciências econômicas na Faculdade de

Ciências Econômicas do Rio de Janeiro em 1965.



Como capitão, foi instrutor do Centro de Preparação de Oficiais da

Reserva (CPOR), da AMAN e da EsAO. Como coronel, comandou o 11º Grupo de

Artilharia de Campanha, no Rio de Janeiro. Como oficial-general, foi

comandante da Artilharia Divisionária da 3ª Divisão de Exército (AD/3),

em Cruz Alta (RS), chefe do Departamento de Ensino e Pesquisa (DEP),

órgão de direção setorial responsável por implementar a política

educacional do ensino militar bélico no âmbito do Ministério do

Exército, e comandante do Estado-Maior do Exército (EME), órgão de

direção geral responsável, perante o ministro do Exército, pela

preparação da força no cumprimento de sua destinação constitucional. Ao

assumir a chefia do DEP, criou e liderou um amplo processo de

modernização do ensino no Exército; no EME, adotou iniciativas concretas

em prol da valorização da história militar. Ao deixar o comando do EME,

retornou à Diretoria de Assuntos Culturais do Departamento de Ensino e

Pesquisa. Finalizou a carreira com a promoção ao posto de

general-de-exército, em março de 1995.



Em 1° de janeiro de 1998, no último ano do primeiro governo Fernando

Henrique Cardoso, assumiu o Ministério do Exército. Ao se iniciar o

segundo governo um ano depois, foi mantido no cargo. Contudo, com a

criação do Ministério da Defesa e a transformação dos ministérios

militares em comandos, em 9 de junho de 1999 assumiu o cargo de

comandante do Exército, no qual permaneceu até o fim do governo, em 1º

de janeiro de 2003. Nesse mesmo mês passou a ocupar uma cadeira nos

conselhos de administração da Petrobras e da BR Distribuidora.



Ao longo da carreira publicou vários trabalhos, entre eles o livro

*História oral do Exército na Segunda Guerra Mundial* (2001), e criou a

Fundação Cultural Exército Brasileiro. Participou também de conferências

e seminários relacionados, entre outros temas, a segurança e defesa,

segurança do Estado, segurança hemisférica e Mercosul em tempos de

globalização.



 



Fabrício Augusto Souza Gomes



FONTE:



EXÉRCITO BRASILEIRO



 

