**VERDE, Cleber**



** **



**\* dep. fed. MA 2007-**



** **



** **



***Cleber Verde Cordeiro Mendes*** nasceu a **10 de maio de 1972**, em

Santa Luzia (MA), filho de **Jesuino Cordeiro Mendes e Maria da Graça

Cordeiro Mendes**.



Ainda com dez anos de idade começou a trabalhar como feirante em Santa

Luzia. Após a conclusão de seus estudos primários, cursou segundo grau

técnico na Escola Técnica Federal, CEFET, 1988-1991. Em 1992, ingressou

no Curso de Matemática da Universidade Federal do Maranhão (UFMA), mas

abandonou o curso em 1994.



Depois de concluído o ensino médio, trabalhou como Agente

Administrativo, na Secretaria Estadual de Agricultura, em São Luís.

Lecionou como professor de Matemática entre 1992-1994. No ano de 1994,

tornou-se servidor público do Instituto Nacional de Seguridade Social

(INSS).



Sua vida política se iniciou na Associação Nacional dos Servidores da

Previdência Social (ANASPS), em 1995. Após a sua filiação ao Partido

Verde (PV-MA), em 1995, foi eleito vereador por São Luís nas eleições do

ano seguinte. Em 1997, porém, deixou a sigla que o elegera, filiando-se

ao Partido Social Trabalhista (PST-MA). Já em 1998, Cleber Verde ajudou

a fundar o Partido dos Aposentados da Nação (PAN). Assumiu a presidência

municipal do PAN em São Luís, chegando a ser chefe estadual dessa

legenda.



No entanto, em 2000, lançou com sucesso sua candidatura pelo Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB-MA) para um novo mandato como vereador por

São Luís.



Em 2000, retornou ao ensino superior, ingressando no Curso de Direito do

Centro Unificado do Maranhão (CEUMA), pelo qual se bacharelou em 2006.



Elegeu-se deputado federal pelo Maranhão, na legenda do PAN, no pleito

de outubro de 2006, tomando posse em 1º de fevereiro do ano seguinte.

Neste mesmo ano, em nova troca de legenda, filiou-se ao Partido

Republicano Brasileiro (PRB-MA).



Casou-se e teve dois filhos.



 



**FONTE**: Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em :

\<[http://www2.camara.

gov.br/internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=CLEBER+VERDE&leg=53](http://www2.camara.%20gov.br/internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=CLEBER+VERDE&leg=53)\>.

Acesso em : 22 out. 2009.

