

* *



*Adelor Francisco Vieira*nasceu em Blumenau (SC) no dia 7 de janeiro de

1947, filho de Pedro Francisco Vieira e de Maria Vieira.



Radicado em Joinville (SC), fez cursos de auxiliar de escritório e de

datilografia na Escola Prática de Comércio e formou-se em 1962. Seu

primeiro emprego, ainda nesse ano, foi na Fundação Tupi. Em seguida,

ingressou na firma Carlos Hoepcke e na União do Comércio e Indústria da

Companhia de Seguros Gerais, nas quais permaneceu até 1968. Em 1969

trabalhou como agente de seguros na Gert Walter Meyer e, em 1970, como

inspetor de seguros na Companhia Piratininga de Seguros. Teve uma breve

experiência no magistério em 1973 e 1974, quando foi professor de

matemática no Colégio Bom Jesus, e em 1975 foi designado gerente

regional da Companhia Paulista de Seguros, função que exerceria até

1993.



Simultaneamente às suas atividades profissionais, bacharelou-se em

psicologia aplicada na Fundação Joinvillense de Ensino em 1969 e cursou

parapsicologia na Escola Superior de Parapsicologia e Psicanálise em

1971. No ano seguinte, concluiu o curso de filosofia na Faculdade de

Filosofia, Ciências e Letras e o curso de matemática na Fundação

Universitária da Região de Joinville. Em 1983, formou-se técnico em

jornalismo pelo Instituto Universal Brasileiro de São Paulo. Dois anos

depois, formou-se no curso de técnicas de chefia e liderança da

Associação Comercial e Industrial de Joinville. Em 1986, fez o curso

básico de seguros da Escola Nacional de Seguros (Funenseg), em Blumenau,

e no ano seguinte, o curso de vendas e aperfeiçoamento profissional

vinculado à Companhia Paulista de Seguros, em São Bento do Sul (SC).



Em 1988, fundou a Associação Joinvillense de Obras Sociais (AJOS),

filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) e foi eleito vereador em

Joinville nessa legenda. Licenciou-se da Câmara de Vereadores ao ser

nomeado secretário de Desenvolvimento Comunitário do município. Exerceu

o cargo até abril de 1990, quando se desincompatibilizou para concorrer,

no pleito de outubro, a uma vaga na Assembleia Legislativa de Santa

Catarina (Alesc). Foi eleito então e reeleito em outubro de 1994, vindo

a ocupar a presidência da Alesc em 1998 e 1999. Ainda em 1994,

participou da comissão que elaborou os estatutos da União Nacional dos

Legislativos Estaduais (Unale), da qual seria secretário-geral de 1995 a

1996 e primeiro vice-presidente em 1998. Nesse período, presidiu o

diretório do PFL de Joinville e foi escolhido segundo vice-presidente do

diretório regional do partido, função que exerceria até 1999. No pleito

de outubro de 1998 foi novamente eleito deputado estadual na legenda

pefelista. Em 2000, desligou-se do PFL e filiou-se ao Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), de cujo diretório municipal em

Joinville se tornou vice-presidente em 2002.



Em outubro desse ano foi eleito deputado federal pelo estado de Santa

Catarina na legenda do PMDB. Assumiu sua cadeira em fevereiro seguinte e

foi designado vice-líder do partido na Câmara dos Deputados. Nessa

legislatura participou da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação

e Informática. Também foi titular do segundo grupo de trabalho Mata

Atlântica e ocupou a suplência da comissão parlamentar de inquérito

(CPI) sobre Tráfico de Órgãos Humanos. Ligado à Assembleia de Deus, foi

coordenador da Frente Parlamentar Evangélica. Nas votações das reformas

constitucionais propostas pelo governo de Luís Inácio Lula da Silva,

posicionou-se a favor tanto da reforma da Previdência como da reforma

tributária.



Em agosto de 2006 foi citado nos depoimentos da comissão parlamentar

mista de inquérito (CPMI) dos “sanguessugas” como envolvido no esquema

de venda de ambulâncias por preços superfaturados. Negou as acusações,

mas mesmo assim foi citado o relatório final da CPMI dos “sanguessugas”

recomendou que fosse aberto contra ele um processo de cassação no

Conselho de Ética e Decoro Parlamentar da Câmara dos Deputados. Em

outubro, concorreu à reeleição e obteve uma suplência. Deixou a Câmara

dos Deputados em janeiro de 2007, ao final da legislatura, sem que o

processo aberto no Conselho de Ética estivesse concluído.



De volta a Santa Catarina, foi nomeado pelo governador Luís Henrique da

Silveira para a diretoria de projetos especiais da Companhia Catarinense

de Águas e Saneamento (Casan), e em alguns períodos assumiu a

presidência interina da empresa. Em 2009 passou a consultor técnico da

Casan.



Recebeu ainda diversos títulos em seu estado natal, como o de

colaborador do Movimento de Integração Racial e Direitos do Negro no

Brasil, e a comenda de Distinguished Visitor /Metropolitan Dade Country,

na Flórida, EUA (1995).



 



