

 *Dilto Vitorassi* nasceu em Foz de Iguaçu (PR) no dia 11 de julho de

1959, filho de Hercílio Vitorassi e de Angelina Mafiolete Vitorassi.



Começo a trabalhar ainda adolescente tendo sido operário de transporte

coletivo urbano em Foz do Iguaçu e dirigente sindical do setor, chegando

a ser eleito presidente do Sindicato dos Rodoviários da cidade na década

de 1980 quando começou a militar no Partido dos Trabalhadores (PT).



Iniciou suas atividades políticas elegendo-se vereador na cidade de Foz

de Iguaçu na legenda PT no pleito de outubro de 1996 obtendo 1.771

votos. Nas eleições de outubro 2000 Vitorassi elegeu-se para mais uma

legislatura na Câmara Municipal de Foz de Iguaçu pela mesma legenda

obtendo 1.519 votos. Tomou posse em janeiro do ano seguinte e foi

presidente da Câmara Municipal de Foz do Iguaçu entre 2001 e 2002. No

pleito eleitoral de 2002, Vitorassi concorreu a uma vaga de deputado

federal pelo estado do Paraná na legenda do PT obtendo 34.535 e ficando

com uma suplência. Nas eleições de outubro 2004, Vitorassi foi eleito

vice-prefeito da cidade de Foz de Iguaçu na legenda do PT, na chapa de

Paulo Mac Donald Ghisi que se elegeu prefeito da cidade na legenda do

Partido Democrático Trabalhista (PDT).



Tomou posse na vice-prefeitura de Foz do Iguaçu em 1º de janeiro de 2005

e, em abril do mesmo ano, assumiu o mandato de deputado federal na vaga

de Paulo Bernardo, que se licenciou do cargo para assumir o ministério

de Planejamento do governo do presidente Luís Inácio Lula da Silva. Em

virtude da legislação eleitoral, Vitorassi foi obrigado a renunciar ao

cargo de vice-prefeito de Foz de Iguaçu para assumir o mandato de

deputado federal, ficando a cidade sem vice-prefeito a partir de então.

Durante a legislatura foi membro da comissão de Fiscalização Financeira

e Controle, e da Comissão de Viação e Transportes, tendo participado

ainda dos trabalhos das Comissões Especiais de Processo Eleitoral, e de

Coligações Eleitorais. Dentre as proposições que apresentou ao longo do

mandato destacam-se os projetos de lei (PLs) 5775/2005, relativo à

disposição de bagagem de passageiro proveniente do exterior e

estabelecendo normas sobre mercadorias contrabandeadas apreendidas, o PL

6095/2005, regulamentando a contratação de mão-de-obra assalariada para

fins de cumprimento da função social da propriedade rural, e o PL

7481/06 relativo ao recolhimento da tarifa de embarque internacional,

para fins de desenvolvimento turístico no interior.



Nas eleições do ano de 2006, Vitorassi candidatou-se mais uma vez a um

mandato deputado federal na legenda do PT obtendo a primeira suplência

com 62.943 votos. No começo do ano de 2008, o PT fez uma prévia para

definir o candidato do partido para a prefeitura na cidade de Foz de

Iguaçu, sendo vitoriosa a corrente liderada por Vitorassi. Entretanto,

logo a seguir o diretório estadual do partido anulou as eleições devido

a uma série de irregularidades ocorridas durante a votação. Em junho do

mesmo ano, o diretório nacional determinou nova prévia com os filiados

vencida novamente por Vitorassi. No pleito de outubro de 2008 Vitorassi

concorreu à prefeitura da cidade obtendo apenas 3.887 votos e não

conseguindo se eleger para o cargo, sendo derrotado ainda no primeiro

turno da por Paulo Mac Donald (PDT).  



Em outubro de 2009, após 20 anos de militância no PT, Vitorassi deixou o

partido e filiou-se ao Partido da Mobilização Nacional (PMN). Em

dezembro do mesmo ano Vitorassi impetrou no TSE um pedido de justa causa

para desfiliação do PT alegando que estava sendo perseguido pelo partido

por “divergir da tática eleitoral para candidatura do prefeito da

cidade”quando optou pela candidatura própria da legenda, em vez de

apoiar o candidato da coligação. No processo, afirmava ainda o PT

“estava fugindo à ideologia da qual sempre foi defensor, num claro

desvio de conduta” afirmando ainda ter sofrido grave discriminação

pessoal em suas pretensões políticas no interior do partido.



 



