

 



*Carlos Alberto Rolim Zarattini*nasceu na cidade de São Paulo no dia 8

de junho de 1959, filho de Ricardo Zarattini Filho e de Alceste Rolim de

Moura. Seu pai foi ativo militante político, tendo sido preso e

torturado durante a ditadura militar brasileira.



Em 1979, ainda sob a ditadura militar, participou da reorganização dos

estudantes secundaristas em São Paulo. Pertenceu à Juventude do antigo

Movimento Democrático Brasileiro (MDB), em seguida ao Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e em 1985 filiou-se ao Partido

Comunista Brasileiro (PCB). Formou-se em economia pela Faculdade de

Economia e Administração da Universidade de São Paulo (USP) em 1986 e

especializou-se em engenharia de transporte.



Em 1987 ingressou no Partido dos Trabalhadores (PT). Trabalhando no

Metrô, foi eleito secretário-geral do Sindicato dos Metroviários por

duas vezes. Liderou a luta por significativas conquistas da sua

categoria, como o adicional de periculosidade elétrica, a redução da

jornada de trabalho para 36 horas e reajustes salariais que superavam a

hiperinflação da época.



Em 1992, foi candidato a vereador na capital paulista na legenda do PT e

obteve a terceira suplência. Em 1995 assumiu o mandato e apresentou

projeto de lei criando o Bilhete Único. O projeto foi aprovado pela

Câmara Municipal, mas vetado pelo então prefeito Paulo Maluf.



Em 1998 foi eleito deputado estadual. Assumiu o mandato em fevereiro de

1999 e passou a atuar principalmente na área de educação e transportes.

Com a eleição da petista Marta Suplicy para a prefeitura da cidade de

São Paulo em 2000, assumiu em 2001 a Secretaria Municipal de

Transportes. Elaborou projeto de lei, aprovado pela Câmara Municipal e

sancionado pela prefeita, reestruturando o sistema de transporte público

da cidade, condição indispensável para a implantação do Bilhete Único,

sua antiga bandeira. A proposta enfrentou forte resistência de

empresários do setor e do próprio Sindicato dos Condutores de São Paulo,

mas acabou sendo implantada. Na secretaria, coordenou ainda a criação do

transporte escolar gratuito, o chamado Vai e Volta, regulamentou o

sistema de fretamento e de táxis e ampliou os quadros operativos da

Companhia de Engenharia de Tráfego (CET). Em 2004 assumiu a Secretaria

das Subprefeituras da cidade de São Paulo



Em 2006 candidatou-se a deputado federal por São Paulo na legenda do PT.

Eleito, assumiu o mandato em fevereiro de 2007 e tornou-se titular da

Comissão de Viação e Transporte.



Casou-se com a socióloga e educadora Cida Perez, que foi secretária de

Educação Municipal de São Paulo, na gestão de Marta Suplicy, e teve uma

filha.



 



*Orson Camargo*



 



