**ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE EMISSORAS DE RÁDIO E TELEVISÃO (ABERT)**



** **



* *



                Associação que reúne empresas de radiodifusão de sons

(emissoras de rádio) e de sons e imagens (emissoras de televisão).



 



Criação



 



                Em agosto de 1962, era grande a preocupação dos

empresários ligados à radiodifusão. Após um debate que durou quase dez

anos, foi aprovada no Congresso Nacional a Lei nº 4.117, responsável por

instituir o Código Brasileiro de Telecomunicações (CBT). O novo código

foi fruto de um acordo entre militares, já planejando a operação estatal

dos serviços de telefonia e de transmissão de dados, e empresários de

mídia, defensores da exploração da radiodifusão principalmente pela

iniciativa privada. Na Mensagem nº 173, de 27 de agosto de 1962,

contudo, o presidente da República, João Goulart, enunciou 52 vetos ao

CBT.



                Ao classificar os vetos, analistas como Pieranti e

Martins entenderam que 55,77% deles diziam respeito ao fortalecimento do

Presidente da República e às competências de ministérios e outros órgãos

no que se referia à regulação da comunicação de massa. Dentre os temas

tratados estavam a impossibilidade da renovação automática da outorga em

caso de silêncio do órgão regulador e o reconhecimento da culpa das

emissoras na divulgação de notícias falsas.



                Até então, as emissoras de radiodifusão reuniam-se em

sindicatos e associações estaduais, como o Sindicato das Empresas

Proprietárias, a Associação de Emissoras do Estado de São Paulo (AESP) –

presidida por João Calmon, representante dos Diários Associados, futuro

primeiro presidente da Abert até 1970, deputado federal e senador -, a

Associação Bahiana de Radiodifusão (ABART) e Associação das Empresas de

Radiodifusão de Pernambuco (Asserp). Às vésperas da apreciação dos vetos

de João Goulart pelo Congresso Nacional, esses sindicatos e associações

reuniram em Brasília, no Hotel Nacional, representantes de 213 empresas

do setor. No dia 26 de novembro, não houve quorum para a apreciação dos

vetos de João Goulart ao CBT. No dia seguinte, foi oficialmente fundada

a Associação Brasileira de Emissoras de Rádio e Televisão (Abert),

sociedade civil sem fins econômicos e com duração indeterminada. Do

nascimento da entidade e de seus primeiros anos participaram

profissionais com destaque no cenário político, radialistas e

especialistas em radiodifusão, como, por exemplo, José de Almeida

Castro, Mário Ferraz Sampaio, Enéas Machado de Assis (veterano dos

debates no Congresso Nacional sobre o CBT), Antônio Abelin (ex-vereador

em Santa Maria, Rio Grande do Sul), Clóvis Ramalhete (futuro ministro do

Supremo Tribunal Federal), Nagib Chede (futuro deputado), além de João

Calmon e outros.



                Nos dias 27 e 28 de novembro daquele ano, em votação

nominal, foram derrubados, um a um, todos os vetos de João Goulart ao

CBT. O feito é digno de nota: são poucas as votações, na história do

país, que derrubaram todos os vetos de um Presidente da República a uma

nova lei, devendo-se a empreitada, em grande parte, à ação da Abert como

grupo de pressão no Congresso Nacional. Menos de dois anos após a sua

fundação, a Abert, no III Congresso Brasileiro de Radiodifusão de 1964,

aprovou o primeiro Código de Ética da Radiodifusão – válido até 1980 – e

uma minuta de anteprojeto de regulamentação da profissão de jornalista,

além de ter iniciado campanha pela regulamentação da cobrança de

direitos autorais.



               



A EXPANSÃO DA RADIODIFUSÃO COMERCIAL



 



                Cinco presidentes da ABERT acompanharam os anos

seguintes de expansão da radiodifusão comercial, que coincidem com a

instalação do regime militar no Brasil. De 1970 a 1972, a entidade foi

presidida por João Jorge Saad; de 1972 a 1974, por Adalberto de Barros

Nunes; nos quatro anos seguintes, por José de Almeida Castro, veterano

dos debates que originaram a entidade; de 1978 a 1980, por Carlos

Cordeiro de Mello; de 1980 a 1982, por Paulo Machado de Carvalho Filho;

e, a partir do ano seguinte e durante nove mandatos, por Joaquim

Mendonça. Entre 1961 e 1983, o número de emissoras de rádio em ondas

médias (OM) existentes no país aumentou de 637 para 1067; em ondas

tropicais (OT), de 68 para 81; em freqüência modulada, de 26 para 419

(FM); e de geradoras de televisão, de 23 para 116. Diversos

pesquisadores, a exemplo de Herz (*A história secreta da Rede Globo...*,

1988) e de Jambeiro (*A tv no Brasil do século XX...*, 2002), ressaltam

o papel crucial de parte das emissoras comerciais para a consolidação de

redes nacionais dispostas a apresentar os frutos do regime militar,

angariando a sua simpatia. Vale lembrar que as outorgas necessárias à

prestação do serviço eram distribuídas de forma discricionária pelo

Presidente da República, cabendo a ele decidir pelo fortalecimento ou

pela derrocada de grupos empresariais específicos.



                No fim da década de 1970, a Abert já estava estruturada

como entidade influente nos rumos da regulação da comunicação de massa

no país. A sede da entidade foi transferida do Rio de Janeiro para

Brasília em 1978. No plano regional, foram fortalecidas as associações

estaduais. No plano internacional, a entidade atuou na transformação da

Associação Interamericana de Radiodifusão em Associação Internacional de

Radiodifusão (AIR). Nesse mesmo período, de acordo com Herz (1988), o

Ministério das Comunicações, em processo acompanhado pela ABERT, chegou

a formular mais de dez versões de um novo Código Brasileiro de

Telecomunicações, algumas das quais separando radiodifusão de

telecomunicações. Esse esforço só viria a ter sucesso, por razões bem

distintas, em meados da década de 1990.



 



DEBATES DO PÓS-REDEMOCRATIZAÇÃO



 



                A redemocratização política marca o aumento do debate

sobre o campo da comunicação no país. Nesse cenário, a história da Abert

confunde-se com as próprias discussões sobre o setor.



                 Um dos primeiros desafios da entidade nessa nova época

foi a participação nas discussões feitas na Assembléia Nacional

Constituinte. Naquele momento, uma proposta capitaneada pela Federação

Nacional dos Jornalistas (Fenaj) e defendida pela deputada Cristina

Tavares, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB-PE) era o

vértice de uma ampla reforma da estrutura de regulação da comunicação de

massa no país. Em linhas gerais, a proposta criava mecanismos de

controle social do setor centrados em um novo Conselho Nacional de

Comunicação, órgão integrado por diferentes atores e que seria

responsável, inclusive, pelas outorgas para a exploração da

radiodifusão, conforme defendido no relatório encaminhado pela

parlamentar à Subcomissão da Ciência e Tecnologia e da Comunicação. Ao

relatório de Cristina foi contraposta a Emenda Martinez, de autoria do

constituinte e empresário do setor de radiodifusão José Carlos Martinez

(PMDB-PR), que, dentre outras alterações, acabava com o conselho.

Aprovada na subcomissão em reunião turbulenta com duração de dois dias,

a Emenda Martinez não chegou a ser apreciada na Comissão da Família, da

Educação, da Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da

Comunicação – única a não enviar um relatório final à comissão de

sistematização da Assembléia Nacional Constituinte. O texto constante da

Carta Magna – que prevê um Conselho de Comunicação Social como órgão

auxiliar do Congresso Nacional –, a primeira na história do país a

apresentar um capítulo sobre a comunicação social, é fruto de acordo

posterior.



                As discussões durante a Assembléia Nacional Constituinte

evidenciam o fortalecimento de segmentos da sociedade civil que,

dispostos a participar do debate sobre a comunicação social, passaram a

se opor, de forma estruturada, às idéias defendidas pela Abert. No

início da década de 1990, diversos desses movimentos se reuniram no

Fórum Nacional pela Democratização da Comunicação (FNDC).



Na primeira metade da década de 1990, um novo debate colocou frente a

frente empresários e sociedade civil: a regulamentação da TV a Cabo no

país. A lei nº 8.977 de 1995, que regulamenta a matéria, evidencia

conquistas de parte a parte e o resultado de um consenso possível: se,

por um lado, foi garantida a exploração do serviço pela iniciativa

privada, tal como defendiam os empresários do setor de radiodifusão,

também foram asseguradas, como defendiam segmentos da sociedade civil, a

distribuição obrigatória de canais de “utilidade pública” (como

comunitários, universitários e legislativos) e a consagração de um

conceito de redes públicas e únicas, a serem exploradas por diferentes

agentes. Em tempo: apesar da previsão legal, as redes para exploração do

serviço de TV a Cabo não foram franqueadas à utilização geral, o que

culminou na construção de redes próprias por grande parte das empresas

que decidiram prestar o serviço.



                Na segunda metade da década de 1990, novo debate voltou

a reunir empresários e sociedade civil. Em 1998, a lei nº 9.612

finalmente regulamentou o serviço de radiodifusão comunitária, segmento

cuja trajetória remonta às rádios livres das décadas de 1970 e de 1980.

A nova lei restringiu o alcance, a potência e as fontes de financiamento

das novas emissoras, evitando confundi-las com emissoras comerciais, mas

não deixa de ser um avanço ao reconhecer o novo serviço.



 



REESTRUTURAÇÃO DO SETOR



 



                Em 1995, o governo federal, influenciado pela nova

Reforma do Aparelho de Estado, ensaiava as suas primeiras ações no

âmbito da reestruturação do setor de telecomunicações. Seguindo

tendência internacional e convencido de que não seria capaz de investir

o necessário para modernizar o setor, o governo federal decidiu

privatizar o Sistema Telebrás. Para isso, seria necessário não apenas

encontrar compradores, como também reformar a estrutura regulatória e o

marco legal vigentes – o antigo Código Brasileiro de Telecomunicações de

1962, mesma legislação aplicada à radiodifusão.



                A solução dada pela Emenda Constitucional nº 08 foi a

separação dos modelos de exploração de radiodifusão e de

telecomunicações: na prática, a segunda se sujeitaria a uma legislação

nova – cujo vértice é a lei nº 9.472 de 1997, chamada de Lei Geral de

Telecomunicações (LGT) – e a um órgão regulador recém-criado, a Agência

Nacional de Telecomunicações (Anatel); já a primeira permaneceria no

âmbito do antigo CBT, submetendo-se à regulação do Ministério das

Comunicações e relacionando-se com a Anatel apenas no que se refere à

gestão do espectro e à fiscalização técnica do serviço. A solução

brasileira caminhava na contramão da tendência mundial, ignorando claras

manifestações de uma convergência tecnológica e promovendo uma

dissociação entre radiodifusão e telecomunicações, injustificável do

ponto de vista técnico.



                 Já sob a gestão de Paulo Machado de Carvalho Neto,

presidente eleito em 2000, a Abert passou a buscar soluções para

enfrentar a crise econômica enfrentada por alguns dos seus associados. A

maior evidência desses problemas foi a falência da Rede Manchete na

segunda metade da década de 1990, mas a variação cambial do fim dessa

década e as altas dívidas em moeda estrangeira contraídas pelos grupos

que decidiram atuar no segmento de TV por Assinatura também forçaram a

busca por novos investimentos. A solução encontrada foi a mudança, em

2002, do artigo 222 da Constituição Federal, por meio da Emenda

Constitucional nº 36, que passou a possibilitar investimentos

estrangeiros em empresas jornalísticas e de radiodifusão até o limite de

30% do capital total e do capital votante dessas entidades.



                Nos anos seguintes, vale destacar o papel decisivo da

ABERT em dois outros debates, nas gestões de José Inácio Gennari Pizani

(2004-6) e Daniel Pimentel Slaviero (2006 - ). Quando o Ministério da

Justiça, em 2004, anunciou a sua disposição em rever as regras para a

classificação indicativa da programação de emissoras de radiodifusão,

prevista no texto constitucional, a entidade argumentou que a liberdade

de expressão não poderia ser violada e que cabia aos pais monitorar, se

necessário, o que os filhos estavam assistindo. Em 2006, foi publicada a

portaria que trata do tema, gerando críticas por parte da entidade. Já

no que se refere à escolha do padrão brasileiro de TV Digital, a Abert

posicionou-se favoravelmente ao padrão japonês que, em 2006, foi

confirmado como a base sobre a qual se estruturaria o sistema

brasileiro.



 



DISSIDÊNCIAS



 



                Durante a história da Abert, algumas dissidências

marcaram a saída (e, em alguns casos, a volta) de alguns dos seus

membros. Irritado com a campanha que João Calmon, então presidente da

entidade, fazia contra o contrato firmado entre o grupo Time-Life e as

Organizações Globo, este último solicitou o seu desligamento da entidade

em 1966 (regressando tempos depois). No mesmo ano, a Rádio Jornal do

Brasil faria o mesmo. Em fevereiro de 2002, SBT, Record e Bandeirantes

anunciaram que a Abert não mais as representava e que se desligavam do

quadro da entidade. As duas primeiras terminaram por voltar, mas a

Bandeirantes, em parceria com a Rede TV! (bem como suas afiliadas),

criaram oficialmente, em 2005, a Associação Brasileira de Radiodifusores

(Abra). Em agosto de 2009, quando a Abert, acompanhada por outras cinco

entidades representativas dos empresários do setor de comunicação,

decidiu se retirar da Comissão Organizadora da 1ª Conferência Nacional

de Comunicação, a Abra optou por permanecer no debate.



 



                                                                                  

*Octávio Penna Pieranti* (colaboração especial)



 



 



**FONTES**: ABERT. *História da ABERT*; HERZ, D. *A história secreta da

Rede Globo*; JAMBEIRO, O.  *A TV no Brasil do séc. XX*; PIERANTI, O. P.

*Políticas públicas para radiodifusão e imprensa*; PIERANTI, O. P. e

MARTINS, P. E. M. *A radiodifusão como um negócio*.

