**HORÁRIO GRATUITO DE PROPAGANDA ELEITORAL****(HGPE)**



Horário gratuito garantido por lei aos partidos políticos brasileiros,

na programação das emissoras de rádio e TV, para efeito de divulgação de

suas plataformas políticas e propagandas de seus candidatos às eleições.

Foi criado através da Lei nº 4.115, de 22 de agosto de 1962, e, desde

então, vem sofrendo várias alterações.



**Antecedentes**



 



Desde a década de 1930, o Código Eleitoral brasileiro regulamenta as

eleições com o objetivo de fazer respeitar a vontade popular. Mas, a

regulamentação do uso dos meios de comunicação eletrônicos durante as

campanhas eleitorais começou somente com a Lei nº 1.164, sancionada em

24/7/1950. A regulamentação do acesso ao rádio era uma evidência da

importância que esse veículo de comunicação adquiriu nas campanhas

eleitorais após a democratização do Brasil na década de 1940.



A Lei nº 1.164 obrigava as emissoras privadas de rádio a reservarem,

durante os 90 dias que antecediam as eleições, duas horas para a

propaganda eleitoral. Embora o horário eleitoral ainda não fosse

gratuito, as emissoras eram obrigadas a estabelecer rigorosos critérios

de rotatividade que atendessem a todos os partidos políticos, assim como

fixar tabelas de preços iguais para todos eles (art. 130). Apesar da

regulamentação, somente os candidatos ricos ou financiados por pessoas

muito ricas tinham acesso ao rádio naquele período.



Desde então, até 1997, para cada novo pleito criava-se uma lei eleitoral

específica visando regular o acesso dos partidos e dos candidatos aos

meios de comunicação. Cada lei eleitoral estipulava um horário destinado

à propaganda eleitoral num período que variava de uma eleição para

outra.



**Criação do H****orário****G****ratuito

de****P****ropaganda****E****leitoral**



O acesso gratuito ao rádio e à televisão durante as campanhas eleitorais

ocorreu através da Lei nº 4.115, de 22/08/1962, que criou o Horário

Gratuito de Propaganda Eleitoral. De acordo com essa lei, as emissoras

de rádio e de televisão eram obrigadas a reservar um espaço de duas

horas para a propaganda eleitoral gratuita nos 60 dias anteriores às 48

horas do pleito. E tal como a Lei nº 1.164/1950, essa nova lei

estabelecia um rigoroso critério de rotatividade de aparição dos

partidos políticos (art. 11, par. 3º).



A Lei nº 4.115 não proibiu a propaganda paga no rádio e na televisão.

Estipulou que durante o período eleitoral deveriam viger os preços que

vigoravam nos seis meses anteriores para a publicidade comum (par. 10).

Essa lei, contudo, proibiu a propaganda paga nos 30 dias que precediam

as eleições, “ressalvada a transmissão ou retransmissão não mais de uma

vez, de cada comício público realizado em lugares permitidos pela

autoridade competente” (art. 10, par. 12).



**O HGPE durante o regime autoritário**



Após o golpe militar de 1964, a propaganda eleitoral gratuita não sofreu

modificações substanciais até 1976. A Lei nº 4.737, de 15/07/1965, que

instituiu o Código Eleitoral, determinava que as emissoras de rádio e

televisão reservassem um espaço de duas horas durante sua programação

para que, durante os 60 dias anteriores à antevéspera do pleito, fosse

ao ar a propaganda eleitoral gratuita (art. 250). Apesar do caráter

autoritário do regime vigente, os programas eleitorais não estavam

sujeitos à censura prévia (art. 253). Mas havia restrições. O artigo 243

continha 11 incisos que estabeleciam o que não seria tolerado. Dentre as

proibições contidas nesse artigo estavam propagandas de guerra,

subversivas, contrárias às forças armadas, que incitassem as forças

armadas contra as classes e instituições civis, que estimulassem

atentados contra pessoas ou bens, que instigassem a desobediência

coletiva ou o descumprimento da lei de ordem pública, caluniosas,

difamatórias ou injuriosas.



A Lei nº 4.737/1965 trouxe, ainda, uma novidade: obrigava as emissoras a

concederem, fora dos anos eleitorais, um espaço de uma hora por mês para

os partidos políticos apresentarem seus programas (art. 250, par. 1º).

Contudo, essa inovação foi eliminada pelo artigo 50 da Lei nº 4.961, de

4/5/1966. Somente após a redemocratização do Brasil, nos anos 1980, os

partidos políticos voltariam a ter um espaço gratuito nos meios de

comunicação eletrônicos para divulgarem seus programas entre outras

coisas.



A Lei nº 4.737/1965 também não proibia a propaganda paga no rádio e na

televisão. Vedava apenas seu uso nos dez dias que precediam o pleito,

“salvo a transmissão direta de comício público realizado em lugares

permitidos pela autoridade competente” (art. 254). Essa lei, contudo,

era omissa com relação ao preço que deveria ser cobrado pelas emissoras.



As restrições às liberdades civis e políticas inibiram os debates nos

meios de comunicação. Isso mudou após a posse do presidente Ernesto

Geisel, em 1974. O clima de abertura, ainda que “lenta, gradual e

segura”, levou os partidos políticos a debaterem livremente durante a

campanha de 1974. O resultado foi a fragorosa derrota eleitoral do

partido da situação, a Aliança Renovadora Nacional (Arena). O Horário

Gratuito de Propaganda Eleitoral foi um dos motivos para o esplêndido

desempenho do partido de oposição, o Movimento Democrático Brasileiro

(MDB), nas urnas.



Em 15/8/1974 foi sancionada a Lei nº 6.091, de iniciativa do deputado

federal Etelvino Lins (Arena-PE), proibindo a propaganda paga no rádio e

na televisão (art. 12). Desde então, esta proibição passou a constar em

todas as leis criadas para regulamentar o uso dos meios de comunicação

durante as campanhas eleitorais. Essa Lei também limitava o uso da

propagada paga nos jornais e revistas: permitia apenas a divulgação do

*curriculum vitae* do candidato, o número de seu registro e do partido

político a que pertencia (art. 12, par. único). Estas regras foram no

pleito seguinte estendidas ao rádio e à televisão.



Para conter o avanço da oposição, em 1976, sob a orientação do então

ministro da Justiça, Armando Falcão, foi elaborado o *Projeto da Reforma

da Propaganda Eleitoral* que deu origem à Lei nº 6.339, de 1/07/1976,

que alterou a redação do artigo 250 do Código Eleitoral. Dentre as

alterações introduzidas por essa Lei, a mais importante foi a restrição

do acesso dos candidatos ao rádio e à televisão. Através desse artifício

legal, impedia-se o debate livre, considerado um dos elementos

determinantes da vitória do MDB na eleição de 1974. Essa Lei, também

conhecida como Lei Falcão, estipulava que, na propaganda eleitoral

gratuita, os partidos políticos deveriam se limitar a mencionar a

legenda, o *curriculum vitae*, o número de registro na Justiça Eleitoral

e mostrar a fotografia dos candidatos, bem como anunciar o horário e

local dos comícios (art. 250, par. 1º, inc. I). Portanto, a Lei Falcão

foi a resposta do governo militar ao crescimento vertiginoso do MDB nas

eleições de 1974. Em 1977, para impedir novamente a vitória da oposição,

o presidente Geisel manteve as medidas restritivas introduzidas pela Lei

Falcão. Apesar do Decreto-Lei nº 1.538, de 14 de abril de 1977, ter

modificado a redação do artigo 250 do Código Eleitoral, este decreto

preservou o inciso, introduzido pela Lei Falcão, que limitava o acesso

dos candidatos aos meios de comunicação eletrônicos (art. 1º).



A Lei Falcão continuou em vigor durante o pleito de 1982. Contudo, foi

interpretada com mais liberalidade. A Justiça Eleitoral permitiu a

realização de debates entre os candidatos, bem como a propaganda paga na

televisão.



**O HGPE durante****o período democrático**



Com a redemocratização do Brasil, em 1985, a Lei Falcão foi finalmente

revogada, tendo sido substituída pela Lei nº 7.332, de 1/7/1985. Mas,

como vinha ocorrendo desde 1950, a cada novo pleito criava-se uma nova

lei com o intuito de regular o acesso dos partidos e dos candidatos aos

meios de comunicação.



A Constituição de 1988 garantiu o acesso gratuito dos partidos políticos

ao rádio e à televisão (art. 17, par. 3º). Contudo, não proibiu a

veiculação de propaganda paga no rádio e na televisão. Tal restrição foi

sistematicamente reintroduzida pelas leis eleitorais criadas para

regulamentar cada uma das eleições realizadas desde então.



A cada pleito modificava-se – de acordo com o tipo de pleito

(majoritário ou proporcional) e/ou o turno – o período que vigorava o

horário gratuito de propaganda eleitoral (60 dias, 45 dias); o tamanho

do espaço durante a programação das emissoras (60 minutos, 120 minutos,

90 minutos); critérios para a divisão do horário eleitoral entre os

partidos políticos; para a distribuição do tempo destinado à propaganda

eleitoral, em que momento seria considerado o tamanho da representação

de cada partido no Legislativo (Congresso Nacional, Assembléia

Legislativa ou Câmara Municipal); se seria permitida ou não a

participação de convidados nos programas eleitorais dos candidatos;

quais dias deveriam ser veiculadas as propagandas dos candidatos para o

legislativo e para o executivo; o horário que deveriam ser transmitida a

propaganda eleitoral; previsão ou não de punições para as emissoras que

projetassem suas preferências eleitorais na programação normal da

emissora; se os programas eleitorais deveriam ser feitos ou não em

estúdios; se vedava ou não a utilização de gravações externas, montagens

e trucagens.



Ao final da primeira campanha eleitoral ocorrida após a redemocratização

do país, houve o episódio mais polêmico já ocorrido durante a exibição

do Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral. Em 12/9/1989, durante o

último programa do Partido da Renovação Nacional (PRN), Miriam Cordeiro,

ex-namorada de Luiz Inácio Lula da Silva, denunciou que o candidato do

Partido dos Trabalhadores (PT) era racista e que tentara convencê-la a

fazer um aborto para impedir o nascimento da filha do casal, Lurian, que

na época tinha 15 anos de idade. As eleições de 1989 são apontadas pelos

analistas como exemplo da efetividade do Horário Gratuito de Propaganda

Eleitoral, já que os dois candidatos que passaram para o segundo turno

foram os que, em seus respectivos programas eleitorais, inovaram. Além

de Collor e de Lula, outro candidato que soube utilizar muito bem o

espaço no rádio e na televisão foi o candidato do PRONA, Enéas Carneiro,

que nas eleições seguintes ficaria em terceiro lugar.



A Lei eleitoral que mais gerou polêmica foi a nº 8.713, de 30/9/1993,

criada para regulamentar a eleição de 1994. O artigo 76 dessa Lei

determinava que os programas eleitorais deveriam ser feitos em estúdios

e, no seu par. 1, vedava a utilização de gravações externas, montagens e

trucagens. Esse dispositivo, portanto, proibia vinhetas eletrônicas,

efeitos especiais e desenhos animados. Além dessa proibição, também

estava vedada a presença de platéia, convidados, atores, personalidades

e/ou políticos recomendando o voto neste ou naquele candidato. A

polêmica com relação a essas restrições envolveu comunicólogos, juristas

e assessores dos candidatos. A revista *Imp**rensa*, de agosto de 1994,

afirmou que sem as trucagens, a propaganda eleitoral valorizaria mais as

assessorias políticas dos candidatos em detrimento dos jornalistas e

publicitários. Os debates entre e as entrevistas com os candidatos

ganhariam mais proeminência do que na eleição anterior.



O PT denunciou as proibições impostas pelo artigo 76 da Lei 8.713/1993

como um “casuísmo” criado para impedir que durante o Horário Gratuito de

Propaganda Eleitoral ele exibisse as imagens produzidas pelo partido de

Lula durante suas viagens pelo interior do País entre 1993 e 1994 e que

foram batizadas de *Caravanas da Cidadania*. Mas, a iniciativa partiu de

deputados de esquerda, ligados a Leonel Brizola (PDT), que “desejavam,

por um lado, reduzir as desigualdades entre os candidatos, e, por outro,

obrigar ao aprofundamento do debate político”.



Apesar do artigo 67 da Lei 8.713/1993 prever punições severas para as

emissoras que manifestarem preferência por candidatos projetando suas

preferências eleitorais na programação normal da emissora, o PT e alguns

analistas afirmaram que as reportagens e notas explicativas sobre o

Plano Real, que foram ao ar durante os meses de julho de 1994, como um

exemplo de propaganda em prol da candidatura de Fernando Henrique

Cardoso (PSDB).



Em 19 de setembro de 1995, foi sancionada a nova Lei dos partidos

políticos (Lei nº 9.096) que regulamentou os artigos 17 e 14, § 3º,

inciso V, da Constituição Federal. O artigo 45 e seguintes desta Lei

regulamentaram o Horário Gratuito de Propaganda Partidária. Diferente do

Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral, que visa divulgar o nome e as

propostas de um candidato, o Horário Gratuito de Propaganda Partidária

foi criado com o intuito de difundir os programas partidários;

transmitir mensagens aos filiados sobre a execução do programa

partidário, dos eventos com este relacionados e das atividades

congressuais do partido e divulgar a posição do partido em relação a

temas político-comunitários.



Em termos de propaganda na televisão, a Lei Eleitoral nº 9.100/1995, que

regulamentou às eleições municipais de 1996, trouxe uma novidade:

permitiu que, além do formato tradicional de propaganda gratuita,

houvesse, ao longo da programação normal das emissoras, inserções de 30

e 60 segundos. Desde então, este formato tem sido utilizado juntamente

com o mais longo.



Somente em 30/9/1997, o Congresso Nacional aprovou uma Lei Eleitoral

definitiva (Lei nº 9.504), tendo, desde então, sofrido apenas

modificações a cada ano pré-eleitoral. São os artigos 44 a 57 desta lei

que regulamentam a propaganda gratuita no rádio e na televisão. De

acordo com esses artigos: era vedada a veiculação de propaganda

eleitoral paga no rádio e na televisão (art. 44.). A partir de 1º de

julho do ano da eleição, tornou-se vedado às emissoras de rádio e

televisão, em sua programação normal e noticiário: transmitir imagens de

realização de pesquisa ou qualquer outro tipo de consulta popular de

natureza eleitoral em que seja possível identificar o entrevistado ou em

que haja manipulação de dados; usar trucagem, montagem ou outro recurso

de áudio ou vídeo que, de qualquer forma, degradem ou ridicularizem

candidato, partido ou coligação, ou produzir ou veicular programa com

esse efeito; veicular propaganda política ou difundir opinião favorável

ou contrária a candidato, partido, coligação, a seus órgãos ou

representantes; dar tratamento privilegiado a candidato, partido ou

coligação; veicular ou divulgar qualquer programa com alusão ou crítica

a candidato ou partido político, exceto programas jornalísticos ou

debates políticos; divulgar nome de programa que se refira a candidato

escolhido em convenção, ainda quando preexistente, inclusive se

coincidente com o nome do candidato ou com a variação nominal por ele

adotada. (art. 45.). As emissoras de rádio e de televisão e os canais de

televisão por assinatura reservariam, nos 45 dias anteriores à

antevéspera das eleições, horário destinado à divulgação, em rede, da

propaganda eleitoral gratuita. O dia que a propaganda é veiculada

variaria de acordo com o cargo: eleição para Presidente da República,

Deputado Federal e Vereador às terças-feiras, quintas-feiras e aos

sábados; eleição para Governador de Estado, Governador do Distrito

Federal, Deputado Estadual, Deputado Distrital, Senador, Prefeito e

Vice-Prefeito, às segundas-feiras, quartas-feiras e sextas-feiras. O

horário variaria de acordo com o veículo de comunicação: no rádio, das

sete horas às sete cinqüenta minutos e das doze horas às doze horas e

cinqüenta minutos; na televisão das treze horas às treze horas e

cinqüenta minutos e das vinte horas e trinta minutos às vinte e uma

horas e vinte minutos. Nas eleições para cargos municipais, a propaganda

seria veiculada, no rádio, das sete horas às sete horas e trinta minutos

e das doze horas às doze horas e trinta minutos; na televisão, das treze

horas às treze horas e trinta minutos e das vinte horas e trinta minutos

às vinte e uma horas (art. 47). Os horários reservados à propaganda de

cada eleição seriam distribuídos entre todos os partidos e coligações

que tivessem candidato e representação na Câmara dos Deputados, de

acordo com estes dois critérios: um terço, igualitariamente, e dois

terços, proporcionalmente ao número de representantes na Câmara dos

Deputados. No caso de coligação, considerava-se a soma do número de

representantes de todos os partidos que a integram. A representação de

cada partido na Câmara dos Deputados é a resultante da eleição. (art.

47; Redação dada pela Lei nº 11.300, de 2006). Quanto ao partido que

fosse resultado de fusão ou que tivesse incorporado outro,

corresponderia à soma do número de representantes que os partidos de

origem possuíam na data da eleição.



**HGPE: Um Direito Polêmico**



Apesar do seu caráter democrático, o acesso gratuito dos partidos

políticos aos meios de comunicação eletrônicos foi motivo de muita

polêmica. Os proprietários de emissoras de rádio e televisão tendem a

manifestar o seu descontentamento com essa obrigatoriedade. Alegam que,

embora a legislação autorize as emissoras a abaterem os seus custos e

lucros cessantes no Imposto de Renda, o prejuízo não é recompensado, já

que espanta os anunciantes.



Em 1994, a Associação Brasileira de Emissoras de Rádio e Televisão

(ABERT) distribuiu uma nota às suas associadas, para ser lida antes do

início do Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral, protestando contra a

cessão obrigatória de espaço para a propaganda eleitoral. Segundo o

presidente da ABERT, Joaquim Mendonça, em depoimento prestado ao *Jornal

do Brasil*, de 20/8/94,: "O horário eleitoral gratuito não combina com a

democracia. Num regime democrático não se deve impor nada para ninguém.

Quem quiser falar, que pague por isso. Somos contra esse programa

gratuito, contra a *Voz do Brasil* e contra tudo que seja obrigatório, e

não pago." Porém, a proposta de restabelecer a propaganda eleitoral

paga, feita pela ABERT, se adotada, impediria o acesso aos meios de

comunicação de todos os partidos que lançaram candidatos.



Apesar de a lei eleitoral mandar que todos os candidatos recebam igual

tratamento (princípio da isonomia), há evidências de que os telejornais

e os jornais são parciais: de acordo com duas pesquisas publicadas na

revista *Veja*, de 27/7/1994, os jornais e telejornais falavam mais do

candidato Luiz Inácio Lula da Silva (PT) do que do candidato Fernando

Henrique Cardoso (PSDB), porém o candidato do PT era tratado sempre de

forma mais negativa. A revista *Veja*, de 27/7/1994, chegou a afirmar

que “alguns jornalistas e donos de jornais assumem abertamente uma

preferência por Fernando Henrique Cardoso”. O diretor do jornal *O

Estado de São Paulo*, Júlio César de Mesquita, disse à *Veja*: “Temos o

direito e o dever de fazer isso [...]. No passado apoiamos Fernando

Collor e também apoiamos o *impeachment*”. Outra evidência do

parcialismo dos meios comunicação surgiu no dia 1/9/1994: acidentalmente

foram ao ar imagens do ministro da Fazenda, Rubens Ricúpero, que

mostravam o ministro "confessando" ao jornalista Carlos Monforte, da

Rede Globo, que o governo e a Rede Globo estavam engajados na campanha

de Cardoso.



Essas evidências reforçam o argumento de que o acesso gratuito dos

partidos políticos aos meios de comunicação eletrônicos permite que os

partidos e os candidatos que não contam com a simpatia dos meios de

comunicação possam utilizar para se contrapor às propagandas partidárias

transvestidas em matérias jornalísticas.



Outro argumento favorável ao Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral é

que permite que os partidos políticos sem ou com poucos recursos tenham

acesso ao rádio e à televisão. Reduzindo, além disso, os custos de uma

campanha eleitoral



**HGPE****e a opinião pública**



As pesquisas também mostram que são falsos os argumentos de que os

eleitores brasileiros tendem a ignorar e desprezar o Horário Gratuito de

Propaganda Eleitoral. Na Grande São Paulo, entre 1986 e 1992, apenas 20%

dos televisores era desligado quando se iniciava o Horário Gratuito de

Propaganda Eleitoral, um percentual considerado muito pequeno. A

respeito dos outros 80% sabe-se duas coisas: primeiro, que eles não

assistiam a todos os programas eleitorais, mas somente aos dos

candidatos ou partidos políticos que lhes interessavam; segundo, que

alguém que está simplesmente olhando a tela e começa a conversar sobre o

que está vendo estabelece, naquele momento, o debate. Podemos

acrescentar, ainda, que é sabido que a audiência é maior no início e no

final do horário eleitoral.



Uma matéria publicada na *Folha de S. Paulo*, de 5/8/’1994, diz que o

IBOPE constatou que a audiência dos programas dos candidatos a

presidente, governador e senador é semelhante à audiência das novelas da

Rede Globo, mas caia em relação ao número de aparelhos que estavam

ligados no início do Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral.



As pesquisas de opinião pública têm revelado que a propaganda eleitoral,

no rádio e na televisão, são fontes importantíssimas para que o cidadão

defina sua opção por um partido ou candidato. A relação entre o público

e o Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral e sua influência no

processo eleitoral pode ser atestado pelas seguintes evidências. Uma

pesquisa realizada pelo Datafolha, nos dias 25 e 26 de julho de 1994,

revelou que 57% do eleitorado é favorável à exibição do Horário Gratuito

de Propaganda Eleitoral. Essa opinião é majoritária entre eleitores de

todos os níveis de escolaridade, sendo maior entre os de nível superior

(65%). Outra pesquisa realizada pelo Datafolha, em 1994, corrobora essas

conclusões. Nessa pesquisa, revelou-se que a indefinição do eleitor

tende a ser maior entre aqueles que não assistiram o Horário Gratuito de

Propaganda Eleitoral (12%) do que entre os que assistiram (7%).



Mas, comparando o Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral tradicional

com as inserções (*spots*), os telespectadores mostram maior

receptividade com relação a este último: uma pesquisa realizada pelo

Instituto Gallup/Revista Imprensa revelou que, em São Paulo, apenas 32%

são a favor da manutenção dos programas de meia hora, enquanto 53% optam

por sua extinção; quanto aos comerciais, 60% querem mantê-los, e 30%

extingui-los.Pesquisa realizada pelo Jornal do Brasil/Vox Populi

revelou, por sua vez, que o alcance e a visibilidade das inserções são

maiores do que o do horário eleitoral tradicional: embora a maioria dos

entrevistados tenham dito que o programa eleitoral é mais informativo do

que as inserções, declararam também “gostar mais” das inserções.



 



*Vladymir Lombardo Jorge* (colaboração especial)



 



**FONTES****:** ALBUQUERQUE, A. *Política e televisão*; ALDÉ, A.; DIAS,

H.S. *Intervalo surpresa*; FIGUEIREDO, M. Reforma do sistema político;

FIGUEIREDO, M.; ALDÉ, A.; DIAS, H.S.; JORGE, V.L. Estratégias de

persuasão em eleições majoritárias; *Folha de S. Paulo* (5/8/94);

IMPRESA; JORGE, V.L. *A eleição presidencial de 1994*; JORGE, V.L. O

horário gratuito de propaganda eleitoral; JORGE, V.L. Os meios de

comunicação de massa; *Jornal do* *Brasil* (20/8/94); MIGUEL, L.F.

Televisão e construção da agenda eleitoral; *Veja* (24/12/89; 27/7/94).



 



 

