

** **



Central sindical criada em congresso realizado em São Paulo entre 19 e

21 de julho de 2007, a partir da fusão entre a Confederação Geral dos

Trabalhadores (CGT), a Social Democracia Sindical (SDS), a Central

Autônoma dos Trabalhadores (CAT) e sindicatos egressos da Força Sindical

(FS) e da Central Única dos Trabalhadores (CUT), além de sindicatos não

filiados a centrais.



A UGT foi mais uma das centrais sindicais criadas no processo de

reordenamento sindical que marcou os anos 2000. Segundo dados fornecidos

pelo site da entidade, seu congresso de fundação contou com a

participação de cerca de 3.400 delegados, que representavam 623

entidades sindicais e cerca de cinco milhões de trabalhadores. Estiveram

também presentes 48 delegações internacionais. Na ocasião foi eleita a

primeira executiva nacional com um mandato de quatro anos, tendo como

presidente o sindicalista Ricardo Patah.



Segundo dados do Ministério do Trabalho e do Emprego (MTE), em 2008 a

UGT tinha a quarta posição entre as centrais, reunindo 10,57% das

entidades sindicais do país. Em 2009, dois anos após sua fundação, a

central contava com 815 entidades sindicais filiadas, entre sindicatos,

federações e confederações de trabalhadores dos mais diversos setores.



Entre suas bandeiras de luta figuram a defesa do emprego e do trabalho

decente, da democracia, da ética, da justiça social, da liberdade e da

autonomia sindicais, da organização nos locais de trabalho, da redução

da jornada de trabalho, da ação sindical global, do meio ambiente, da

organização dos trabalhadores informais, das reformas política, agrária,

urbana, tributária e previdenciária, além do combate ao neoliberalismo e

às discriminações e assédios nos locais de trabalho.



 



