**TV BRASIL**



 



Rede de televisão pública nacional que surgiu a partir da criação da

EMPRESA BRASILEIRA DE COMUNICAÇÃO / EBC, decreto presidencial 6.246 de

24/12/2007, a TV BRASIL iniciou suas transmissões no dia 2 de dezembro

de 2007 a partir da fusão das TVs Educativas do Rio de Janeiro, Maranhão

e da TV Nacional de Brasília.



 



Antecedentes



 



Em 2005 o presidente Luis Inácio Lula da Silva (2003-2011), por meio de

decreto, instituiu um Comitê Gestor encarregado de formular uma proposta

de prestação de serviços de televisão para o exterior, no âmbito da

Radiobrás – Empresa Brasileira de Comunicação. A formação obrigatória do

Comitê Gestor incluía um membro de cada um dos seguintes órgãos:

Secretaria de Comunicação e Gestão Estratégica da Presidência da

República, Ministério das Relações Exteriores e Radiobrás.  Poderiam

integrá-lo ainda um representante da Secretaria de Comunicação Social do

Senado Federal, um da Secretaria de Comunicação Social da Câmara dos

Deputados e um do Supremo Tribunal Federal. Tinha início, assim, o

projeto de criação de uma televisão pública nacional.



Em 2005, de 26 a 31 de janeiro, a TV Brasil – Canal Integración fez sua

primeira transmissão experimental quando realizou a cobertura do V Fórum

Social Mundial ocorrido na cidade de Porto Alegre. A cobertura, em

espanhol, foi disponibilizada via satélite aos países da América do Sul,

Central e do Norte, bem como Europa ocidental, tendo sido realizadas

mais de 90 horas de cobertura, envolvendo entrevistas, debates,

cobertura ao vivo dos principais eventos e transmissão do telejornal

“Brasil Notícias”, com 30 minutos diários.



A TV Brasil – Canal Integración passou a operar em definitivo no dia 30

de setembro desse mesmo ano, com a cobertura especial da I Reunião de

Chefes de Estado da Comunidade Sul-Americana de Nações, tendo sido

mantido como canal público internacional objetivando a integração dos

países da América do Sul, bem como o intercâmbio de informações

jornalísticas, culturais e institucionais entre os países da região.



Em 2007, ocorreu o I Fórum Nacional de TVs Públicas, evento promovido

pelo Ministério da Cultura e integrado por organizações da sociedade

civil e entidades ligadas ao segmento público da radiodifusão

brasileira, tais como Associação Brasileira de Emissoras Públicas,

Educativas e Culturais (Abepec), Associação Brasileira de Canais

Comunitários (ABCCom), Associação Brasileira de Emissoras Universitárias

(ABTU) e Associação Brasileira de Televisões e Rádios Legislativas

(Astral). O evento resultou na divulgação da “Carta de Brasília”,

documento por meio do qual recomendavam ao governo federal a criação de

uma TV pública de caráter nacional, fundada nos princípios dos artigos

220, 221 e 223 da Constituição Federal.



A TV Brasil, criada no âmbito da EBC, teve como meta primordial a

transparência administrativa e a democratização da informação. Para

levar a cabo as diretrizes da Carta de Brasília, a primeira TV pública

brasileira foi planejada para operar de acordo com duas instâncias, a

saber: a Diretoria Executiva, sob a presidência da jornalista Tereza

Cruvinel; e o Conselho Curador, formado por 15 representantes da

sociedade civil e presidido pelo economista Luis Gonzaga Belluzzo.



Segundo os idealizadores, a TV Brasil deveria se inspirar em termos de

conteúdo, de posicionamento político e de gestão administrativa e

financeira, principalmente, nos casos de sucesso de outras TVs públicas,

tais como BBC, da Inglaterra, France Television, da França, a ARD e a

ZDF, da Alemanha, a CBC, do Canadá, a PBS, dos Estados Unidos da

América, a RTP, de Portugal e a TVE, da Espanha. Inicialmente a TV

Brasil trabalharia com uma verba orçamentária no valor de R\$ 350

milhões destinados pelo governo federal. De acordo com o estatuto

jurídico da EBC, a empresa poderia licenciar e comercializar produtos

próprios, sendo vedado, no entanto, a veiculação de publicidade

comercial.



Inicialmente o canal absorveu boa parte da programação das antigas TVs

educativas, passando, paulatinamente, a desenvolver novos produtos

audiovisuais. Passou a contar, também, com a abertura de editais

públicos, idealizados como mecanismos de democratização e transparência

para aquisição de produção independente. Os telejornais “Repórter

Brasil-Manhã” e “Repórter Brasil-Noite” figuravam entre os programas

realizados por equipe própria, com melhor aceitação junto ao público.



Em setembro de 2009 a emissora inaugurou uma nova programação com 32

novos programas, renovando, assim, 25% da grade da emissora. A primeira

pesquisa de opinião encomendada pela EBC constatou que 34% dos

entrevistados conheciam a TV Brasil, num total de 5.192 entrevistas

realizadas em 192 municípios. Do percentual que conhecia a emissora, 15%

acompanhavam com alguma regularidade a sua programação.



Transmitindo para diversos estados, principalmente via antenas

parabólicas, a TV Brasil passou a integrar uma rede de comunicação

pública formada por canais de televisão, rádio e internet. Dentre as

metas de expansão, por força de lei pretendia-se retransmitir a

programação do canal para todas as operadoras de TV por assinatura e

também pela Banda C, visando alcançar, no mínimo, cerca de 50 milhões de

contar telespectadores. 



 



Heloisa Dias Bezerra (colaboração especial)



 



 



 



**FONTES**: Portal EBC – Empresa Brasileira de Comunicação. Disponível

em : \<http:// [www.ebc.com.br](http://www.ebc.com.br)\>. Acesso em : 20

out. 2009; Portal TV Brasil. Disponível em : \<http://

[www.tvbrasil.org.br](http://www.tvbrasil.tv.br)\>. Acesso em : 20 out.

2009; Portal TV Brasil – Canal Integración. Disponível em :

\<http://[www.canalintegracion.ebc.com.br/tvbrasil.html](http://www.canalintegracion.ebc.com.br/tvbrasil.html)\>.

Acesso em : 20 out. 2009.



 



 



 

