

 



*José Domiciano Cabral* nasceu em João Pessoa no dia 16 de março de

1955, filho de Severino Alves Cabral e de Anadia Domiciano Cabral.



Iniciou a militância política em 1982, quando se filiou ao Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), cujo diretório municipal na

capital paraibana presidiu entre 1985 e 1987. Eleito vereador em João

Pessoa em outubro de 1992, foi líder do partido na Câmara Municipal

entre 1993 e 1995 e vice-líder em 1995. Em 1996, formou-se em

administração de empresas pelo Instituto Paraíba de Educação, em João

Pessoa.



No pleito de outubro de 1998 foi eleito deputado federal pela Paraíba,

sempre na legenda do PMDB. Assumiu o mandato em fevereiro de 1999, e em

2000 assumiu a vice-liderança do bloco formado pelo PMDB, o Partido

Social Trabalhista (PST) e o Partido Trabalhista Nacional (PTN). No ano

seguinte, deixou o PMDB e se filiou ao Partido da Social Democracia

Brasileira (PSDB). Ao longo da legislatura, foi vice-presidente Comissão

da Execução Orçamentária, membro titular das comissões de Administração

e Serviço Público, e de Educação, Cultura e Desporto, e suplente das

comissões de Constituição, Justiça e Redação, de Desenvolvimento, de

Saúde, de várias comissões especiais e ainda do Conselho de Ética e

Decoro Parlamentar.



Reelegeu-se deputado federal pelo PSDB em outubro de 2002, mas se

licenciou do mandato logo no início da legislatura, em fevereiro de

2003, para exercer o cargo de secretário de Infraestrutura da Paraíba,

no governo de Cássio Cunha Lima. Sua cadeira na Câmara dos Deputados foi

ocupada pelo suplente Marcondes Gadelha. Em janeiro de 2004 reassumiu o

mandato, tornando a licenciar-se de 9 de maio a 8 de setembro de 2006.

Participou como titular das comissões de Ciência e Tecnologia,

Comunicação e Informática, de Desenvolvimento Urbano e Interior, e de

Viação e Transportes, e foi suplente das comissões de Agricultura e

Política Rural, de Constituição, Justiça e Redação, e de Desenvolvimento

Urbano, de Educação e Cultura. Em janeiro de 2007 deixou a Câmara, ao

final do mandato.



 



