

 



*Fernando Sousa Ribeiro de Carvalho* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 25 de setembro de 1942, filho de Nei Sousa

Ribeiro de Carvalho e de Mariny Moure Ribeiro de Carvalho. Seu pai foi

presidente da Bolsa de Valores entre 1963 e 1966.



Criado em Ipanema, bairro da Zona Sul do Rio de Janeiro, Fernando

Carvalho estudou no Colégio Mallet Soares, tendo começado a trabalhar em

1958 na Nei Carvalho Corretores de Valores, pertencente a seu pai. Em

1963, bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de

Direito da Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Rio de Janeiro e em

economia pela Faculdade de Ciências Políticas e Econômicas Cândido

Mendes.



Em 1971 foi eleito membro do Conselho de Administração da Bolsa de

Valores do Rio de Janeiro. Dois anos depois assumiu a presidência da

instituição, ocupando o cargo até 1975 e, posteriormente, de 1978 a

1980. Com a morte de seu pai, em novembro de 1981, tornou-se presidente

da Nei Carvalho Corretores de Valores.



Em novembro de 1982 foi eleito deputado federal na legenda do Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB), ao qual se havia filiado no ano anterior.

Assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1983,

tornando-se titular da Comissão de Economia, Indústria e Comércio e

suplente da Comissão de Comunicação.



Votou, em 25 de abril de 1984, a favor da emenda Dante de Oliveira, que

propunha eleições diretas para presidente da República em novembro

daquele ano. Como a proposta não obteve a votação necessária para ser

encaminhada ao Senado Federal, a sucessão do general João Batista

Figueiredo foi decidida através do Colégio Eleitoral realizado em 15 de

janeiro de 1985. Nesta ocasião, foi eleito presidente o ex-governador de

Minas Gerais Tancredo Neves, candidato da Aliança Democrática, coligação

do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência

do Partido Democrático Social (PDS) reunida na Frente Liberal.



No Colégio Eleitoral, Fernando Carvalho, contrariando a orientação de

seu partido, declarou voto no candidato governista Paulo Maluf, do PDS.

Gravemente doente, Tancredo, no entanto, não chegou a ser empossado,

vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Foi substituído na presidência

por seu vice José Sarney, que já ocupava o cargo interinamente desde o

dia 15 de março.



Com o retorno das eleições diretas para as prefeituras das capitais,

Carvalho lançou-se candidato a prefeito do Rio de Janeiro. Contudo, sua

candidatura sofreu fortes restrições por parte do presidente nacional do

PTB, o ex-deputado Luís Gonzaga de Paiva Muniz, e do líder petebista no

Senado, Nélson Carneiro, em função do voto em Maluf no Colégio

Eleitoral. Ainda assim, em julho de 1985, a convenção do PTB aprovou seu

nome para representar a agremiação. Com 47.064 votos, obteve apenas a

sétima colocação no pleito de novembro, que teve como vencedor o

candidato do Partido Democrático Trabalhista (PDT), Saturnino Braga.



Candidato à reeleição como deputado constituinte, ainda na legenda do

PTB, em novembro de 1986, conseguiu a primeira suplência, tendo deixado

com isso a Câmara em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura

1983-1987.



Em abril de 1987, tomou posse na presidência da Companhia de Transportes

Coletivos (CTC) do estado do Rio de Janeiro, no lugar de Josef Barat.

Indicado pelo governador Wellington Moreira Franco, permaneceu à frente

do cargo até novembro de 1989.



Deixou o PTB para ingressar no PDS em agosto de 1991, quando Paulo Maluf

assumiu a presidência da legenda pedessista. Em abril de 1993, foi um

dos fundadores do Partido Progressista Reformador (PPR), nascido da

fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC). Em agosto de 1995,

também participou da criação do Partido Progressista Brasileiro (PPB),

resultado da união do PPR com o Partido Progressista (PP).



Fernando Carvalho casou-se com Maria Regina Whyte Ribeiro de Carvalho,

com quem teve cinco filhos.



