BRAGA, Paulo



\*dep. fed. BA 1999-2003.



 



            *Paulo Roberto Luz Braga* nasceu em Salvador no dia 7 de

outubro de 1946, filho de Alberto Viana Braga e de Eliete Luz Braga. Seu

irmão, Luís Braga, foi deputado estadual de 1987 a 1995 e deputado

federal pela Bahia de 1995 a 1999.



            Formou-se em administração pela Universidade Católica de

Salvador em 1974, tornando-se agropecuarista e administrador de

empresas.



            Começou a vida política em 1981, quando se tornou delegado

em Barreiras (BA) do Partido Democrático Social (PDS). Em 1983 elegeu-se

vice-prefeito da cidade, na chapa encabeçada por Baltazarino Araújo

Andrade. Em 1986 deixou o PDS para filiar-se ao Partido da Frente

Liberal (PFL), e em 1988 foi eleito prefeito de Barreiras. Assumiu a

prefeitura em 1989 e nesse mesmo ano tornou-se vice-presidente da

Associação Brasileira de Prefeitos. Em 1991 passou a vice-presidente da

União de Prefeitos da Bahia, cargo que ocupou até 1992.



Em 1998 foi eleito deputado federal pela Bahia na legenda do PFL.

Assumiu o mandato em fevereiro de 1999 e nesse mesmo ano teve reprovadas

pelo Tribunal de Contas da União (TCU) suas contas no exercício da

prefeitura de Barreiras, de 1989 a 1993. Foram julgadas irregulares as

contas relativas às verbas repassadas ao município a título de pagamento

de *royalties* de petróleo, porque o então prefeito não teria utilizado

o montante arrecadado, o que configuraria, segundo o TCU “descaso e

negligência”. Em sua defesa, Paulo Braga teria afirmado que não sabia

como utilizar as verbas. O TCU decidiu que os recursos apresentados pelo

ex-prefeito foram insuficientes para sustentar a defesa e determinou sua

condenação, com o ressarcimento do débito.



Durante o exercício do mandato na Câmara dos Deputados, foi membro

titular da Comissão de Agricultura e Política Rural e primeiro

vice-presidente do Fundo Nacional de Desenvolvimento do Semiárido.

Também foi membro do Grupo de Trabalho sobre a Transposição do Rio São

Francisco. Segundo o Departamento Intersindical de Assessoria

Parlamentar (Diap), votou a favor de matérias como a que propunha a

flexibilização da Consolidação das Leis de Trabalho (CLT), e contra

medidas que preconizavam o combate ao nepotismo e a proibição do emprego

de parentes de representantes no serviço público; a isenção do empregado

das custas por arquivamento de ação trabalhista, nos termos da lei do

rito sumaríssimo, e a mudança dos critérios de avaliação do servidor

público, que garantiam ampla defesa e instituíam critérios para a

dispensa de servidor estável por insuficiência de desempenho. Deixou a

Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 2003.



Em 2004 candidatou-se à prefeitura de Barreiras pela coligação O

Trabalho Vai Continuar, que reunia ao PFL mais 13 partidos, mas não foi

eleito.



 



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*; Portal ABERT. Disponível

em: \<http://www.abert.org.br/D\_mostra\_clipping.cfm?noticia=102826\>.

Acesso em: 15 maio 2009; Portal Consultor Jurídico. Disponível em:

http://www.conjur.com.br. Acesso em: 15 maio 1999; Portal DIAP.

Disponível em: \<http://diap.ps5. com.br/file/689.pdf\>. Acesso em: 15

maio 2009; Portal do TCU. Disponível em:

\<http://acessoseguro.tcu.gov.br\>. Acesso em: 15 maio 2009; Portal do

TCU. *Relatório* (27/1/99). Disponível em:

\<http://www.portal2.tcu.gov.br\>. Acesso em: 15 maio 2009.

