**DIAS,********Nélio******



\* dep. fed. RN 2003-2007



 



 



*               **Nélio Silveira Dias***nasceu em Natal (RN),**no dia 22

de janeiro de 1945, filho de Epifânio Dias Fernandes e Alda Silveira

Dias.



                Com formação em administração de empresas e gerência

empresarial, antes de ingressar na carreira política atuou nos ramos

empresarial  e jurídico. Entre 1968 e 1970 dirigiu o Clube dos Diretores

Lojistas, em Natal. Nos anos 1970 e 1980 dirigiu empresas do setor de

tecidos e confecções. No ano de 1985 passou a atuar como juiz classista

no Tribunal Regional do Trabalho (TRT), em João Pessoa, permanecendo no

cargo até 1988. Em paralelo a essa atividade, atuou como diretor da

Associação dos Juízes Classistas da Terceira Região (AJUCLA), na capital

paraibana e, em Natal, foi Vice-Presidente da Associação

Norte-Rio-Grandense de Criadores (ANORC) entre 1985 e 1989. No ano de

1992 passou a integrar o quadro do Tribunal de Contas do Rio Grande do

Norte, onde assumiu os cargos de Vice-Presidente (1992-1994), Presidente

(1994-1996), Corregedor (1996-1998) e Presidente da Primeira Câmara

(1998-1999). Em 1999 passou a presidir Associação Brasileira Criadores

de Caprinos (ABCC). No mesmo ano assumiu seu primeiro cargo político, ao

aceitar o convite do então governador capixaba Garibaldi Alves Filho

(1999-2002), do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), para

chefiar a Secretaria de Estado da Agricultura. No decorrer de 2001, ano

em que se filiou ao Partido Progressista Brasileiro (PPB), tornou-se

Presidente da Comissão Nacional de Caprinocultura da Confederação da

Agricultura e Pecuária do Brasil.



Nas eleições gerais de outubro de 2002, candidatou-se a deputado federal

e obteve 79.399 votos, que lhe garantiram a oitava posição entre os

parlamentares potiguares eleitos para a Câmara dos Deputados. Tomou

posse em fevereiro de 2003, mesmo ano em que se filiou ao Partido

Progressista (PP), do qual tornou-se vice-lider em março. Entre outubro

de 2003 e março de 2004 atuou como membro da comissão especial para

proposta de emenda constitucional (PEC) sobre quadro temporário do

servidor público.



No decorrer de 2005, quando da escolha dos membros para as comissões da

Câmara dos Deputados, tornou-se titular da comissão permanente de

Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural. Em março

de 2006 passou a integrar a comissão permanente de Desenvolvimento

Urbano e Interior. No mês de maio assumiu a presidência nacional do

Partido Progressista, em decorrência do pedido de licença do então

presidente, deputado Pedro Correa (PE), envolvido em denúncias sobre o

chamado “mensalão”, grave crise política desencadeada em junho de 2005,

após denúncias do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) de que haveria um

esquema de compra de votos de parlamentares da base aliada do governo

pelo Partido dos Trabalhadores (PT).



Em julho de 2006 teve seu nome incluído na lista dos congressistas

acusados de integrar a “máfia dos sanguessugas”, grupo que incluía

parlamentares acusados de criar emendas destinadas à compra

superfaturada de ambulâncias, entre os anos de 2002 e 2003. Nessa

ocasião, constou na lista de deputados investigados pela Comissão

Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou o episódio. Em agosto, foi

considerado inocente pela CPI, assim como outros 17 deputados que

tiveram seus nomes retirados das investigações por falta de evidências

que provassem sua participação nas irregularidades.



Nas eleições gerais de outubro de 2006, candidatou-se novamente ao

Congresso Nacional, sendo reeleito deputado federal com 93.245 votos.

Tomou posse na Câmara em fevereiro de 2007. Em abril, durante a

convenção nacional do PP, foi mantido  presidente nacional do partido.



Casou-se com Nadja Maria Maciel Dias e teve dois filhos. Faleceu em

decorrência do câncer, no dia 20 de julho de 2007, em São Paulo.



 



*Luciana Pinheiro*



 



