**DUARTE, Edson**



\* dep. fed. BA 2003-



 



*Edson Gonçalves Duarte* nasceu no município de Juazeiro (BA) no dia 2

de novembro de 1965, filho de José Duarte Neto e de Judite Gonçalves de

Souza Duarte.



Ingressou em 1987 na Escola Agrotécnica de Juazeiro e trabalhou como

recenseador do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, IBGE. Em

1989 se formou em técnico agropecuário e assumiu o cargo de Chefe de

Administração e Desenvolvimento Rural da Prefeitura Municipal de

Juazeiro. Em 1991, deixou a prefeitura para trabalhar como Chefe do

Setor de Educação Ambiental do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente,

IBAMA, em Juazeiro. Paralelamente, exerceu as funções de repórter e

radialista da *Rádio Juazeiro**.*No ano seguinte, passou a trabalhar

como técnico da Unidade de Planejamento Agropecuário, UPAGRO, do

Município de Juazeiro. Estudou e se formou também em Pedagogia pela

Universidade Católica de Salvador entre 1999 e 2002.



Filiou-se ao Partido Comunista do Brasil (PCdoB) em 1987,

transferindo-se, porém, para o Partido Socialista Brasileiro (PSB), em

1992, por cuja legenda elegeu-se vereador em Juazeiro. Durante o

mandato, migrou para o Partido Verde (PV), em 1993.



Foi eleito deputado estadual em 1998, tomando posse em fevereiro de

1999, e assumindo na Assembléia Legislativa a  posição de líder do bloco

de oposição ao governador César Borges (1999-2002), do Partido da Frente

Liberal (PFL) . Durante o mandato, se tornou presidente estadual e

membro do conselho nacional do PV.



Elegeu-se deputado federal pela Bahia na eleição de outubro de 2002.

Empossado em fevereiro seguinte, entre 2003 e 2004 foi vice-líder do PV

na Câmara e assumiu a liderança do partido a partir de agosto de 2004.

Foi membro titular da Comissão de Meio Ambiente e Desenvolvimento

Sustentável entre março 2005 e março de 2006. Foi reeleito para a Câmara

em 2006, mantendo-se como membro titular da Comissão de Meio Ambiente no

novo mandato, e passou a fazer parte, em 2088, também da Comissão Mista

de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização.



 



**FONTE**: Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em :

\<[http://www2.camara. gov.br/](http://www2.camara.%20gov.br/)\>. Acesso

em : 30 nov. 2008 e 06 jan. 2009.

