**DIAS, Guilherme**



\*min. Plan. 2002.



*Guilherme Gomes Dias* nasceu em Vitória (ES) no dia 4 de janeiro de

1961, filho de Dair Passini Dias e Hauviette Gomes Dias.



Graduado em economia pela Universidade Federal do Espírito Santo em

1982, em seguida ingressou no mestrado em economia industrial na

Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Em 1984, foi admitido no

quadro de carreira do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e

Social (BNDES), onde exerceu funções executivas nas áreas de

planejamento, financeira e internacional. No ano seguinte, foi convidado

a lecionar as disciplinas de macroeconomia, economia monetária e

finanças públicas no Departamento de Economia da UFRJ, aí permanecendo

até 1992.  Defendeu sua dissertação de mestrado, em 1990, sobre as

reformas monetárias no Brasil da década de 1960 e 1980, e obteve o grau

de mestre.



Atuou como representante do BNDES em diversos conselhos de gestão,

destacando-se o Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador

(CODEFAT). Ainda no BNDES, entre 1990 e 1992, desempenhou o cargo de

superintendente da área financeira internacional. Entre dezembro de 1992

e outubro de 1999, foi membro titular e coordenador do Grupo Executivo

para Recuperação Econômica do Espírito Santo (GERES). Ao longo desse

período, foi também secretário municipal de Planejamento de Vitória

entre 1993 e 1996, na gestão do prefeito Paulo Hartung, e com a mudança

na prefeitura, secretário municipal de Economia e Finanças durante a

gestão do prefeito Luís Paulo Veloso Lucas, entre 1997 e 1999.



Nesse último ano, assumiu a função de secretário-executivo do Ministério

de Planejamento, Orçamento e Gestão, durante o segundo mandato

presidencial de Fernando Henrique Cardoso. Em 3 de abril de 2002,

tornou-se titular da pasta. Entre outras iniciativas, estimulou a

aprovação e a implementação da Lei de Responsabilidade Fiscal, que

determinou normas de finanças públicas voltadas para a responsabilidade

na gestão fiscal. Atuou também na implementação da Lei do Pregão, que

estabeleceu a modalidade de licitação denominada “pregão” para aquisição

de bens e serviços comuns para União, estados, Distrito Federal e

municípios. Permaneceu no cargo até o final do mandato do presidente

Fernando Henrique, em 31 de dezembro de 2002.



Em 2003, assumiu o cargo de secretário de Economia e Planejamento do

Espírito Santo durante o primeiro mandato do governador Paulo Hartung

(2003-2006). À frente da secretaria, promoveu um intenso ajuste fiscal e

a recuperação da capacidade de investimentos e prestação dos serviços

públicos, em paralelo a reorganização dos sistemas de orçamento e

controle dos recursos públicos. Coordenou a elaboração do Plano de

Desenvolvimento Espírito Santo 2025 - plano de longo prazo elaborado em

parceria com instituições da sociedade civil e do setor privado.



Com a reeleição de Paulo Hartung, em 2006, foi nomeado secretário de

Desenvolvimento.  Na nova pasta, foi responsável pela formulação e

execução de políticas e programas de promoção e incentivo ao

investimento privado, bem como pela supervisão das atividades da Agência

Estadual de Energia (ASPE), da Superintendência de Pólos Industriais

(SUPPIN) e do Banco de Desenvolvimento do Estado (BANDES).



Foi também conselheiro da Petrobrás, Eletrobrás e Caixa Econômica

Federal, e diretor de planejamento e finanças do Banco de

Desenvolvimento do Estado (BANDES).



Casou-se com Lenize Zanotti Soares Dias, com quem teve um filho.



Escreveu***Modelo Multissetorial**CEPAL/IPEA para o

Brasil*(1988)**e***O**p**apel das**a**utoridades**m**onetárias

da**e**conomia**b**rasileira:**d**as**r**e**formas de 1964/65

às**r**eformas de 1986/88*(1990).



            



