

*Jorge Viana Dias da Silva*******nasceu em Ilhéus (BA) no dia 9 de

dezembro de 1938, filho de Antônio Viana Dias da Silva e Rosa Oisiovici

Dias da Silva.



Estudou na Faculdade de Medicina da Universidade da Bahia, em Salvador,

entre 1956 e 1962. Médico do Serviço Nacional da Lepra entre 1965 e

1966, foi diretor do serviço médico da Associação dos Funcionários

Públicos do Estado da Bahia (1977-1979).



Em novembro de 1978, elegeu-se deputado federal por seu estado na

legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição

ao regime militar vigente no país desde abril de 1964. Empossado em

fevereiro de 1979, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB) após a extinção do bipartidarismo em novembro seguinte

e a conseqüente reorganização partidária.



Na Câmara dos Deputados foi titular da Comissão de Agricultura e

Política Rural (1979), da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre

a Petrobras (1979-1980) e da CPI Quatro Rodas (1981-1982). Também

integrou a Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas em

1982.



Em novembro desse ano, candidatou-se à reeleição pelo PMDB. Eleito com

votos provenientes de Ilhéus, seu principal reduto eleitoral, e também

de Salvador, Ipiaú e Santa Cruz de Cabrália, iniciou seu segundo mandato

em fevereiro de 1983. Durante toda a legislatura 1983-1987, integrou a

Comissão de Agricultura e Política Rural, tornando-se

segundo-vice-presidente no último ano. Em 1984 foi titular e presidente

da Comissão de Previdência e Assistência Social.



Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que,

apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das

eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.

Como a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua

aprovação — faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à

apreciação pelo Senado —, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro

de 1985, Jorge Viana votou no candidato oposicionista Tancredo Neves,

eleito novo presidente da República pela Aliança Democrática, uma união

do PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada

na Frente Liberal. Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não

chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de

1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo

interinamente o cargo desde 15 de março.



Em novembro de 1986, Jorge Viana foi eleito deputado federal

constituinte na mesma sigla. Empossado em 1º de fevereiro de 1987,

quando tiveram início os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte

(ANC), foi titular da Subcomissão da Política Agrícola e Fundiária e da

Reforma Agrária, da Comissão da Ordem Econômica, e suplente da

Subcomissão de Defesa do Estado, da Sociedade e de sua Segurança, da

Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e Garantia das

Instituições.



Ausentou-se de votações importantes, como as que definiram o turno

ininterrupto de seis horas, o voto aos 16 anos, o limite de 12% ao ano

para os juros reais e a limitação dos encargos da dívida externa. Votou

contra o rompimento de relações diplomáticas com países de orientação

política racista, a limitação do direito de propriedade privada, o

mandado de segurança coletivo, a jornada semanal de 40 horas, o aviso

prévio proporcional, a nacionalização do subsolo, a estatização do

sistema financeiro, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária e a

desapropriação da propriedade produtiva. Votou a favor da pena de morte,

da soberania popular, do presidencialismo, do mandato de cinco anos para

o presidente José Sarney e da anistia aos micro e pequenos empresários.



Em novembro de 1990 concorreu à reeleição, ainda na legenda do PMDB, mas

não foi bem-sucedido. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1991.



A partir de então, pôde dedicar-se mais efetivamente a algumas

atividades que já vinha exercendo juntamente com a atuação parlamentar,

como a medicina (foi médico-legista e do Instituto Nacional de

Assistência Médica da Previdência Social), a cultura do cacau, em

Ilhéus, e a agroindústria do dendê.



Realizou viagens ao exterior como representante dos servidores públicos,

em congressos realizados na Venezuela e na Colômbia; e como membro de

delegação parlamentar brasileira visitou Israel, Romênia e Coréia do

Sul.



Casou-se com Rita Jadete de Freitas Viana, com quem teve quatro filhos.



Publicou *A vitamina E no cacau* e *Um plano turístico para Ilhéus*.



** **



** **



**FONTES**: ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório* (1987-1988); CÂM. DEP.

*Deputados brasileiros*. Repertório (1983-1987 e 1991-1995); *Folha de

S. Paulo* (19/1/87);*Globo* (26/4/84); INF. BIOG.; *Jornal do Brasil*

(22/5/80).



 

