

 



*João Simplício Alves de Carvalho* nasceu em Jaguarão (RS) no dia 2 de

agosto de 1868.



Ingressou na Escola Militar da Praia Vermelha, no Rio de Janeiro, então

capital do Império, em fevereiro de 1885. Optando pela arma de

engenharia, saiu aspirante-a-oficial em janeiro de 1889 e em outubro do

ano seguinte foi promovido a segundo-tenente. Nesse período formou-se

também em matemática e ciências físicas. Em setembro de 1891 tornou-se

primeiro-tenente e em agosto de 1896 participou, em Porto Alegre, da

fundação da Escola de Engenharia, que atualmente faz parte da

Universidade Federal do Rio Grande do Sul.



Em setembro de 1900 atingiu o posto de capitão e no ano seguinte foi

eleito deputado estadual pelo Partido Republicano do Rio Grande do Sul,

reelegendo-se para o período imediatamente posterior. Em setembro de

1908 foi eleito para a Câmara Federal como representante gaúcho.

Deixando a Assembléia estadual, assumiu seu mandato federal, tendo sido

mais uma vez reeleito para as legislaturas de 1912 a 1914 e de 1915 a

1917. Em dezembro de 1915 tornou-se diretor da Escola de Engenharia, em

Porto Alegre, e em maio de 1918 foi novamente reconduzido à Câmara.

Promovido em 1920 a general-de-brigada, foi sucessivamente reeleito para

as legislaturas de 1921 a 1923, de 1924 a 1926 e de 1927 a 1929.



Em 1930, a convite do então presidente do estado, Getúlio Vargas

(1928-1930), assumiu a Secretaria da Fazenda do Rio Grande do Sul em

substituição a Firmino Paim Filho, que fora eleito senador em março

daquele ano. Em maio de 1933 elegeu-se deputado à Assembléia Nacional

Constituinte pelo Rio Grande do Sul. Empossado em novembro daquele mesmo

ano, produziu diversos pareceres e emendas ao anteprojeto constitucional

então em discussão, do qual discordava, particularmente no tocante à

educação e ao ensino. Depois de promulgada a nova Constituição em 16 de

julho de 1934 e eleito o presidente da República no dia seguinte, teve

seu mandato prorrogado até maio do ano seguinte, e, em outubro de 1934,

foi eleito na legenda do Partido Republicano Liberal do seu estado para

a legislatura ordinária que teve início em maio de 1935. Cumpriu seu

mandato até o dia 10 de novembro de 1937 quando, com o advento do Estado

Novo (1937-1945), foram suprimidos todos os órgãos legislativos no país.

Durante seu período na Câmara participou das comissões de Diplomacia e

Tratados e de Agricultura e Finanças. Ainda em novembro de 1937 foi

nomeado e empossado presidente da Caixa Econômica Federal do Rio de

Janeiro, cargo em que permaneceu até julho de 1939.



Na carreira militar reformou-se no posto de general-de-divisão.



Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 10 de março de

1942.



Era casado com Maria Basília da Rocha Carvalho.



 



 



