

* *



*João Batista Ramos da Silva* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 24 de fevereiro de 1944.



Começou a trabalhar como auxiliar de escritório, de 1959 a 1967. Nesse

último ano tornou-se técnico de contabilidade no Instituto Nacional de

Colonização e Reforma Agrária (INCRA), no Rio de Janeiro. Formou-se em

ciências econômicas pela Faculdade de Economia e Finanças do Rio de

Janeiro em 1970, e concluiu o Curso de Aperfeiçoamento Financeiro da

Fundação Getúlio Vargas (FGV) em 1974. Entre 1973 e 1992 trabalhou como

economista na Empresa Brasileira de Telecomunicações (Embratel), e

tornou-se um executivo da área de comunicação. Foi diretor-presidente

Rede Record de Televisão Ltda (1992-1996), diretor-presidente da Rede

Mulher de Televisão Ltda (1992-2002) e diretor-presidente da Rede

Família de Comunicação Ltda (1998-2002).



Em 2001 filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) e no ano seguinte

foi eleito deputado federal com o apoio da Igreja Universal do Reino de

Deus, da qual se tornou bispo. Assumiu o mandato em fevereiro de 2003, e

durante a legislatura teve seu nome envolvido em dois episódios de

grande repercussão. Em 11 de julho de 2005 foi detido no aeroporto de

Brasília em um avião com destino à Goiânia com uma quantia superior a

dez milhões de reais. Declarou à Polícia Federal que os valores haviam

sido ofertados pelos fiéis, como dízimo, durante as comemorações dos 28

anos da Igreja Universal do Reino de Deus. No dia seguinte teve

cancelada sua filiação ao PFL, mas ainda em 2005 filiou-se ao Partido

Progressista (PP). Em 2006, quando a Polícia Federal e o Ministério

Público Federal denunciaram um esquema de desvio de dinheiro público

para a compra de ambulâncias a preços superfaturados, teve seu nome

incluído entre os parlamentares que teriam apresentado emendas ao

orçamento da União com tal finalidade. Diante deste cenário, desistiu de

candidatar-se à reeleição. Deixou a Câmara dos Deputados ao final da

legislatura, em janeiro de 2007, e foi indiciado pela Polícia Federal.



           



*Harriete Tedeschi*



 



