

 



*Jocelino Emílio Carvalho* nasceu em Lagarto (SE) no dia 13 de fevereiro

de 1908, filho de Francisco Moisés de Carvalho e Alcina Maura de

Carvalho.



Escrivão de paz e oficial do registro civil da comarca de Lagarto em

1928, formou-se em contabilidade em Aracaju em 1933. Antes mesmo de ser

eleitor, já representava o Partido Republicano de Sergipe numa convenção

estadual. Filiou-se mais tarde à União Democrática Nacional (UDN),

partido formado após o fim do Estado Novo (29/10/1945), e em janeiro de

1947 conquistou uma cadeira na Constituinte estadual sergipana nessa

legenda.



Reeleito em 1950 na legenda da Coligação Democrática Sergipana,

constituída por UDN e Partido Social Trabalhista (PST), durante seus

mandatos foi primeiro-secretário da Assembléia e membro da Comissão de

Orçamento. Presidiu em Sergipe o Centro de Estudos e Defesa do Petróleo

e da Economia Nacional, lutando pelo monopólio estatal como solução para

o problema do petróleo.



Candidato a deputado federal em 1954, na legenda da coligação de UDN,

PST e Partido Social Progressista (PSP), ficou apenas com uma suplência.

No ano seguinte, tornou-se presidente e posteriormente diretor da Caixa

Econômica Federal de Sergipe, cargo que exerceu até 1960. Durante a

legislatura 1955-1959, exerceu por duas vezes o mandato de deputado

federal: de abril a julho de 1957 e de agosto de 1957 a janeiro de 1959.

Novamente eleito suplente em outubro de 1958, retornou à Câmara em maio

de 1962, nela permanecendo até janeiro de 1963. Neste último ano,

tornou-se presidente da Empresa Distribuidora de Energia em Sergipe

(Energipe), diretor-geral do Departamento de Saneamento do estado (Deso)

e membro do Conselho de Desenvolvimento do estado de Sergipe (Condese).



Enquanto era deputado federal, integrou a Comissão de Valorização da

Amazônia da Câmara e mostrou-se favorável a uma reforma agrária de cunho

cooperativista e à ampliação da intervenção do Estado na economia.

Apoiou a chamada “política externa independente” promovida pelos

governos Jânio Quadros e João Goulart.



Em 1964, deixou a diretoria geral do Deso e, três anos depois,

afastou-se da Energipe e do Condese.



Aposentado pelo serviço público desde 1968, dedicou-se desde então à

administração de sua propriedade rural no município de Nossa Senhora do

Socorro e escreveu artigos sobre política na Gazeta de Sergipe.



Faleceu no dia 27 de junho de 1993.



Era casado com Graciene Fernandes Carvalho, com quem teve cinco filhos.



Publicou *Memórias e Desabafo* (1982).



 



