FONSECA, Juvêncio da



\*sen. MS 1999-2007.



*Juvêncio César da Fonseca* nasceu em Campo Grande, então estado do

 Mato Grosso, no dia 21 de setembro de 1935.



Formado em advocacia, iniciou sua carreira política como vereador da

Câmara Municipal de Campo Grande pelo Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), em novembro de 1982. Dois anos depois,

candidatou-se com êxito a prefeito da capital de Mato Grosso do Sul

pela legenda pemedebista e foi empossado no início do ano

seguinte. Posteriormente, reelegeu-se no pleito de outubro de 1992 e

concluiu o mandato em dezembro de 1996.



Em outubro de 1998, foi eleito

[senador](http://pt.wikipedia.org/wiki/Senado_Federal_do_Brasil "Senado Federal do Brasil")

por [Mato Grosso do

Su](http://pt.wikipedia.org/wiki/Mato_Grosso_do_Sul "Mato Grosso do Sul")l

na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL). Iniciou o mandato em

fevereiro de 1999 e integrou, na qualidade de titular, a Comissão do

Senado de Combate à Pobreza. Em setembro de 2001, de volta ao PMDB, foi

eleito presidente do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar do Senado.

No mês anterior, já tinha sido indicado 3^o^ vice-líder do PMDB no

Senado, cargo que ocuparia até março de 2003.



Nesse mesmo mês, o Ministério Público Federal pediu ao Superior

Tribunal Federal (STF) a instauração de um inquérito para apurar o

envolvimento de Juvêncio da Fonseca em um superfaturamento de uma obra e

desvio de recursos, na época em que foi prefeito de Campo Grande pela

segunda vez, nos anos de 1993 a 1995. Seu nome estava associado a

supostos pagamentos de verbas em “proporção superior” ao valor real de

um trecho da obra de construção do anel viário de Campo Grande, a cargo

da empreiteira Companhia Brasileira de Projetos e Obras (CBPO). Na

ocasião da denúncia, Juvêncio da Fonseca já tinha sido designado

responsável pela condução de um eventual processo de cassação de mandato

do senador Antonio Carlos Magalhães (PFL-BA).



Ainda em março de 2003, foi designado 1^o^ vice-líder do PMDB no Senado

Federal, permanecendo no cargo até setembro seguinte, quando se desligou

da legenda pemedebista e se filiou ao Partido Democrático Trabalhista

(PDT).



Ao longo do ano de 2003, integrou como titular as comissões da Criança,

do Adolescente e da Juventude; de Exploração Sexual; da Reforma Agrária

e dos Transgênicos. No ano seguinte, tomou parte da Comissão de Reforma

do Judiciário (suplente), e, em 2005, assumiu a presidência da Comissão

dos Direitos Humanos e Legislação Participativa do Senado Federal, cargo

que lhe permitiu enfocar a causa indígena em seu estado. Nesse sentido,

elaborou uma série de denúncias relativas às condições precárias da vida

indígena e ao descaso do governo, sobretudo no que diz respeito à

situação das crianças que apresentavam altos índices de fome e

desnutrição. Ainda nesse ano, foi suplente de duas Comissões

Parlamentares Mistas de Inquérito (CPMI): Compra de Votos e dos

Correios. Em 2006, foi titular da CPMI das Ambulâncias e suplente da

Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) dos Bingos.



Em outubro de 2005, desfiliou-se do PDT e ingressou no Partido da

Social Democracia Brasileira (PSDB). Por sua nova legenda, tornou-se

1o vice-líder do Bloco Liderança Parlamentar da Minoria, entre maio

de 2006 e o final do seu mandato. No pleito de outubro de 2006, não

disputou a reeleição e deixou o Senado em janeiro de 2007, ao término

da legislatura.



Em 2008, tornou-se assessor especial do

[governador](http://pt.wikipedia.org/wiki/Governador "Governador") do

Mato Grosso do Sul, [André

Puccinelli](http://pt.wikipedia.org/wiki/Andr%C3%A9_Puccinelli "André

Puccinelli"), do PMDB.



Casou-se com Sueli Brandão.



