**CHAGAS, Carlos**



\*jornalista.



*Carlos Chagas* nasceu em Três Pontas (MG), no dia 20 de maio de 1937,

filho do comerciante Jaime Chagas e da professora Balbina Veloso

Meinberg Chagas.



Em 1947, após o falecimento de sua mãe, mudou-se para o Rio de Janeiro,

então Distrito Federal, e aí permaneceu interno no Colégio São José até

1954. Em 1956 ingressou na Faculdade de Direito da Pontifícia

Universidade Católica do Rio de Janeiro e um ano depois, após breve

estágio no *Jornal do Brasil*, começou a trabalhar na reportagem geral

do jornal *O Globo* por indicação de um amigo de seu pai que conhecia o

jornalista Roberto Marinho. Conciliou o curso de direito com o emprego

na redação, embora só tenha sido efetivamente contratado em 1959. Em

1960, ainda vinculado a *O Globo*, sob a orientação de Alves Pinheiro,

seu chefe de reportagem na época, dedicou-se exclusivamente à cobertura

da campanha do candidato à presidência da República Jânio Quadros,

acompanhando sua comitiva em várias cidades do país.



Após concluir o curso universitário no final de 1960, trabalhou durante

um ano e meio como jornalista e também como advogado de presos que

cumpriam pena no presídio da ilha Grande (RJ). Em seguida prestou

concurso para promotor público e foi designado para o município de

Mendes (RJ), de onde foi transferido para São João da Barra (RJ). Diante

da impossibilidade de acumular as atividades de promotor e jornalista,

optou pelo jornalismo e ainda em 1962 foi promovido a editor político de

*O Globo*, onde permaneceu até 1969. Em fins da década de 1960 acumulou

três empregos: além de *O Globo*, tinha um programa de televisão noturno

na TV Rio e trabalhava no palácio Guanabara como secretário de Imprensa

do então governador Negrão de Lima, que conheceu ao cobrir o Partido

Social Democrático (PSD) como editor político.



De maio a agosto de 1969 foi secretário de Imprensa do presidente Artur

da Costa e Silva e, de agosto a outubro, da junta militar que o

substituiu. No fim do ano, incentivado por Roberto Marinho, deu início a

uma série de 20 reportagens, publicadas em *O Globo* e em *O Estado de

S. Paulo*, sobre os acontecimentos políticos transcorridos durante o

período de doença do presidente Costa e Silva. A série ganhou um Prêmio

Esso de Jornalismo e deu origem a seu primeiro livro, *113 dias de

angústia*. Editada em dezembro de 1970 pela agência jornalística Image,

a obra teve sua circulação proibida uma semana após o início de sua

distribuição.



Devido à censura que suas últimas reportagens sofreram em *O Globo*,

passou a trabalhar também na redação da revista *Manchete*. Mas aí

também, por força da censura, não pôde fazer reportagens explicitamente

políticas. Dedicou-se então a outros assuntos, como a implantação da

rodovia Transamazônica ou a posse do presidente uruguaio Juan Maria

Bordaberry, e realizou reportagens de caráter histórico, como a relativa

à Revolução de 1930. Nos anos de 1970 e 1971 diminuiu sua freqüência em

*O Globo*, embora continuasse colaborando no jornal.



As reportagens que escreveu levaram-no a manter contatos com a redação

de *O Estado de S. Paulo*. Assim, a partir de janeiro de 1972, a convite

de Fernando Pedreira, passou a trabalhar na sucursal desse jornal em

Brasília, voltando a escrever sobre política. Deixou então

definitivamente *O Globo* e a revista *Manchete*. Colaborou também em

*Última Hora*, do Rio de Janeiro, entre 1973 e 1976.



Em outubro de 1977, como chefe da sucursal de *O Estado de S. Paulo* em

Brasília, foi indiciado num inquérito policial-militar (IPM), com base

na Lei de Segurança Nacional e na Lei de Imprensa, por ter-se negado a

denunciar o autor da nota “Um risco de febre amarela após ocupação”,

publicada no dia 7 de agosto, bem como os nomes de um professor e de um

assessor parlamentar citados na matéria. A nota fazia referência ao

“iminente risco de febre amarela na cidade, provocado pela queda de um

recipiente com grande quantidade de mosquitos portadores da doença,

acidente ocorrido durante a invasão da Universidade de Brasília por

policiais”, conforme noticiou o *Jornal do Brasil* de 3 de outubro de

1977. No entanto, o IPM foi encaminhado à Justiça Militar e arquivado.



Em abril de 1988, por discordância com a nova geração da família

Mesquita, demitiu-se de *O Estado de S. Paulo*. Segundo entrevista que

concedeu ao Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea

do Brasil (Cpdoc), negou-se na época a atender às exigências dos novos

responsáveis pelo jornal, que pretendiam fazer mudanças na empresa, com

reformas abruptas no quadro de jornalistas e a demissão de alguns

profissionais considerados de “tendência esquerdista”. Além de *O Estado

de S. Paulo*, 18 outros órgãos da imprensa brasileira publicaram seus

trabalhos através da agência desse jornal paulista.



Ao deixar o *Estadão*, foi convidado por Adolfo Bloch e Pedro Jacques

Kapeller para dirigir a sucursal da Rede Manchete**de**Televisão na

capital federal. Tornou-se então diretor-geral e responsável pelos

comentários políticos da rede e da revista *Manchete*.



Quando do lançamento do Plano Collor — plano econômico de combate à

inflação posto em prática pelo governo de Fernando Collor de Melo logo

após a posse, em 15 de março de 1990 —, passou quase 48 horas inteiras

no ar, promovendo amplo debate sobre o confisco da poupança popular.



Fez a primeira entrevista de televisão com o recém-empossado presidente

Itamar Franco em dezembro de 1992, inaugurando o programa *O jogo do

poder*, com uma hora de entrevistas, aos domingos, pela Rede Manchete.

Dirigiu também o debate entre os candidatos à presidência da República

em 1994, promovido pela mesma rede e a Associação Brasileira de Imprensa

(ABI) e transmitido para todo o país.



Além de jornalista, tornou-se professor do Departamento de Comunicação

da Universidade de Brasília, onde a partir de 1978 passou a lecionar as

disciplinas ética e legislação nos meios de comunicação e problemas

sociais e econômicos contemporâneos, na graduação do curso de

comunicação, e tópicos especiais, no curso de pós-graduação.



Em 1979, seu livro *113 dias de angústia* teve uma segunda edição, a

cargo da editora L&PM, e pôde circular livremente. Publicou, além disso,

*Resistir é preciso*, coletânea de artigos escritos entre 1972 e 1974,

*A guerra das estrelas* (1985), relato das sucessões presidenciais

militares, e *Revolução no Planalto* (1988), sobre a volta da democracia

ao país. Em 1995, foi eleito para a Academia Brasileira de Letras.



Casou-se com Enila Leite de Freire Chagas, com quem teve duas filhas.



