

 



*Júlio Ferreira de Carvalho* nasceu em São Tiago (MG) no dia 28 de

janeiro de****1894, filho de Laudares Antônio de Carvalho e de Maria

José de Carvalho.



Estudou no Ginásio São Francisco de****Assis, em São João del Rei (MG),

antes****de ingressar na Faculdade de Direito de Belo Horizonte, pela

qual se bacharelou em 1915.



Iniciou a carreira de advogado em São João del Rei. Promotor público em

Estrela do Sul (MG), foi depois diretor do Ginásio São Francisco de

Assis e, transferindo-se para Uberaba (MG), diretor do Ginásio Uberaba

de 1919 a 1925, ano em que se mudou para Belo Horizonte.



Durante o governo de Olegário Maciel, iniciado em 1930, fez parte do

Conselho Consultivo do estado. Mais tarde, integrou e depois presidiu o

Conselho de Administração do Estado de Minas Gerais.



Foi procurador da delegacia mineira do Instituto de Aposentadoria e

Pensões dos Comerciários (IAPC), advogado do Banco Mineiro da Produção e

procurador-geral da Justiça Eleitoral em Minas Gerais.



Secretário-geral e, mais tarde, presidente do Instituto da Ordem dos

Advogados de Minas Gerais, em 1946 foi nomeado, pelo presidente Eurico

Gaspar Dutra, interventor federal no estado, em substituição a João

Tavares Correia Beraldo. Ocupou o cargo de 14 de agosto a 16 de novembro

do mesmo ano, transmitindo-o a Noraldino Lima.



Em 1947, elegeu-se****deputado à Constituinte estadual na legenda do

Partido Republicano (PR), tendo presidido a comissão que elaborou o

projeto da nova Constituição do estado. Ao final do mandato (1951),

voltou a exercer a advocacia.



Advogado-geral de Minas Gerais e professor de direito civil na

Universidade Católica do estado, em 1961 tornou-se presidente do

conselho consultivo da Usiminas.



Júlio Ferreira de Carvalho foi ainda diretor da *Revista Forense*de

Minas e colaborador da *Revista dos Tribunais.*



Faleceu em Belo Horizonte no dia 22 de outubro de 1962.



Júlio Ferreira de Carvalho casou-se duas vezes: a primeira com Maria

Ratton de Carvalho e a segunda com Juraci Magalhães de Carvalho. Teve

quatro filhos.



 



 



