**CARVALHO, Matos**



\*gov. MA 1957-1961; dep. fed. MA 1963-1967.



* *



*José de Matos Carvalho* nasceu em Barreirinhas (MA) no dia 2 de maio de

1905, filho de Joaquim Soeiro de Carvalho, comerciante e chefe político

local, e de Jenuína de Matos Carvalho.



Mudando-se para São Luís, ingressou no Liceu Maranhense, onde concluiu

os cursos secundário e médio. Transferindo-se para o Rio de Janeiro,

então Distrito Federal, diplomou-se pela Faculdade Nacional de Medicina,

atual Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio de Janeiro.



De volta ao Maranhão, com a eleição do governador Eugênio Barros

(1951-1956), foi nomeado secretário de Educação e Cultura, cargo que

exerceu até 1955, quando se desincompatibilizou a fim de concorrer à

chefia do Executivo estadual pela legenda situacionista do Partido

Social Democrático (PSD).



Nas eleições de outubro disputou o governo do estado tendo inicialmente

Alexandre Alves Costa como seu companheiro de chapa. Entretanto,

rompendo com o PSD, Costa passou a integrar a chapa oposicionista,

encabeçada por Hugo da Cunha Machado. Seu antigo lugar foi ocupado pelo

tenente-coronel Alexandre Sá Colares Moreira. Realizado o pleito, as

duas facções reivindicaram a vitória. O PSD recusou-se a aceitar a

eleição de Alexandre Costa, levando a questão à Justiça. A pendência

prolongou-se até 9 de julho de 1957, quando finalmente foram empossados

como governador e vice-governador, respectivamente, Matos Carvalho e

Alexandre Costa, que recebera votação superior à de Colares Moreira. O

novo governador compôs seu secretariado nomeando Newton de Barros Belo

para a Secretaria do Interior e Justiça; Ivar Figueiredo Saldanha para a

das Finanças; Cesário Guilherme Coimbra para a de Saúde e Assistência; e

Elói Coelho Neto para a de Educação e Cultura.



Em março de 1958 Matos Carvalho esteve no Rio de Janeiro, junto com os

governadores do Piauí, Paraíba, Rio Grande do Norte e Ceará, em busca de

auxílio federal para os estados do Nordeste, assolados por grave seca.

Na reunião convocada pelo presidente Juscelino Kubitschek, e da qual

participaram também parlamentares e religiosos nordestinos, foram

acertadas algumas medidas imediatas, fortalecendo-se a idéia da

implantação, efetivada no ano seguinte, da Superintendência do

Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), autarquia responsável pelo

planejamento e coordenação do desenvolvimento da região.



Ao governo do Maranhão, em janeiro de 1961, para o seu ex-secretário

Newton Belo, no pleito de outubro do ano seguinte Matos Carvalho foi

eleito deputado federal pela legenda do PSD e, simultaneamente, suplente

do senador Sebastião Archer da Silva. Assumindo a cadeira na Câmara em

fevereiro de 1963, tornou-se vice-líder do partido em junho de 1965.



Com a extinção dos partidos políticos determinada pelo Ato Institucional

nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se

à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime

militar vigente no país desde abril do ano anterior, sob cuja legenda

elegeu-se segundo suplente do senador José Sarney, que deixando o

governo do Maranhão conquistara uma cadeira na Câmara Alta.



Membro do diretório nacional e presidente do diretório regional do PSD,

José Matos Carvalho foi vereador em São Luís, tendo presidido a Câmara

Municipal, e conselheiro do Tribunal de Contas do estado.



Faleceu no dia 15 de maio de 1993.



Era casado com Ada Ferrari de Carvalho, com quem teve uma filha.



 



