**CARVALHO, Setembrino de**



\*militar;****interv. CE 1914; Contestado 1914-1915;****ch. EME 1922;

min. Guerra 1922-1926**.**



 



*Fernando Setembrino de Carvalho* nasceu em Uruguaiana (RS) no dia 13 de

setembro de 1861, filho de Fernando Vieira de Carvalho, professor,

funcionário público e comerciante, e de Felicidade Ferreira de Carvalho.



Destinado pela mãe à advocacia e pelo pai à medicina, pretendia ser

engenheiro. Começou os estudos com o pai, primeiro em casa e depois num

colégio por ele fundado. Acometido por febres intermitentes, foi

aconselhado a mudar-se, partindo em 1875 para Pelotas (RS), onde se

matriculou no Colégio Reis. No ano seguinte, transferiu-se para Porto

Alegre para prestar exame na Instrução Pública, como era de lei.

Matriculou-se então no Colégio Sousa Lobo, onde estudava também Antônio

Augusto Borges de Medeiros (futuro presidente do estado de 1898 a 1908 e

de 1913 a 1928).



Assentou praça em 1877 no 12º Batalhão de Infantaria, sediado em Porto

Alegre. No ano seguinte, matriculou-se na Escola Tática e de Tiro de Rio

Pardo (RS), de onde saiu alferes-aluno em 1882 com o curso das três

armas. No início de 1883, ingressou na Escola Militar da Praia Vermelha,

no Rio de Janeiro (então capital do Império), sendo promovido a

segundo-tenente em setembro do mesmo ano e concluindo, em 1884, o curso

de engenharia militar, recebendo ao mesmo tempo o grau de bacharel em

matemática e ciências físicas.



 



No Rio Grande do Sul (1885-1911)



Classificado como oficial no batalhão de engenheiros encarregado da

construção de quartéis e fortificações no Rio Grande do Sul, foi nomeado

secretário da unidade logo ao apresentar-se. Embora engenheiro,

pertencia à arma de artilharia e ao efetivo do 1º Regimento de

Artilharia a Cavalo, sediado em São Gabriel (RS), e em 1886 foi

requisitado por aquela unidade.



Em janeiro de 1887, casou-se com Leontina Damasceno Vilela em

Uruguaiana, onde servia em um destacamento. Retornou em junho a São

Gabriel, reintegrando-se a seu regimento. Promovido a primeiro-tenente

em dezembro de 1888, foi classificado no Corpo de Estado-Maior de

Primeira Classe, no Rio, deixando porém de seguir para a então capital

do Império em função de interesses familiares.



Transferiu-se para a guarnição de fronteira de Uruguaiana, assumindo as

funções de secretário da unidade. Encontrava-se nesse posto quando

ocorreu a proclamação da República (15/11/1889). Embora simpatizasse com

a causa republicana, sua participação política resumira-se até então à

adesão a um clube de propaganda republicana em São Borja (RS) em 1885.



Promovido a capitão em maio de 1890, logo depois foi transferido para o

Corpo de Engenheiros e nomeado membro da Comissão de Engenharia Militar

do Rio Grande do Sul, sendo designado para fiscalizar obras em

Uruguaiana. Ingressou então na política partidária, afastando-se da

carreira militar e filiando-se ao Partido Republicano Rio-Grandense

(PRR), pelo qual foi eleito deputado à Câmara estadual. Desse modo, foi

um dos signatários da primeira Constituição republicana do Rio Grande do

Sul (14/7/1891), conhecida como Constituição de Júlio de Castilhos em

alusão ao então presidente do estado e líder do PRR, que exerceu

influência determinante na elaboração da Carta.



Com a dissolução do Congresso Nacional pelo presidente Deodoro da

Fonseca em 3 de novembro de 1891, Júlio de Castilhos apoiou o ato do

presidente da República e prometeu manter a ordem no Rio Grande do Sul.

Entretanto, várias unidades militares sediadas no estado pronunciaram-se

contra a ditadura de Deodoro, rebelando-se. Contingentes armados

depuseram autoridades fiéis a Júlio de Castilhos, que por sua vez tentou

recuar e fez divulgar um abaixo-assinado, firmado pelos deputados a ele

fiéis, discordando do golpe de Deodoro. Setembrino de Carvalho foi um

dos signatários do documento, que entretanto não valeu a Júlio de

Castilhos a consolidação no poder estadual. As manifestações contra

Deodoro recrudesceram, em 11 de novembro os deputados estaduais se

pronunciaram e no dia seguinte Júlio de Castilhos foi deposto. O próprio

Deodoro também deixou o governo federal em 23 de dezembro de 1891,

transferindo-o para o vice-presidente Floriano Peixoto.



Desencantado com a política, Setembrino de Carvalho retornou ao

Exército, como engenheiro do 6º Distrito de Obras Militares.



Em fevereiro de 1893, logo após a recondução de Júlio de Castilhos à

presidência do estado, eclodiu no Rio Grande do Sul um conflito armado

entre os republicanos castilhistas e os federalistas (“maragatos”),

opositores do governo estadual de Júlio de Castilhos e do governo

federal de Floriano Peixoto, que apoiava o Executivo gaúcho. Conhecida

como Revolução Federalista, a conflagração se alastrou pelos estados de

Santa Catarina e Paraná.



Pouco depois do início do conflito, Setembrino de Carvalho assumiu o

comando do batalhão de infantaria “Defensores da República”, organizado

para defender a cidade de Uruguaiana das tropas federalistas. Em

seguida, teve participação destacada no combate de Itanhandu, e ocupou o

posto de tenente-coronel em comissão na brigada do coronel Hipólito

Antônio Ribeiro. Licenciado para tratamento de saúde em****fevereiro de

1894, não retornou à Divisão Oeste, à qual pertencia sua brigada, devido

a um desentendimento com o coronel Hipólito durante a campanha.



A Revolução Federalista envolveu amplas forças militares locais, além de

contar durante certo tempo com a adesão aos federalistas dos

remanescentes da Revolta da Armada, eclodida em setembro de 1893 no Rio

de Janeiro. Em agosto de 1895, o conflito foi debelado com a vitória dos

republicanos.



Promovido a major em dezembro de 1900, Setembrino de Carvalho foi

nomeado fiscal do 2º Batalhão de Engenharia, sediado em Rio Pardo. Por

iniciativa sua, o batalhão conseguiu o encargo de construir a estrada de

ferro Porto Alegre-Uruguaiana. Em abril de 1906, foi promovido a

tenente-coronel e substituiu, primeiro interinamente e depois como

efetivo, o tenente-coronel Bento Ribeiro no comando do 2º BE.



Em outubro de 1906, a construção da estrada de ferro passou, por

contrato, a uma empresa belga, e o batalhão recolheu-se à sua sede, em

Rio Pardo. A incumbência seguinte do 2º BE foi a construção do ramal

Cruz Alta-Ijuí, inaugurando o trecho entre Cruz Alta e Faxinal em 1910.

O tenente-coronel Setembrino trabalhou ainda na construção do ramal

entre São Borja e São Luís e na linha telegráfica São Vicente-Santiago

do Boqueirão, sempre no Rio Grande do Sul.



 



Na capital federal



 



Em 1910, o marechal Hermes da Fonseca, candidato à presidência da

República, visitou os trabalhos realizados pelo 2º BE no trecho Cruz

Alta-Ijuí, e lá ficou conhecendo Setembrino de Carvalho. Impressionado

com o que viu, depois de eleito e empossado insistiu com o comandante

para que viesse para a capital federal. Assim, depois de 25 anos de

serviços prestados no interior do Rio Grande do Sul, Setembrino assumiu

a chefia de gabinete do ministro da Guerra, general Antônio Adolfo da

Fontoura Mena Barreto, em 15 de novembro de 1911. Promovido a coronel no

mesmo mês, manteve-se no cargo quando o ministro foi substituído pelo

general Vespasiano Gonçalves de Albuquerque (30/3/1912).



 



Interventor no Ceará (1914)



Foram freqüentes no governo do marechal Hermes as chamadas “salvações

nacionais”, intervenções federais em conflitos políticos nos estados,

geralmente provocados pela disputa entre grupos locais pelo poder. No

Ceará, em 1912, o tradicional chefe político Antônio Pinto Nogueira

Acióli, que presidiu o estado de 1896 a 1900 e 1904 a 1912, foi deposto

do governo, elegendo-se presidente o coronel Marcos Franco Rabelo, da

oposição.



Inconformado com o alijamento do poder de seu líder, o “aciolista” Floro

Bartolomeu, “coronel” e chefe político em Juazeiro, no interior do

estado, aliou-se ao líder religioso padre Cícero Romão Batista e, em

dezembro de 1913, iniciou em Juazeiro um movimento armado contra o

coronel Franco Rabelo. Reunindo “coronéis” da região do vale do Cariri e

uma multidão faminta, as forças rebeldes avançaram sobre Fortaleza,

ocupando boa parte do estado.



A fim de restabelecer a ordem no Ceará, o governo federal para lá enviou

o general Carlos Frederico de Mesquita e, depois, o general Lino de

Oliveira Ramos. Entretanto, as duas missões fracassaram. Em março de

1914, em meio ao extremo agravamento da crise, o coronel Setembrino foi

mandado ao estado, na qualidade de comandante da 4ª Região Militar.

Franco Rabelo praticamente não mais governava o Ceará quando Setembrino

chegou a Fortaleza.



Nomeado interventor federal com plenos poderes, o coronel Setembrino

manteve encontros com o padre Cícero, conseguindo apaziguá-lo e fazer

com que voltasse para Juazeiro. Em abril, foi promovido a

general-de-brigada. Em seguida, convocou eleições para a presidência e

para a Câmara estadual. Eleito presidente o candidato apoiado pelo

general Setembrino, o coronel de engenharia Benjamim Liberato Barroso, o

interventor transmitiu-lhe o governo em junho, encerrando sua missão.

Seu êxito valeu-lhe vários convites para cargos e comissões, inclusive a

oferta de uma cadeira de senador pelo Ceará, mas recusou todas as

propostas.



De volta ao Rio, ficou adido ao Departamento de Guerra sem comissão

específica, mas se encontrava diariamente com o ministro da Guerra,

Vespasiano de Albuquerque, de quem era amigo.



 



A campanha do Contestado (1914-1915)



Em fins de agosto, o ministro convocou o general Setembrino para cuidar

da pacificação da luta nos campos de Palmas, área limítrofe reivindicada

pelos estados do Paraná e Santa Catarina. Conhecido como Guerra do

Contestado, o conflito originara-se de uma disputa entre latifundiários

paranaenses e catarinenses por terras para a criação de gado, e vinha

desde 1840. Após a instalação da República, a situação  agravara-se,

pois passou para a competência dos estados o direito de concessão de

terras devolutas, o que se deu em grande escala na área contestada. Com

essas concessões, companhias estrangeiras puderam penetrar na área para

construir uma estrada de ferro e instalar serrarias e colônias.



Visando a afirmar seu domínio sobre a região, os dois estados concediam

terras, fundavam vilas e criavam municípios. O governo paranaense fez

amplas concessões de terras à Companhia de Estrada de Ferro São

Paulo-Rio Grande e à sua subsidiária Lumber, empresas estrangeiras. As

atividades madeireiras da Lumber provocaram, inclusive, a desorganização

e a falência econômica dos pequenos industriais madeireiros da região.



Em meio a essa situação, surgiram no meio sertanejo da região “santos

milagreiros”, líderes religiosos que, além da pregação da fé,

ministravam cuidados e remédios a uma população desesperada pela

miséria. Desde 1910 vinham-se desenvolvendo na região esses movimentos

messiânicos, até que em 1912, sob o comando de José Maria de Agostinho,

que os relatos históricos qualificam de “monge”, organizaram um “pequeno

exército” em Taquaruçu (SC).



Acusados de pretenderem a restauração da monarquia, os “fanáticos”

tornaram-se alvo do governo, que enviou forças do Exército para

desalojá-los. Entre 1912 e 1914, seis expedições foram enviadas contra

os rebeldes, sem resultado.



Em setembro de 1914, no cargo de inspetor da XI Região de Inspeção

Permanente do Exército, o general Setembrino assumiu o comando das ações

militares de repressão. À frente de sete mil homens, tentou ainda

parlamentar com os rebeldes antes de iniciar as operações de guerra,

prometendo que lhes seriam garantidos meios de subsistência até que o

governo do Paraná lhes concedesse terras, passando inclusive títulos de

propriedade. Entretanto, a tentativa de pacificação fracassou, e o

general Setembrino deu início às operações bélicas, auxiliado por dois

aviões de reconhecimento: pela primeira vez, utilizavam-se no Brasil

aviões em ações militares.



Adotando nova tática, ao cabo de vários encontros e escaramuças o

general conseguiu cercar os sertanejos em janeiro de 1915. Entretanto,

nem todos se renderam. Só em dezembro de 1915, após o cerco e a

destruição da cidade santa de São Pedro, é que cessou a campanha do

Contestado, com a morte de todos os líderes do movimento messiânico, com

a exceção de um único, Adeodato Manuel Ramos, aprisionado em Canoinhas

em agosto de 1916.



De volta ao Rio, o general Setembrino foi nomeado inspetor dos Serviços

Administrativos do Exército (decreto de 23 de junho de 1915),

denominação mudada pouco depois para diretor de Administração da Guerra.

Em 1916, elegeu-se pela primeira vez para a presidência do Clube

Militar.



Promovido a general-de-divisão em janeiro de 1918, assumiu o comando da

2ª Divisão do Exército, com sede em Niterói. Com a nova divisão

territorial do Exército, foi encarregado de organizar a 4ª Região

Militar, sediada em Juiz de Fora (MG) e compreendendo os estados de

Minas Gerais e Goiás.



 



O 5 de julho de 1922



Durante a sucessão de Epitácio Pessoa em 1922, impôs a seus comandados

rigorosa disciplina, e sua região foi a única onde não houve

pronunciamentos políticos por parte dos militares. O próprio general

Setembrino, porém, que mantivera contatos oficiais com o presidente de

Minas Gerais, Artur Bernardes, um dos candidatos à presidência da

República, tomou posição frente à questão sucessória. Quando as forças

armadas se dividiram em relação ao episódio das chamadas “cartas

falsas,” manifestou seu apoio a Bernardes, apontado como autor de cartas

ofensivas aos militares.



No dia 1º de julho de 1922, foi nomeado chefe do Estado-Maior do

Exército (EME) pelo presidente Epitácio Pessoa. No dia 4 do mesmo mês,

seguiu para o Rio de Janeiro a fim de assistir ao aniversário de uma

filha, e se encontrava na capital federal quando, na madrugada do dia

seguinte, eclodiu o levante do forte de Copacabana, bem como da Escola

Militar e de efetivos da Vila Militar, em protesto contra a eleição de

Bernardes (março de 1922) e contra as punições impostas por Epitácio

Pessoa aos militares (fechamento do Clube Militar e prisão do marechal

Hermes da Fonseca). Também em Mato Grosso ocorreu um levante no mesmo

dia.



O general Setembrino foi então chamado para exercer suas novas funções,

cabendo-lhe tomar todas as providências, já que o general Manuel Lopes

Carneiro da Fontoura, comandante da 1ª Região Militar, não havia sido

encontrado. Sem contar com informações precisas sobre o levante da

Escola Militar, que, segundo se dizia, marchava em direção ao centro da

cidade, o general Setembrino dirigiu-se para Realengo a fim****de tomar

contato com a situação. Entretanto, quando lá chegou a rebelião já

estava controlada, e os alunos se haviam rendido.



Instalando-se no quartel-general, em Deodoro, o chefe do EME organizou e

comandou a repressão aos focos revoltosos que ainda restavam. O

movimento rebelde terminou com o combate na avenida Atlântica, em

Copacabana, envolvendo os chamados 18 do Forte (na realidade, apenas 11

pessoas), quase todos mortos.



 



Ministro da Guerra



Em novembro de 1922, Artur Bernardes assumiu a presidência da República

e designou o general Setembrino para o Ministério da Guerra. Em 1923,

este foi novamente eleito presidente do Clube Militar, prova

da****consolidação de seu prestígio no seio do Exército.



Ainda em 1923, eclodiu no Rio Grande do Sul novo conflito armado, devido

à reeleição de Borges de Medeiros (novembro de 1922) para ocupar pela

quinta vez a presidência do estado. A oposição, composta de federalistas

e democratas, reunira-se na Aliança Libertadora, lançando a candidatura

de Joaquim Francisco de Assis Brasil e, após o término do pleito,

alegara ter havido fraude. No mesmo dia da posse de Borges (25/1/1923),

estourou a revolução.



Em abril, Artur Bernardes enviou a Porto Alegre Augusto Tavares de Lira,

ministro do Tribunal de Contas da União e ex-ministro da Justiça, para

discutir o armistício. Ciente de que Borges de Medeiros aceitaria todas

as condições, Bernardes não se apressou em resolver a questão, deixando

esgotar-se a resistência ao presidente gaúcho. Entrementes, ficaram em

suspenso os resultados positivos da missão Tavares de Lira, enquanto se

agravava o conflito em todo o estado.



Só em outubro de 1923 Bernardes julgou adequado enviar novo emissário ao

Rio Grande do Sul, encarregando da missão o ministro Setembrino de

Carvalho. Embora fosse gaúcho, Setembrino estava afastado havia mais de

20 anos das lutas partidárias de seu estado. Recebida a incumbência,

procurou ouvir Assis Brasil, que se encontrava no Rio. O chefe

libertador afirmou-lhe que a aspiração suprema das oposições era a

renúncia do presidente do estado, ao que o general Setembrino respondeu

fazendo-o ver que tal renúncia não poderia ser objeto de cogitações, já

que o governo federal reconhecera a legitimidade das eleições, sendo

essa a razão pela qual apoiava o governo de Borges de Medeiros.



Antes de rumar para o Rio Grande do Sul, o ministro da Guerra avistou-se

ainda com os deputados Nabuco de Gouveia e João Simplício de Carvalho,

representante do partido de Borges (o PRR) na Câmara. Os deputados,

cientes das intenções de Bernardes, já vinham interferindo oficiosamente

no desenvolvimento da situação, procurando promover um entendimento

entre as partes que, mediante concessões recíprocas, transformasse o

conflito armado em combate político.



Logo que chegou ao estado conflagrado, o general Setembrino procurou

travar contato com os chefes militares a fim de poder avaliar o estado

das forças em luta. Constatou então que o ânimo dos libertadores se

achava abalado depois das várias derrotas militares que haviam sofrido.



Ciente das reivindicações e da fraqueza dos libertadores, o general

Setembrino procurou Borges de Medeiros em Porto Alegre. Em 2 de

novembro, realizou-se a primeira conferência no palácio do governo. O

ministro da Guerra deixou claro que o governo federal havia reconhecido

a legitimidade da eleição de Borges de Medeiros, e encareceu a

necessidade de um armistício, que conseguiu fazer vigorar a partir do

dia 7.



Nas conferências posteriores ao armistício, o maior entrave à paz era a

decisão da forma de escolha do vice-presidente do estado. Borges de

Medeiros, apoiando-se na Constituição gaúcha de 1891, pregava que o

vice-presidente deveria ser escolhido pelo presidente do estado. Temia

que a realização de eleições para preencher o cargo pudesse provocar a

derrocada da Constituição estadual, acarretando finalmente a ampliação

dos poderes da Câmara dos Deputados gaúcha e, por conseguinte, a redução

dos poderes do presidente do estado.



Depois de vários outros encontros e discussões, as partes litigantes

assinaram no dia 14 de dezembro, na estância de Assis Brasil, em Pedras

Altas (RS), o acordo de paz que ficou conhecido como Pacto de Pedras

Altas. Pondo fim****à****luta entre republicanos e libertadores, o pacto

previa que Borges permaneceria no governo, mas que a Constituição gaúcha

seria alterada, não mais permitindo aos presidentes a reeleição e nem a

nomeação dos vice-presidentes do estado.



Ainda em dezembro, foi denunciada a existência de um plano articulado

por jovens oficiais revolucionários visando à detenção do general

Setembrino no Paraná, quando voltasse do Rio Grande do Sul. O seqüestro

do general seria o sinal para o levante de guarnições sediadas no Paraná

e na capital da República. Entretanto, com a denúncia, o oficial

encarregado de executar a ação, tenente Joaquim de Magalhães Cardoso

Barata, futuro interventor no Pará e governador do estado, foi preso no

dia 25, sendo recambiado para Manaus, onde servia.



Graduado no posto de marechal em abril de 1924, o ministro Setembrino

dedicou-se ao reforço de sua posição no seio do Exército até o dia 8 de

julho, quando eclodiu novo movimento revolucionário, com focos em São

Paulo, no Amazonas e em Sergipe. Rapidamente dominado nestes dois

últimos estados, o movimento assumiu maior dimensão em São Paulo.

Comandados pelo general Isidoro Dias Lopes, os revoltosos ocuparam a

capital do estado por três semanas, abandonado-a depois e rumando para o

interior.



O ministro da Guerra acompanhou de perto a repressão ao movimento

paulista. No dia 11 de julho, lançou o manifesto *Ao povo* *de São

Paulo*, no qual pedia a volta à ordem e no dia 18, enquanto os rebeldes

ainda ocupavam a capital do estado, publicou um segundo manifesto,

intitulado *Camaradas*, dirigido aos praças envolvidos na revolta:

pedia-lhes que se apresentassem ao comando da divisão das tropas legais,

onde seriam isentos da culpa.



Em abril de 1925, os rebeldes que se haviam deslocado para o interior

juntaram-se no oeste do Paraná ao contingente que se sublevara no Rio

Grande do Sul em outubro no ano anterior, formando a Coluna Miguel

Costa-Prestes.



Na pasta da Guerra, que ocupou até o fim do governo de Artur Bernardes

(15/11/1926), Setembrino muito fez pelo reaparelhamento militar do país.

Por ocasião do início dos entendimentos para indicação do candidato à

sucessão de Bernardes, em 1925, seu nome chegou a ser lembrado em

Recife, em oposição ao do candidato oficial, Washington Luís.

Entretanto, não autorizou o lançamento de sua candidatura e, através de

uma carta publicada no jornal *A Notícia,*prestou seu apoio a Washington

Luís.



Após deixar o ministério, o marechal Setembrino se afastou da vida

pública.



Faleceu no Rio de Janeiro em 24 de maio de 1947.



Tinha oito filhos. A primogênita, Zaida, casou-se com o general

Francisco Ramos de Andrade Neves, chefe do Estado-Maior do Exército de

1930 a 1931.



De sua autoria, foram publicados: *A pacificação do Rio Grande do Sul*;

*documentos* *mandados* *publicar pelo general* *Setembrino* *de

Carvalho*(1923) e*Memórias:* *dados para a* *história do Brasil* (1950).

Seu arquivo pessoal encontra-se depositado no Centro de Pesquisa e

Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da Fundação

Getulio Vargas. Sobre ele, Félix Pacheco escreveu *A pacificação do Rio

Grande do Sul e o general* *Setembrino de Carvalho*(1924).



Robert Pechman



 



 



