**CARVALHO, Último de**



\*rev. 1930; dep. fed. MG 1955-1971.



 



*Último de Carvalho* nasceu em Juiz de Fora (MG) no dia 19 de dezembro

de 1899, filho de Manuel Borges de Carvalho e de Josefina Santos de

Carvalho. Seu pai foi proprietário agrícola em Paraíba do Sul (RJ) e

posteriormente funcionário municipal e estadual em Belo Horizonte, e sua

mãe, professora primária rural.



Sua formação escolar foi feita em Belo Horizonte: o curso primário no

Grupo Escolar Barão do Rio Branco, e o secundário num ginásio estadual.

Em 1918, trabalhou como servente na Secretaria de Agricultura da capital

mineira e, em 1922, formou-se pela Escola de Agronomia e Veterinária da

mesma cidade. Em 1925, tornou-se engenheiro topógrafo pela escola onde

havia se formado em veterinária, exercendo depois a atividade de

agrimensor independente em Juiz de Fora e na cidade de Rio Pomba (MG).



Por interferência de seu irmão, Menelique de Carvalho, delegado de

polícia em Juiz de Fora, foi encarregado pelos articuladores da

Revolução de 1930 naquela cidade de controlar o único rádio transmissor

de Rio Pomba de que se poderiam servir os revolucionários. Foi

comissionado pelos chefes do movimento em Minas Gerais no comando

militar de Juiz de Fora, onde organizou um batalhão de civis

mal-armados, a que denominou Batalhão Odilon Braga, com a missão de

resistir a qualquer investida do 11º Regimento de Infantaria, sediado

naquele município. Com a vitória da revolução, recebeu as chaves da

cidade, como representante dos revolucionários. Na ocasião, foi

comissionado no posto de primeiro-tenente honorário da Polícia Militar

mineira, por dedicação e bravura. Retornou em seguida à atividade de

agrimensor, mas, em 1931, foi nomeado tabelião em Rio Novo (MG) e Rio

Pomba, onde se radicou e organizou seu reduto político. No ano seguinte,

tornou-se médico veterinário da Secretaria de Agricultura de Belo

Horizonte, e, em 1933, engenheiro topógrafo da mesma secretaria.



Eleito vereador à Câmara Municipal de Rio Pomba em****1936, integrou o

diretório municipal da União Democrática Brasileira (UDB) — agremiação

política fundada no Rio de Janeiro em junho de 1937 por Armando de Sales

Oliveira, para patrocinar sua candidatura à presidência da República nas

eleições de 1938. Com o advento do Estado Novo, em 10 de novembro de

1937, que decretou o fechamento de todos os órgãos legislativos do país,

Último de Carvalho teve seu mandato interrompido e sua atividade

política prejudicada em****conseqüência da extinção da UDB.



Tentou retomar o trabalho de agrimensor, mas, em face das dificuldades

de obter serviços na área, passou a fazer corretagem de seguros de vida

para a Companhia Sul América, em Rio Pomba e em Juiz de Fora. Continuou

também a exercer o tabelionato em Rio Novo e Rio Pomba até 1945. Nos

primeiros meses deste ano, em pleno processo de desagregação do Estado

Novo, foi incumbido pelo interventor Benedito Valadares de organizar, em

Rio Pomba, o diretório do Partido Social Democrático (PSD), criado em

abril de 1945, sob inspiração de Vargas. Após a deposição do presidente

pelos chefes militares (29/10/1945), assumiu a prefeitura da cidade. No

ano seguinte, organizou a Cooperativa Central de Produtores de Leite

(CCPL), no Rio de Janeiro, tornando-se seu primeiro diretor comercial.



Em janeiro de 1947, candidatou-se à Assembléia Constituinte de Minas

Gerais na legenda do PSD, e obteve a segunda suplência. Em julho, foi

convocado para ocupar a vaga do deputado Whady José Nassif, o que lhe

permitiu ser um dos signatários da nova Constituição mineira, promulgada

no dia 14 daquele mês. Em julho de 1949, o deputado Nassif retornou à

Assembléia Legislativa, mas Último de Carvalho permaneceu no exercício

do mandato, substituindo então o deputado José Ribeiro Pena, que se

elegera vice-governador do estado.



Em 1950, foi eleito deputado estadual em Minas Gerais, ainda na legenda

do PSD, e nela elegeu-se à Câmara Federal em outubro de 1954.

Em****dezembro deste ano, ao ser nomeado tabelião em Belo Horizonte,

renunciou ao mandato na Assembléia Legislativa mineira, e

em****fevereiro de 1955 ocupou sua cadeira na Câmara. No período que se

seguiu, participou de gestões junto ao então governador de Minas,

Juscelino Kubitschek, para que concedesse as verbas necessárias à

reabertura da Escola de Medicina de Juiz de Fora e à criação da Escola

de Belas-Artes, mas esta última, entretanto, não chegou a se

concretizar.



No dia 11 de novembro, um****movimento militar liderado pelo general

Henrique Teixeira Lott, ministro da Guerra demissionário, visando,

segundo seus promotores, a barrar uma conspiração para impedir a posse

do presidente eleito, Juscelino Kubitschek, afastou do poder o

presidente em exercício Carlos Luz, colocando na chefia do governo Nereu

Ramos, vice-presidente do Senado. Neste episódio, Último de Carvalho

solidarizou-se com Lott, participando, no próprio dia 11, das votações

que declararam o impedimento de Carlos Luz e, no dia 22, o de Café

Filho, que, restabelecido, tentava reassumir a chefia da nação.



Em agosto de 1956, já empossado o presidente Kubitschek, Último de

Carvalho levou à Câmara dos Deputados uma relação de militares

supostamente comunistas, que ocupavam posições de comando no Exército. O

deputado Raimundo Padilha serviu-se desse documento para pronunciar

um****violento discurso contra o general Lott, titular da pasta da

Guerra, responsabilizando-o pela presença de tais oficiais nos

mencionados cargos. No final de 1956, os jornalistas políticos

credenciados junto à Câmara elegeram Último de Carvalho um dos 20

deputados mais eficientes do ano.



Neste período, participou de negociações com empresários japoneses do

ramo siderúrgico visando à criação das Usinas Siderúrgicas de Minas

Gerais S.A. (Usiminas), empresa de economia mista, fundada****em****1956

pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE), com a

colaboração de capitais japoneses, do Tesouro Nacional, governo de Minas

Gerais, da Companhia Vale do Rio Doce (CVRD) e de diversos particulares,

para produzir coque, sínter, gusa, aço em lingotes e chapas, sobretudo

para a indústria naval.



Reeleito em outubro de 1958, sempre na legenda do PSD, em****abril de

1960 mudou-se para Brasília, tornando-se o primeiro deputado a

instalar-se na nova capital. Imediatamente organizou um comitê eleitoral

em favor da candidatura do general Lott à presidência da República, e,

como coordenador da campanha, viajou pelo Brasil integrando a Caravana

Nacional Lott-Jango (João Goulart). Através de sucessivos discursos,

concitou seus correligionários do PSD a se unirem em torno desta chapa.



Em 3 de outubro, o candidato da União Democrática Nacional (UDN), Jânio

Quadros, elegeu-se presidente da República e João Goulart, lançado pelo

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), vice-presidente. Em março de 1961,

Último de Carvalho foi eleito vice-líder da maioria e de seu partido.



Em 25 de agosto deste ano, Jânio Quadros renunciou. Último de Carvalho

congratulou-se com a nação pela renúncia do presidente e, durante a

crise que se seguiu, gerada pelo veto dos ministros militares à posse do

vice-presidente constitucional, votou pela adoção do regime

parlamentarista como fórmula capaz de solucionar o impasse criado. O

parlamentarismo foi adotado através da Emenda Constitucional nº 4, de 2

de setembro de 1961, e no dia 7 seguinte João Goulart foi empossado na

presidência da República. Posteriormente, Último de Carvalho passou a

opor-se ao governo Goulart, por considerá-lo radical, tornando-se um dos

mais candentes críticos da reforma agrária preconizada pelo presidente,

alegando que era de inspiração comunista e que o vírus do reformismo

atacara o palácio Alvorada.



Em outubro de 1962, reelegeu-se mais uma vez deputado federal, sempre na

legenda do PSD. Em junho de 1963, tornou-se líder da bancada de seu

partido na Câmara, e participou ativamente do crescente movimento de

oposição a João Goulart. Em 31 de março de 1964, um movimento

político-militar depôs o presidente, e o poder de fato passou a ser

exercido por uma junta militar autodenominada Comando Supremo da

Revolução, constituída pelo general Artur da Costa e Silva, pelo

brigadeiro Francisco de Assis Correia de Melo e pelo almirante Augusto

Rademaker. Entre 2 e 15 de abril, o país ficou sob a presidência formal

do deputado Ranieri Mazzilli, presidente da Câmara dos Deputados. Na

ocasião, como líder da bancada mineira do PSD na Câmara, Último de

Carvalho leu o *Manifesto da mulher democrata ao Congresso Nacional*,

documento originário da Legião Nacional da Marcha Família com Deus pela

Liberdade, assinado por cerca de mil mulheres. O movimento foi um dos

principais instrumentos de mobilização popular contra o governo Goulart.

No dia 15 de abril, foi empossado na presidência da República o marechal

Humberto Castelo Branco, eleito no dia 11 pelo Congresso, de

conformidade com o Ato Institucional nº 1, de 9 de abril desse ano,

editado pela junta militar.



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, Último de

Carvalho, juntamente com a maioria de integrantes do ex-PSD e da ex-UDN,

filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), de orientação

governista. Tornando-se amigo do marechal Costa e Silva, apoiou sua

indicação à presidência da República em substituição a Castelo Branco.

Em 1966, reelegeu-se na legenda da Arena, e de 1967 a 1970 foi

vice-líder de seu partido na Câmara. Em novembro de 1970, compôs como

suplente de senador a chapa da Arena mineira que tinha como titular José

de Magalhães Pinto. Em fevereiro de 1971, encerrou seu mandato de

deputado federal.



Em agosto de 1973, já afastado da vida pública, lançou seu livro de

memórias *Antes* *que eu me esqueça*. Na oportunidade, em entrevista à

imprensa, criticou o regime vigente — sem, no entanto, admitir o retorno

à Constituição de 1946 — e a tecnocracia que, a seu ver, não tinha

capacidade para gerir a nação, atividade própria dos políticos.

Defendeu, como fatores essenciais à normalização democrática do país, a

liberdade de imprensa e a participação dos parlamentares na elaboração

orçamentária.



Faleceu em Brasília no dia 26 de agosto de 1980.



Era casado com Hilda Reis Santos de Carvalho, com quem teve cinco

filhos.



Publicou, além da obra já citada, o romance*Cidália* (1976) e *Rei

Netuno na serra dos perdidos*.



O arquivo de Último de Carvalho encontra-se depositado no Centro de

Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc), da

Fundação Getulio Vargas.



 



 



