**CASANOVA, Válter**



\*dep. fed. RJ 1983-1987.



 



**Válter Ribeiro Casanova** nasceu em Santana do Livramento (RS) no dia

12 de dezembro de 1937, filho de Fausto Casanova Sagues e de Noêmia

Ribeiro Casanova.



Graduado em pedagogia e em ciências jurídicas e sociais, tornou-se

diretor-fundador do Colégio Professor Casanova e da Escola Técnica

Professor Casanova, no Rio de Janeiro.



Iniciou sua carreira política em outubro de 1982 elegendo-se para a

Câmara dos Deputados na legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT)

do Rio de Janeiro. Empossado em fevereiro de 1983, em 25 de abril de

1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que previa o

restabelecimento de eleições diretas para presidente da República em

novembro daquele ano. Como a emenda não obteve a votação necessária para

ser encaminhada ao Senado Federal, a sucessão presidencial teve que ser

decidida mais uma vez por via indireta. No Colégio Eleitoral, reunido em

15 de janeiro de 1985 para escolher o novo presidente do país, apoiou a

chapa oposicionista formada por Tancredo Neves e José Sarney, lançada

pela Aliança Democrática, coligação do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB) com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS),

agrupada na Frente Liberal. Derrotando o candidato do PDS, Paulo Maluf,

por ampla margem de votos, Tancredo, no entanto, não chegou a assumir a

presidência. Gravemente enfermo, veio a falecer em 21 de abril de 1985,

sendo substituído no cargo por Sarney, que vinha exercendo a função

interinamente desde o dia 15 de março.



Não tendo concorrido à reeleição no pleito de novembro de 1986, Casanova

deixou a Câmara em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura.

Posteriormente transferiu-se para o Partido Trabalhista do Brasil

(PTdoB), pelo qual se candidatou sem sucesso a deputado federal, no

pleito de outubro de 1998.



Casou-se com Neiva Martins Casanova, com quem teve três filhos.



 



 



