**CASCARDO, Herculino**



\*militar; rev. 1924; rev. 1930; interv. RN 1931-1932; pres. ANL.



 



*Herculino Cascardo* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,

no dia 2 de janeiro de 1900, filho de Isodoro Cascardo e de Querubina

Molinário. Seu pai, comerciante de origem italiana, era adepto de idéias

socialistas.



Ingressou na Escola Naval do Rio de Janeiro em maio de 1915, atingindo o

posto de guarda-marinha em fevereiro de 1918 e o de segundo-tenente em

novembro do mesmo ano. Depois de servir no cruzador *Barroso*, no

navio-escola *Benjamim Constant*e nos contratorpedeiros *Pará*e

*Paraíba*foi lotado em julho de 1921 no couraçado *São Paulo.*Promovido

a primeiro-tenente em março de 1922, servia ainda no *São Paulo*quando,

em julho do mesmo ano, o couraçado bombardeou o forte de Copacabana, no

Rio, ocupado por oficiais e soldados insurretos. A revolta, que terminou

com a marcha do grupo conhecido como os 18 do Forte de encontro a forças

legalistas, iniciou o ciclo de levantes tenentistas da década de 1920.



Chefe da seção de tiro do *São Paulo*, o tenente Cascardo participou, em

novembro de 1924, da sublevação da guarnição do couraçado. Ante a

decisão de não aderir à tomada pelos oficiais mais graduados, os quais

se recusaram a combater o governo federal, Cascardo ficou sendo o

oficial de mais alta patente a bordo, e portanto assumiu o comando da

embarcação. Ordenou a prisão de parte da guarnição que não havia aderido

ao levante, e em seguida o *São Paulo*, acompanhado do torpedeiro

*Goiás*, também amotinado, rumou para fora da baía de Guanabara. A

reboque, os navios em poder dos rebeldes traziam dois hidroaviões, que

entretanto foram afundados pelo fogo da artilharia da costa. O

*Goiás,*atingido, rendeu-se, mas o *São Paulo*conseguiu rumar para o

Sul, com uma guarnição composta de cerca de seiscentos homens e apenas

sete oficiais — Cascardo e mais seis segundos-tenentes.



A intenção dos revoltosos era juntar-se às forças, militares e

“provisória”, que se haviam insurgido em outubro no Rio Grande do Sul.

Entretanto, as condições climáticas não permitiram que aportassem no

litoral gaúcho, e ante a escassez de víveres a bordo seguiram viagem até

Montevidéu, onde entregaram o navio às autoridades uruguaias, as quais o

devolveram sem demora ao governo brasileiro.



No Uruguai, os rebeldes entraram em contato com líderes revoltosos

gaúchos. Cascardo e os oficiais que o acompanhavam juntaram-se ao grupo

de Júlio de Barros, participando de um combate na localidade uruguaia de

Galpones, próxima à fronteira com o Brasil, no dia 11 de dezembro de

1924. Foram derrotados por um destacamento das tropas legalistas, que

logo assumiram o controle da situação no Rio Grande do Sul. Permaneceram

rebeladas apenas as forças que constituíram a coluna comandada pelo

capitão Luís Carlos Prestes, a qual rumou para o Paraná. Lá, em abril de

1925, reuniu-se aos paulistas que se haviam levantado em julho do ano

anterior, formando a Coluna Miguel Costa-Prestes.



Cascardo, que deixara a luta após a derrota sofrida em Galpones,

exilou-se na cidade uruguaia de Rivera, onde desenvolveu bem-sucedida

atividade de comerciante. Mantinha-se entretanto em contato com os

grupos oposicionistas ativos na região da fronteira, e em 1926 aderiu à

Coluna Relâmpago, revolta deflagrada numa unidade do Exército em Cruz

Alta (RS), sob a liderança dos irmãos Alcides e Nélson Etchegoyen, com a

finalidade de impedir a posse do presidente eleito Washington Luís.

Todavia, o movimento não recebeu adesões e, isolado, foi vencido em um

dia.



Em abril de 1927, Cascardo foi formalmente expulso da Marinha e

condenado a 11 anos e oito meses de prisão por sua participação no

levante do *São Paulo.*Ainda assim, retornou clandestinamente ao Rio

Grande do Sul a tempo de participar das primeiras articulações da

conspiração contra Washington Luís, que resultaria na Revolução de 1930.

Junto com Osvaldo Aranha, Miguel Costa, João Alberto Lins de Barros,

Augusto do Amaral Peixoto — seu companheiro na insurreição do *São

Paulo* — e outros, Cascardo integrou o comando revolucionário do Sul,

chefiado por Pedro Aurélio de Góis Monteiro, colaborando também na

decifração de mensagens em código trocadas pelas forças governistas.



O movimento foi deflagrado no dia 3 de outubro nos estados do Rio Grande

do Sul, Minas Gerais e Paraíba, onde obteve as primeiras vitórias.

Cascardo permaneceu no Rio Grande, e se encontrava nos aposentos de Góis

Monteiro quando este recebeu a notícia da rendição do 7º Batalhão de

Caçadores, última unidade do estado fiel ao governo federal. No dia 24

de outubro, Washington Luís foi deposto do Rio de Janeiro, consolidando

a vitória da revolução.



Cinco dias depois, Herculino Cascardo chegou à capital federal

acompanhando Osvaldo Aranha e Lindolfo Collor. Foram recepcionados por

uma multidão entusiástica, recebendo os votos de boas-vindas do general

Pantaleão Teles Ferreira, representante da junta militar que assumiria o

poder. No dia 3 de novembro, Getúlio Vargas, investido do título de

chefe supremo da revolução, foi empossado na chefia do Governo

Provisório da República.



 



Durante o Governo Provisório (1930-1934)



Beneficiado pela anistia decretada em novembro e promovido a

capitão-tenente, Herculino Cascardo ligou-se a Virgílio de Melo Franco,

João Alberto, Juraci Magalhães, Cristóvão Barcelos e outros líderes

revolucionários que pretendiam criar um órgão que coordenasse a ação

política dos diversos grupos tenentistas. Em maio de 1931, como

resultado desse esforço, foi fundado o Clube 3 de Outubro, concebido

como embrião de um partido político. Eleito segundo vice-presidente da

primeira diretoria do clube, Cascardo exerceu também, entre janeiro e

junho de 1931, as funções de oficial-de-gabinete do ministro da Marinha,

almirante Conrado Heck.



Em 11 de julho de 1931, Cascardo foi nomeado interventor federal no Rio

Grande do Norte, por indicação do Clube 3 de Outubro e por influência de

Juarez Távora, principal autoridade revolucionária nas regiões Norte e

Nordeste do país, a ponto de ficar conhecido na época como “o vice-rei

do Norte”.



A administração de Cascardo caracterizou-se pela atenção que dedicou ao

emprego do dinheiro público. Criou, por exemplo, a taxa-aluguel de 10%

sobre os vencimentos dos funcionários do estado que residissem em

imóveis de propriedade pública. Ele mesmo pagava um aluguel pelo uso da

Vila Cincinato, residência oficial do chefe do governo estadual. Em 5 de

fevereiro de 1932, pediu exoneração do cargo para acompanhar, no Rio, o

tratamento de seu filho menor, que sofrera um acidente e estava

desenganado. Foi substituído na interventoria pelo capitão-tenente

Bertino Dutra da Silva, igualmente oficial da Marinha.



No Rio, Cascardo participou, no início de julho de 1932, da I Convenção

Nacional do Clube 3 de Outubro. Foi eleito para a comissão executiva

provisória da agremiação, encarregada dos trabalhos preliminares de

instalação de seu conselho nacional e de elaborar as teses que seriam

apresentadas ao I Congresso Revolucionário, marcado para novembro.



Em seguida, com a deflagração no dia 9 de julho da Revolução

Constitucionalista, Cascardo foi designado oficial de ligação entre os

estados-maiores da Marinha e do Exército, participando do combate aos

rebeldes em Resende (RJ), Guaratinguetá (SP) e outras regiões de São

Paulo. Em outubro, os paulistas capitularam, encerrando-se o movimento.



Iniciaram-se logo depois as discussões preparatórias para o Congresso

Revolucionário. Durante esses encontros acentuaram-se as divergências

políticas e ideológicas entre as diversas correntes representadas,

resultando no fortalecimento da ala socialista e no afastamento dos

representantes da Ação Integralista Brasileira (AIB), organização de

inspiração fascista fundada pouco antes pelo escritor paulista Plínio

Salgado. O Congresso Revolucionário se realizou em novembro, e nele foi

deliberada a criação do Partido Socialista Brasileiro (PSB) e sugerida

uma moção — que não foi aprovada —, considerando essa agremiação o pólo

aglutinador da ideologia revolucionária.



Em fevereiro de 1933, porém, Cascardo desligou-se do Clube 3 de Outubro.

Junto à carta que escreveu a Osvaldo Aranha comunicando o fato, enviou

cópia do documento que remetera ao conselho nacional da agremiação

expondo os motivos de sua demissão do núcleo do Rio Grande do Norte.

Afirmava que o programa da entidade não vinha sendo cumprido devido à

traição de líderes políticos que procuravam a conciliação com “juristas

reacionários”, protelando o debate sobre as principais reformas

propostas para o país, como a organização sindical e a intervenção do

Estado nos campos social e econômico. Lembrando que, na opinião do

próprio clube, tais reformas só se poderiam efetivar sob um regime

ditatorial, afirmava que após a vitória alcançada pelo Governo

Provisório sobre a Revolução Constitucionalista (“que se opunha à marcha

do socialismo”) impunha-se a adoção de um projeto constitucional capaz

de garantir a aplicação dos princípios que haviam regido a Revolução de

1930. Destacando o esforço desenvolvido nesse processo por “nossas

massas trabalhadoras”, concluía seu pedido de desligamento reafirmando

sua “fé no advento do socialismo”.



Em maio de 1933, o capitão-tenente Cascardo foi dispensado da função de

ligação entre os estados-maiores da Marinha e do Exército e se

matriculou no Curso de Aperfeiçoamento de Oficiais em Submarinos e Armas

Submarinas. Um ano mais tarde (maio de 1934), iniciou curso de

especialização sobre o tema na Inglaterra, onde permaneceu até janeiro

de 1935. Nesse período, sondou junto à embaixada da União Soviética em

Londres a possibilidade de reatamento das relações diplomáticas e

comerciais entre esse país e o Brasil, que as havia rompido em 1917. Em

agosto de 1934, enviou carta ao presidente Getúlio Vargas prestando

contas dessa missão. Aproveitou para registrar sua tristeza ao ver o

presidente “definitivamente perdido para a causa que defendíamos”, numa

alusão à solução do impasse institucional do país através da nova

Constituição, promulgada um mês antes. Criticava também “a organização

do ministério e a volta à política dos grandes estados”.



 



Na Aliança Nacional Libertadora



Em outubro de 1934, Francisco Mangabeira, Benjamim Soares Cabello, João

Cabanas, Roberto Sisson e outros iniciaram a articulação de uma “frente

popular” que, baseada na mobilização de massas, combatesse a expansão do

fascismo no Brasil — representado pela AIB —, o imperialismo e o

latifúndio. Com o crescimento do grupo, as reuniões foram transferidas

para a sede do PSB. Integrante da direção desse partido, Cascardo aderiu

à articulação que, pouco depois, deu origem à Aliança Nacional

Libertadora (ANL), cuja ata de fundação assinou em 23 de março de 1935,

ao lado de Abguar Bastos, Roberto Sisson, Trifino Correia, Henrique

Cordeiro Oest, Francisco Moésia Rolim e outros, passando a compor a

comissão provisória de organização. Na semana seguinte, foi eleito

presidente do movimento durante ato solene realizado no Distrito

Federal, afirmando em seu discurso que o programa da ANL não feria a

Constituição e poderia ser cumprido dentro da legalidade. A

vice-presidência da ANL foi entregue a Carlos Amoreti Osório e a

secretaria coube a Francisco Mangabeira.



Durante a solenidade, contrariando o desejo de Cascardo e de muitos

outros aliancistas, o estudante Carlos Lacerda lançou o nome do

dirigente comunista Luís Carlos Prestes — então no exílio — para a

presidência de honra do movimento, provocando entusiástica aclamação da

platéia que, assim, referendou a proposta. Pouco depois, Prestes

escreveu a Cascardo comunicando o seu ingresso formal na ANL e afirmando

que a aclamação de seu nome nos comícios do movimento expressava a

grande influência que o Partido Comunista Brasileiro (PCB) — então

denominado Partido Comunista do Brasil — exercia no seu interior.



Além do PCB e do PSB, a ANL recebeu adesão de outros partidos, numerosos

sindicatos de trabalhadores, organizações juvenis e femininas,

experimentando rápido crescimento em todo o país. Seus líderes viajaram

para diversos estados divulgando seu programa, recebendo inscrições e

organizando o movimento, cabendo a Cascardo, entre outros, percorrer

Minas Gerais e São Paulo, onde a ANL formou núcleos em alguns quartéis.



O lançamento da ANL foi seguido de um período de radicalização política.

No dia 4 de abril, foi sancionada a primeira Lei de Segurança Nacional

da história do país, dando cobertura legal à prisão de oposicionista e

às freqüentes intervenções policiais que passaram a ocorrer em

manifestações aliancistas, permitindo ainda a apreensão, no dia 21 de

abril, do jornal *A Pátria*, simpático à ANL. Além disso, crescia o

número de conflitos de rua entre militantes aliancistas e integralistas.



Nesse contexto, a ANL programou manifestações públicas em todo o país

para o dia 5 de julho de 1935, em comemoração aos levantes tenentistas

de 1922 e 1924. Durante os preparativos, Cascardo foi prevenido de que

alguns companheiros seus pretendiam ler, no ato do Distrito Federal, um

manifesto redigido por Prestes, o que fez com que se recusasse a

comparecer à reunião realizada para deliberar sobre a manifestação.

Embora a maioria dos integrantes do diretório nacional da ANL

compartilhasse da posição de Cascardo, contrária à divulgação do

manifesto, este foi lançado em nome da agremiação no dia 5 de julho,

conclamando, em tom insurrecional, à luta pelo poder. Este episódio

expressou o aumento da influência que o PCB exercia no interior do

movimento aliancista.



Em 11 de julho, o governo decretou o fechamento da ANL, a qual, segundo

o chefe de polícia do Distrito Federal, Filinto Müller, mantinha

relações com governos e entidades estrangeiras. Entretanto, no dia

seguinte os dirigentes aliancistas afirmaram sua disposição de continuar

normalmente com as atividades do movimento, e Cascardo chegou a declarar

ao jornal *A Manhã*que desconhecia a medida oficial. Nessa entrevista,

acusou Filinto Müller de “difamar a reputação de milhões de brasileiros

dedicados de corpo e alma à libertação de sua pátria”, negando

enfaticamente as acusações formuladas e ameaçando levar o chefe de

polícia aos tribunais.



 O fechamento da ANL já era, contudo, um fato consumado. Às 12 horas do

dia 13 de julho, a polícia lacrou sua sede central, situada no Distrito

Federal, apreendendo os boletins, cartazes e retrato de Prestes que ali

se encontravam. Em seguida foram fechadas também as outras sedes de

núcleos e da União Feminina do Brasil.



 



A insurreição de 1935



No dia 27 de julho Cascardo embarcou no navio *Afonso Pena*para São

Francisco do Sul (SC), onde assumiu a delegacia local da Capitania dos

Portos e prosseguiu no trabalho de organização da ANL, deixando o

deputado Otávio da Silveira em seu lugar na presidência do movimento.

Essa transferência evitou a realização de um duelo entre Cascardo e o

redator-chefe do jornal *O Globo,* Roberto Marinho, desafiado em virtude

de comentários considerados ofensivos à ANL e seus membros.



Pressionados pelo fechamento da ANL e entendendo que as condições gerais

do país eram favoráveis, os comunistas passaram a defender e preparar a

deflagração de um levante armado para derrubar o governo de Getúlio

Vargas. Cascardo e outros líderes aliancistas contrários a ações dessa

natureza foram mantidos à margem dos preparativos, que resultaram na

eclosão, no dia 23 de novembro, de uma insurreição em Natal,

inicialmente vitoriosa. Nem mesmo o principal dirigente comunista no

Nordeste, Cristiano Cordeiro, estava inteirado dessa iniciativa. No dia

24, Cascardo foi desligado de suas funções no Sul e retornou ao Rio de

Janeiro.



Os insurretos detiveram o poder em Natal por apenas quatro dias. Em

Recife, houve luta nos dias 24 e 25 de novembro, resultando em nova

derrota dos rebeldes, enquanto no Distrito Federal o 3º Regimento de

Infantaria e a Escola de Aviação Militar se sublevaram no dia 27, mas

foram subjugados em poucas horas. Seguiu-se a esses fatos uma violenta

onda de repressão em todo o país, com a prisão de milhares de

oposicionistas de todos os matizes políticos, inclusive Cascardo, que em

seu depoimento à polícia do Distrito Federal procurou eximir-se, e à

ANL, de quaisquer responsabilidades pelo levante. Contra ele,

entretanto, pesavam acusações de ter participado de movimentos operários

em Santa Catarina e de ter promovido a inscrição na ANL da maior parte

dos estivadores da região onde trabalhava, estendendo sua ação aos

trabalhadores da Estrada de Ferro São Paulo-Rio Grande. Segundo a

polícia, Cascardo teria sido o autor da tabela de salário reivindicada

inicialmente pelos estivadores de São Francisco do Sul e assumida depois

pelos trabalhadores na estiva dos portos de Antonina e Paranaguá, no

Paraná, que haviam feito greve. Também nesse caso, Cascardo alegava

inocência.



Em dezembro de 1935, ainda detido, escreveu a Augusto Amaral Peixoto,

seu companheiro na sublevação do *São Paulo*e na Revolução de 1930,

afirmando que a hegemonia do PCB no interior da ANL só tinha sido

possível em virtude da ação do governo e da polícia, que haviam

empurrado o movimento para a clandestinidade. Em abril de 1936, Cascardo

foi novamente desligado da Marinha por existirem, segundo as autoridades

militares, “elementos de convicção e provas colhidas pela polícia por

exercício de atividades subversivas das instituições políticas e

sociais”.



Junto com Sócrates Gonçalves, Benjamim Cabello e outros, Cascardo

integrou o grupo de presos da Casa de Correção, no Rio de Janeiro, que

se recusou a ser sumariado pelo Tribunal de Segurança Nacional, criado

em setembro de 1936 para julgar os acusados do levante aliancista e

considerado pelos réus inconstitucional. Condenado em primeira instância

a dez meses e 15 dias de reclusão, Cascardo teve sua pena confirmada

pelo Supremo — hoje Superior — Tribunal Militar em setembro de 1937,

sendo libertado em virtude de já ter cumprido tempo superior de prisão.



Novamente em liberdade, Cascardo dedicou-se ao comércio e atuou na

imprensa, particularmente na revista *Diretrizes.*Depois do golpe

militar que em 10 de novembro de 1937 implantou o Estado Novo,

telegrafou a Vargas expressando sua solidariedade e a convicção de que a

Revolução de 1930 havia retomado “seu curso glorioso”. No período

seguinte, trabalhou na Fundação Brasil Central e no Serviço Especial de

Migração de Trabalhadores para a Amazônia (SEMTA), órgãos estatais

dirigidos por seu amigo João Alberto Lins de Barros. Na primeira dessas

entidades, participou da instalação de uma usina de açúcar em Rio Verde

(GO); no SEMTA, atuou na chamada “Batalha da Borracha”, campanha pelo

aumento da produção desse produto desencadeada durante a Segunda Guerra

Mundial.



Cascardo foi beneficiado pela anistia decretada por Vargas em abril de

1945, o que permitiu sua readmissão nos quadros da Marinha. Nessa época,

o Estado Novo já apresentava sinais visíveis de enfraquecimento e a vida

política nacional ganhava nova dinâmica. Ainda em abril, Cascardo

participou do congresso de fundação da União Democrática Nacional (UDN),

partido político organizado por oposicionistas de diversas tendências

que pretendiam concorrer às eleições marcadas para dezembro. Após a

apresentação do programa udenista, contudo, Cascardo e outros elementos

de orientação socialista assumiram posição dissidente, reclamando um

programa de “espírito social” mais acentuado, capaz de alargar as

conquistas do getulismo nesse campo e livrar a organização de alguns

“ranços conservadores”.



A ala socialista da UDN teve importante participação na formação da

Esquerda Democrática, corrente política organizada em junho de 1945 que

apoiou o candidato udenista às eleições presidenciais, brigadeiro

Eduardo Gomes. Cascardo integrou a comissão provisória dessa corrente,

junto com João Mangabeira, Hermes Lima, Aparício Torelly, Guilherme de

Figueiredo, Filipe Moreira Lima e outros. Em 25 de agosto de 1947 a

Esquerda Democrática realizou sua segunda convenção nacional, que deu

origem ao novo Partido Socialista Brasileiro, no qual Cascardo militou

até sua plena reintegração na Marinha, quando optou pelo prosseguimento

de sua carreira militar. Exerceu diversas comissões na Marinha até 1954,

quando, com a morte de Getúlio Vargas, se transferiu para a reserva no

posto de almirante-de-esquadra. Passou então a dedicar-se ao cultivo de

uvas no município de Teresópolis (RJ).



Faleceu no Rio de Janeiro em 26 de fevereiro de 1967.



Foi casado com Etelvina Rita Pereira Cascardo.



Escreveu *Notas históricas sobre a guerra anti-submarina*(1951).



Renato Lemos



 



 



