

* *



*Vicente Fernandes Cascione* nasceu em Santos (SP) no dia 14 de julho de

1942, filho de Vicente Cascione e de Maria Ângela Fernandes Cascione.



Estudou na Faculdade de Direito da Universidade Católica de Santos,

graduando-se em 1965. Já no ano de sua formatura começou a trabalhar

como advogado, além de integrar o corpo docente do Colégio Santista,

mantido pelos irmãos maristas. Em 1966 foi articulista do jornal

santista *A Tribuna* e, no ano seguinte, lecionou no Colégio Tarquino

Silva. Concluiu o curso de pós-graduação em direito penal e processual

da Faculdade de Direito do Largo de São Francisco da Universidade de São

Paulo (USP) em 1968.



Ainda em 1968 iniciou sua carreira universitária como professor titular

da Faculdade de Direito da Universidade Católica de Santos e participou,

como secretário, da sessão plenária do III Congresso de Direito Penal e

Ciências Afins. Em 1969, assistiu ao X Congresso Internacional de

Direito Penal em Roma, Itália, e às Jornadas Internacionais de

Criminologia, co-realizadas pela Sociedade Internacional de Criminologia

e Governo na cidade de Mendoza, na Argentina. Em 1972 foi eleito membro

da Associação Internacional de Direito Penal (AIDP), em 1973 tornou-se

professor titular da Faculdade de Comunicação da Universidade Católica

de Santos, no ano seguinte foi professor da Ordem dos Advogados do

Brasil (OAB), São Paulo. Em 1975 participou do V Congresso das Nações

Unidas de Prevenção do Delito e Tratamento do Delinqüente realizado em

Genebra, Suíça. Além disso, foi membro do Grupo de Trabalho e Estudo da

Criminalidade e Violência no Brasil, em 1979 e 1980, e da Academy of

Criminal Justice Sciences de Nova Iorque, em 1988. Foi vice-reitor da

Universidade Católica de Santos, vice-diretor da Faculdade de Direito

dessa universidade, e assessor especial da Comissão de Sistematização da

Assembléia Nacional Constituinte (ANC) em Brasília, em 1987.



Iniciou suas atividades políticas em 1988 ao filiar-se ao Partido Verde

(PV). Presidente do Conselho Nacional de Trânsito (Contran) e

diretor-geral do Departamento Nacional de Trânsito (Denatran) em 1990 e

1991, durante o governo de Fernando Collor de Melo (1990-1992), foi

exonerado do último cargo depois de ter feito uma série de denúncias de

corrupção contra os Detrans estaduais. Desligou-se do PV em 1992, e

nesse mesmo ano ingressou no Partido Democrático Social (PDS). Em 1994

aderiu ao Partido Liberal (PL), vindo a presidir a comissão provisória

do partido em Santos.



Eleito deputado federal por São Paulo em outubro de 1994, com votos

provenientes de sua base eleitoral em Santos, iniciou o mandato em

fevereiro de 1995. Ainda nesse ano mudou mais uma vez de partido,

filiando-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Participou dos

trabalhos legislativos como membro da Comissão de Constituição e Justiça

e vice-líder do bloco formado pelo PTB e o Partido da Frente Liberal

(PFL). Durante o processo de reforma constitucional em 1995,

pronunciou-se a favor da abolição do monopólio estatal nas

telecomunicações, na distribuição de gás canalizado e na exploração do

petróleo. Também votou a favor da abertura da navegação de cabotagem à

concorrência internacional, do término de diferenças jurídicas entre

empresas brasileiras e estrangeiras e da prorrogação do Fundo Social de

Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que

permitia ao governo desvincular 20% da arrecadação de impostos, sem que

essas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e

educação.



No início de 1996, por ocasião da votação da emenda constitucional da

Previdência, colocou-se inicialmente contra o governo, mas mudou seu

voto após negociar a permanência no cargo de dois diretores da Companhia

Docas do Estado de São Paulo (Codesp). Vice-líder do PTB na Câmara, em

junho desse ano votou a favor da criação da Contribuição Provisória

sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto

Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), tributo de 0,25% sobre

transações bancárias criado como fonte complementar de recursos para a

saúde. Em outubro seguinte, como membro da comissão especial da reforma

administrativa, manifestou-se contra o parecer do relator Moreira

Franco, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) do Rio de

Janeiro, aprovado por 18 votos contra 11.



Em novembro de 1996 assumiu a liderança do PTB na Câmara, depois da

renúncia do deputado Pedrinho Abrão, acusado de manipulação de verbas do

Orçamento. Contrariando a posição da maioria da bancada de seu partido,

em janeiro e fevereiro de 1997 votou contra a emenda da reeleição para

presidente da República, governadores e prefeitos. Ainda no mês de

fevereiro, após indicar o deputado petebista Nélson Trad para a segunda

secretaria da Câmara na chapa vencedora encabeçada pelo deputado Michel

Temer (PMDB-SP), resolveu disputar o cargo. A disputa para a segunda

secretaria foi decidida no segundo turno em favor de Nélson Trad. Em

novembro, pronunciou-se contra a quebra da estabilidade do servidor

público, item da reforma administrativa.



Em outubro de 1998 candidatou-se à reeleição, sem êxito. Em novembro,

não compareceu às votações do teto de 1.200 reais para aposentadorias no

setor público e do estabelecimento de idade mínima e tempo de

contribuição no setor privado, itens que definiram a reforma da

Previdência. Deixou a Câmara em janeiro de 1999, ao final da

legislatura.



Em outubro de 2000 disputou a prefeitura de Santos, sem sucesso.

Derrotado no primeiro turno, apoiou no segundo o prefeito Beto Mansur,

do Partido Progressista Brasuileiro (PPB), candidato à reeleição, na

disputa contra Telma de Sousa, candidata do Partido dos Trabalhadores

(PT). Em 2001 participou, como advogado de defesa, do julgamento do

coronel da reserva Ubiratan Guimarães, acusado de ter comandado a

operação da Polícia Militar (PM) que resultou na morte de 111 presos na

casa de detenção da capital paulista, em outubro de 1992, no caso que

ficou conhecido como o “massacre do Carandiru”.



   Já filiado ao Partido Socialista Brasileiro (PSB), disputou em 2002

uma cadeira na Câmara dos Deputados. Eleito com 108.094 votos, tomou

posse em fevereiro de 2003. Foi eleito vice-líder do governo, e em

agosto deu voto favorável à proposta de reforma da Previdência enviada

ao Congresso Nacional pelo governo de Luís Inácio Lula da Silva (PT).

Ainda em 2003 desligou-se do PSB e restabeleceu o vínculo com o PTB.

Nessa legenda disputou, no ano seguinte, a prefeitura de Santos e mais

uma vez não teve êxito. Ficou com a terceira colocação na preferência do

eleitorado santista e não chegou ao segundo turno, disputado entre a

petista Telma de Sousa, a quem apoiou, e João Paulo Tavares Papa,

vice-prefeito, candidato do PMDB e vencedor do pleito.



Em 2005, retomou as atividades parlamentares na Câmara dos Deputados,

integrando, como membro efetivo, a Comissão de Constituição e Justiça e

de Cidadania e a Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, da

qual foi vice-presidente. Em 2006, atuou como advogado da família do

coronel Ubiratan Guimarães, assassinado a 9 de setembro. Em outubro,

concorreu à reeleição para deputado federal e obteve uma suplência.

Deixou a Câmara ao término da legislatura, em janeiro de 2007, como um

dos deputados mais faltosos: esteve ausente em 203 sessões. 



Em 2008 não se candidatou a cargo eletivo.



Casou-se com Sílvia Leme do Prado Cascione, com quem teve cinco filhos.



Publicou vários trabalhos na área de direito, sendo citado nominalmente

em diversas obras jurídicas.



Mônica Aquino/Marcelo Costa /Letícia Nunes de Moraes



 



**FONTES**: CÂM. DEP.*Deputados brasileiros.*Repertório (1995-1999);

*Estado de S. Paulo* (21/10/94 e 22/3/96); *Folha de S. Paulo* (21 e

30/10/94; 31/1/95; 14/1, 9 e 23/3/96;**29/9 e 6/11/98; 20/6, 11/10 e

2/12/00; 30/11/03; 3/10/04; 17/10 e 3/12/06); *Globo* (5,6/2/97;

10/10/98); *Jornal do Brasil* (9, 22/3 e 17/10/96; 6,16/2/97); TRIB.

SUP. ELEIT. *Dados*(1998).



 



 

