CASOY, Bóris

============



\* jornalista



 



*                Bóris Casoy* nasceu na cidade de São Paulo no dia 13 de

fevereiro de 1941,  filho de Raíza Casoy e de Casoy I. Srulevitch, 

imigrantes judeus russos que chegaram ao Brasil em 1928. Foi o último

dos cinco filhos do casal.



Fez os estudos básicos nos colégios Stanfford  e Mackenzie e foi

reprovado várias vezes no curso científico, pois queria cursar o antigo

clássico, idéia não aceita por uma família de engenheiros. Freqüentou

então o curso livre Santa Inês e em seguida iniciou, sem concluir, o

curso de direito na Universidade Mackenzie. 



                Teve sua primeira experiência profissional aos 15 anos,

no Plantão Esportivo da Rádio Piratininga  de São Paulo. Transferiu-se

depois para a Rádio Difusora Hora Certa de Santo Amaro, da comunidade

japonesa, e aí fez locução de comerciais e transmissões esportivas. De

1963  a 1968, foi locutor da Rádio Eldorado.



                Em 1968, foi nomeado secretário de Imprensa de Herbert

Levy,  secretário de  Agricultura do governo Abreu Sodré em São Paulo.

Nesse ano a revista *O Cruzeiro* publicou uma reportagem com líderes

estudantis e o apontou como integrante do grupo de extrema-direita

Comando de Caça aos Comunistas (CCC). A informação foi por ele

rechaçada; esclareceu ter apoiado o golpe de 1964, mas afirmou que não

incentivava ações violentas e que era portanto contra as atividades do

CCC na universidade que freqüentou. Referindo-se ao episódio 20 anos

depois, declarou à revista *Imprensa* ter consciência do “quanto a

imprensa pode estigmatizar  alguém. Eu senti isso na carne. E não

esqueço”.



                Em 1969,  quando Herbert Levy foi substituído na

Secretaria de Agricultura, continuou a trabalhar com o novo titular,

Antônio Rodrigues Filho. Com a eleição de Rodrigues Filho para o cargo

de vice-governador de Laudo Natel, tornou-se em 1970 assessor de

Imprensa de Luís Fernando Cirne Lima, ministro da Agricultura do governo

Emílio Médici. Pôde então viajar  pelo país e conhecer as capitais, o

interior e a região Nordeste. Em seguida, nos anos de 1971 e 1972, foi

secretário de Imprensa do prefeito de São Paulo, José Carlos Figueiredo

Ferraz. Desiludido com o meio político, quando da exoneração de 

Figueiredo Ferraz, aceitou o convite de Caio Alcântara Machado para

trabalhar na  Alcântara Machado  Feiras.



                Seu primeiro trabalho em jornal foi na *Folha de São

Paulo*, em 1974, onde, convidado por Otávio Frias de Oliveira, tornou-se

editor de política. Três meses depois de assumir a editoria de política,

em junho de 1974, foi promovido a editor-chefe no lugar de Rui Lopes,  

transferido como   diretor para a sucursal de Brasília. Em uma

entrevista de 1995, relembrou que o jornal nesse período era produto de

uma reunião entre  ele,  Cláudio Abramo, Otávio Frias de Oliveira e o

filho deste, Otávio Frias Filho. “Durante muitos anos, a gestão da

redação, a análise dos problemas, a posição editorial do jornal foi

produto dessa reunião que a gente fazia. ... Eram momentos difíceis, ...

onde o jornal lidou com a própria sobrevivência”.



                Ficou na *Folha* até  junho de 1976, quando saiu e

passou a dirigir a Escola de Comunicação  e o setor cultural  da  

Fundação  Armando Álvares Penteado (FAAP). Acerca de sua saída do 

jornal, declarou, na mesma  entrevista de 1995, que  o trabalho tinha-se

tornado uma carga muito pesada para a qual  “não estava preparado

psicologicamente nem tecnicamente”.



                Retornou, contudo, à *Folha de São Paulo* em 1977, onde 

passou a escrever uma coluna sobre os bastidores políticos intitulada

“Painel”. Em setembro do mesmo ano, tornou-se editor-responsável pelo

jornal no lugar de Cláudio Abramo,  que saiu após uma crise envolvendo

o  jornalista da *Folha*  Loureço Diaféria. Assumiu o jornal aos 36

anos, no que classificou como uma operação de “salvamento”, e lá

permaneceu até 1984, quando Otávio Frias Filho assumiu a direção. Voltou

então a escrever a coluna “Painel”.



                Em novembro de 1985, durante um debate político na TV

Globo com os candidatos à prefeitura de São Paulo, perguntou ao

candidato do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),

Fernando Henrique Cardoso, se acreditava em Deus. A pergunta e a

resposta, na qual Cardoso teria afirmado que a questão, conforme

combinação prévia, não seria levantada, passaram a ser consagradas como

fatores decisivos para a derrota do candidato peemedebista para Jânio

Quadros.



                Em julho de 1988, convidado pelo diretor do departamento

de jornalismo do Sistema Brasileiro de Televisão (SBT), Marcos Wilson, e

pelo diretor-executivo do departamento de jornalismo  do SBT, Luís

Fernando Emediato,  deixou a *Folha de São Paulo* para apresentar o

telejornal *TJ Brasil*. Justificando sua transferência, declarou que “na

*Folha*  já tinha feito tudo, tinha batido no teto duas vezes, não tinha

nenhum desafio”. Tornou-se assim o primeiro  “âncora” — locutor de

telejornais que tem como característica dar sua opinião sobre os fatos

anunciados — da televisão brasileira, baseando seu desempenho na

experiência dos âncoras norte-americanos. Ao se desentender com Marcos

Wilson, que, segundo sua avaliação, desejava frear sua autonomia

enquanto editor-chefe do *TJ Brasil,* desligou o programa do

departamento de jornalismo do SBT e tornou-o um núcleo independente

dentro da emissora. Em junho de 1997 Casoy deixou o SBT para comandar o

telejornalismo da Rede Record, controlada pelo Bispo Edir Macedo, líder

da Igreja Universal do Reino de Deus.



                Desde que se dedicou ao telejornalismo vem marcando sua

presença por comentários e críticas aos acontecimentos diários e pela

criação de “bordões” como: “isto  é uma vergonha” ou “é preciso passar o

Brasil a limpo”.



Beatriz Kushnir

---------------



 



