**CASSAL, Aníbal Falcão de Barros**



\*jornalista; dep. fed. RS 1935-1937.



 



*Aníbal Falcão de Barros Cassal* nasceu em Porto Alegre no dia 11 de

abril de 1894, filho de João de Barros Cassal e de Sílvia Falcão de

Barros Cassal. Seu pai integrou a junta governativa provisória que em

novembro de 1891 substituiu Júlio de Castilhos na presidência do Rio

Grande do Sul, chegou a ocupar a chefia do Executivo estadual no período

que se seguiu até março de 1892 e participou em 1893 da Revolução

Federalista. Seus irmãos, Armando e****Alcides Falcão de Barros Cassal,

destacaram-se no jornalismo e na literatura.



Estudou no Colégio Rio-Grandense e bacharelou-se mais tarde pela

Faculdade de Direito do Rio de Janeiro, na capital da República.



Dedicando-se desde cedo à política, pertenceu ao Partido Federalista e

depois à agremiação política que o sucedeu em março de 1928, o Partido

Libertador (PL). Jornalista, foi diretor da Imprensa Nacional em 1931,

no ano seguinte trabalhou para O Estado de S. Paulo, e colaborou ainda

com os jornais Correio da Manhã, do Rio, e A Tarde, de Porto Alegre.



No pleito de outubro de 1934, foi eleito deputado federal pelo Rio

Grande do Sul na legenda do PL, que desde 1929 integrava a Frente Única

Gaúcha (FUG), ao lado do Partido Republicano Rio-Grandense (PRR).

Assumiu o mandato em maio de 1935, assistindo, no ano seguinte, à

desintegração da FUG e ao acirramento das divisões dentro do PL. Quando

a direção de seu partido apoiou a candidatura de José Américo de Almeida

à presidência da República nas eleições previstas para 1938, uniu-se a

um grupo de dissidentes e formou a Ação Libertadora, em apoio à

candidatura oposicionista de Armando Sales. Permaneceu na Câmara Federal

até novembro de 1937, quando a instauração do Estado Novo (1937-1945)

suprimiu os órgãos legislativos do país.



Faleceu no Rio de Janeiro em 1963.



Era casado com Isaura de Barros Cassal. O casal não teve filhos.



 



