**ALMEIDA, Canuto Mendes de**



\*proc.-ger. Rep. 1961.



 



*Joaquim Canuto Mendes de Almeida* nasceu na cidade de São Paulo em 28

de abril de 1906, filho de Ângelo Mendes de Almeida e de Jesuína de

Figueiredo Mendes de Almeida.



Fez os primeiros estudos no Ginásio Nossa Senhora do Carmo e no

Externato Alfredo Paulino, em sua cidade natal. Bacharelou-se pela

Faculdade de Direito de São Paulo em 1929 e no ano seguinte foi nomeado

promotor público da comarca de Capão Bonito (SP). Em seguida foi

transferido para Tatuí (SP), onde permaneceu até 1932. De 1932 a 1939,

foi promotor público da comarca de São Paulo. Em 1937 recebeu o grau de

doutor e em 1939 foi nomeado professor catedrático de direito judiciário

da Faculdade de Direito de São Paulo.



Nas eleições de 1945, foi candidato a senador por São Paulo na legenda

do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), tendo sido derrotado por seu

companheiro de legenda Alexandre Marcondes Filho. Foi procurador-geral

da República de 6 de abril a 8 de setembro de 1961, durante o governo de

Jânio Quadros.



Paralelamente à carreira de jurista, a partir de 1926 exerceu o

jornalismo, tendo colaborado no *Diário da Noite,*no *Diário de São*

*Paulo,*em *O Estado de S. Paulo*e na *Revista* *Judiciária.*Foi também

membro do Instituto Histórico e Geográfico de São Paulo e do Instituto

dos Advogados de São Paulo.



Faleceu em São Paulo no dia 28 de outubro de 1990.



Publicou *Cinema contra cinema*(1931),*A* *contrariedade na instrução

criminal*(1937), *Ação penal, análises e confrontos*(1938) e  *A*

*reforma da Constituição.*



 



