

*Afonso Celso Ribeiro de Castro* nasceu em Goitacases, município de

Campos (RJ), no dia 10 de dezembro de 1911, filho de João Ribeiro de

Castro e de Rita Carvalho de Castro.



Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito

da Universidade do Rio de Janeiro em 1936.



Iniciou sua carreira política durante o Estado Novo (1937-1945), quando

foi prefeito-interventor e prefeito interino do município de São João da

Barra (RJ) de 1938 a 1941. Exerceu em seguida a função de

oficial-de-gabinete de Ernâni do Amaral Peixoto, interventor federal no

estado do Rio de 1937 a 1945, dirigindo ainda a Escola Industrial

Henrique Lage, antiga Escola do Trabalho, em Niterói, então capital do

estado do Rio de Janeiro de 1941 a 1943.



Com a desagregação do Estado Novo em 1945, filiou-se ao Partido Social

Democrático (PSD), elegendo-se deputado à Assembléia Constituinte

fluminense em janeiro de 1947. Participou dos trabalhos Constituintes e,

após a promulgação da nova Carta estadual e a transformação da

Constituinte em Assembléia ordinária, continuou a exercer o mandato.

Reeleito em outubro de 1950 e de 1954, obteve no pleito de outubro de

1958 uma cadeira de deputado federal pelo estado do Rio na mesma legenda

e, deixando a Assembléia fluminense em janeiro de 1959, assumiu seu

mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro seguinte, atuando como

vice-líder da maioria na Câmara desse ano até 1962. Foi também

vice-presidente da Comissão de Serviço Público da Câmara dos Deputados

e, em outubro de 1962, reelegeu-se à Câmara Federal, dessa vez na

legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), tendo atuado como

primeiro vice-presidente da Câmara de 1963 a 1966. Nesse ínterim, foi,

em 1964, representante do Brasil à primeira reunião de membro fundador

do Parlamento Latino-Americano, realizada em Lima, no Peru.



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao

Movimento Democrático Brasileiro (MDB), tornando-se vice-líder de seu

partido na Câmara a partir de maio de 1966. Voltou a eleger-se deputado

federal pelo Rio de Janeiro em novembro de 1966 já na legenda do MDB e,

no pleito de novembro de 1970, candidatou-se ao Senado por uma legenda

do seu partido, mas acabou derrotado por seu correligionário Ernâni do

Amaral Peixoto, vitorioso com a soma das sublegendas emedebistas.

Concluiu seu mandato na Câmara em janeiro de 1971, não mais retornando à

casa. Voltou a candidatar-se ao Senado em novembro de 1974, sempre na

legenda do MDB, mas, pouco antes das eleições, por motivo de saúde, teve

seu nome substituído pelo de Roberto Saturnino Braga, vitorioso no

pleito.



Casou-se com Laís Boente de Castro, com quem teve dois filhos.



