**CASTRO, Firmo de**



\*const. 1987-1988; dep. fed. CE 1987-1991 e 1995-1999.



*Firmo Fernandes de Castro* nasceu em Fortaleza no dia 18 de janeiro de

1944, filho de Josué Viana de Castro e de Maria Fernandes de Castro.



Estudou economia na Universidade Federal do Ceará (UFC) de 1962 a 1965,

tendo sido monitor de macroeconomia entre 1963 e 1965. No ano seguinte

tornou-se auxiliar de ensino na mesma universidade e, em 1969, professor

do Banco do Nordeste do Brasil S.A., além de professor do Centro de

Treinamento em Desenvolvimento Regional, em Fortaleza, e técnico em

projetos do Banco de Desenvolvimento Econômico. Em 1970, passou a

professor assistente da UFC, onde frequentou, em 1973, o curso de

administração pública. Nesse mesmo ano, tornou-se chefe da representação

do Banco do Nordeste do Brasil em São Paulo e, em 1974, assessor de

planejamento da presidência da instituição.



Em 1975 assumiu sucessivamente em Recife os cargos de coordenador de

planejamento regional e de superintendente adjunto de planejamento da

Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste (Sudene). Exerceu o

segundo deles até 1979, quando foi empossado secretário da Indústria e

Comércio do Ceará, na gestão de Virgílio Távora (1979-1982), e assumiu a

presidência do conselho diretor do Núcleo de Tecnologia Industrial

(Nutec). No ano seguinte, foi nomeado titular dos conselhos de

administração da Companhia de Desenvolvimento Industrial (CDI) e de

política econômica e social do Instituto Euvaldo Lodi, da Federação das

Indústrias do Ceará.



Em março de 1983, ao final do governo de Manuel de Castro Filho — que

substituíra Virgílio Távora, desincompatibilizado do cargo de governador

para concorrer a uma vaga no Senado —,deixou a Secretaria da Indústria e

Comércio e o Nutec. Na mesma ocasião, tornou-se secretário da Fazenda do

governador Luís Gonzaga Mota (1983-1987), função que acumulou com

diversas outras (públicas e privadas): na administração do Banco de

Desenvolvimento do Ceará (Bandece), na administração da Empresa Cearense

de Turismo (Encetur), no núcleo de Promoção de Exportações

(Promoexport), no Conselho de Política Econômica, Social e

Administrativa (Compase) e na administração do Banco do Estado do Ceará.

Foi ainda presidente da Comissão de Programação Financeira e Crédito

Público do Estado do Ceará e membro do Conselho Nacional de Política

Fazendária. Exerceu esses cargos até 1986, quando concorreu a uma

cadeira de deputado federal constituinte, na legenda do Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Durante a campanha, foi acusado

de conseguir o apoio de um grande número de prefeitos em troca de

favores da Secretaria da Fazenda, da qual fora o titular até pouco antes

do pleito.



Eleito em novembro de 1986, tomou posse em fevereiro de 1987 e tornou-se

membro titular da Subcomissão de Orçamento e Fiscalização Financeira, da

Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e Finanças, e suplente da

Subcomissão dos Municípios e Regiões, da Comissão da Organização do

Estado. Manifestou-se a favor do rompimento de relações diplomáticas com

países com política de discriminação racial, do mandado de segurança

coletivo, do aborto, da proteção ao emprego contra demissão sem justa

causa, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio

proporcional, da unicidade sindical, da soberania popular, do voto aos

16 anos, da nacionalização do subsolo, da proibição do comércio de

sangue e da desapropriação da propriedade produtiva. Votou contra a pena

de morte, a jornada semanal de 40 horas, o presidencialismo, a

estatização do sistema financeiro, o limite de 12% ao ano para os juros

reais, o mandato de cinco anos para Sarney, a criação de um fundo de

apoio à reforma agrária, a anistia aos micro e pequenos empresários e a

legalização do jogo do bicho. Ausente na votação sobre a limitação dos

encargos da dívida externa, absteve-se na que propunha limites ao

direito de propriedade privada. Com a promulgação da Constituição no dia

5 de outubro de 1988, passou a exercer o mandato ordinário.



Em 1989, integrou a delegação do Congresso Nacional em viagem oficial à

Romênia e, no biênio 1989-1990, participou da Comissão de Fiscalização e

Controle e da Comissão de Desenvolvimento Urbano, Transportes e

Interior, tendo sido também um dos vice-líderes do PMDB na Câmara dos

Deputados. Em 1990, já filiado ao Partido da Social Democracia

Brasileira (PSDB), foi titular da Comissão do Orçamento.



Disputou a reeleição em outubro de 1990, na legenda do PSDB, obtendo uma

suplência. Deixou a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 1991,

e em outubro de 1994 tentou novamente uma vaga no Legislativo, sendo

eleito com votos provenientes em sua maior parte de Crateús e do sertão

central do Ceará. Em janeiro seguinte, último mês da legislatura

1991-1995, assumiu uma cadeira na Câmara substituindo Moroni Torgan, que

assumira o cargo de vice-governador do estado na administração de Tasso

Jereissati, seu correligionário do PSDB. Em fevereiro de 1995 iniciou

novo mandato. Presidente da Comissão de Fiscalização Financeira e

Controle, mostrou-se simpático ao projeto do governo Fernando Henrique

Cardoso ao votar, ao longo do ano, a favor da quebra do monopólio

estatal das telecomunicações, da Petrobras na exploração do petróleo e

dos governos estaduais na distribuição do gás canalizado; da permissão

para embarcações estrangeiras operarem no transporte de carga e

passageiros entre portos do país, e do fim das diferenciações legais

entre empresas nacionais e estrangeiras. Todas essas propostas foram

aprovadas pela Câmara dos Deputados.



Vice-líder do PSDB e membro da Comissão de Finanças e Tributação, em

1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre

Movimentação Financeira (CPMF), também aprovada na Câmara. Em 1997 votou

a favor da emenda que propunha reeleição para os cargos executivos e da

que punha fim à estabilidade dos servidores públicos, ambas aprovadas

pela Câmara dos Deputados. Em novembro seguinte, ausentou-se da votação

acerca do estabelecimento de um limite para a aposentadoria no setor

público e de idade mínima e tempo de contribuição para aposentadoria no

setor privado. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1999, ao

final da legislatura, não tendo concorrido à reeleição no pleito de

outubro do ano anterior.



Casou-se com Heloísa Helena Assis de Castro, com quem teve quatro

filhos.



Sônia Zylberberg



**FONTES***:* ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório*(1987);**CÂM. DEP.

*Deputados brasi- leiros.*Repertório**(1991-1995, supl.); COELHO, J.;

OLIVEIRA, A. *Nova*; *Folha de S. Paulo*(31/1/95, 14/1/96, 30/1/97, 29/9

e 6/11/98); Portal do TSE. Disponível em: \<http:// www.tse.gov.br\>.

