

 



*Álvaro Fiúza de Castro*nasceu no Rio de Janeiro, então capital do

Império, no dia 19 de outubro de 1889, filho de Álvaro Fiúza de Castro,

militar, e de Eulina Dias de Castro.



Ingressou na Escola Militar de Porto Alegre em abril de 1907, saindo

aspirante-a-oficial em janeiro de 1910. Promovido a segundo-tenente em

janeiro de 1913 e a primeiro-tenente em janeiro de 1917, alcançou o

posto de capitão em fevereiro de 1920. De março de 1924 a junho de 1926,

foi adjunto do coronel Panchar, quando esteve no país a Missão Militar

Francesa, que teve destacado papel na renovação do Exército brasileiro.

Foi também adjunto do Estado-Maior do Exército (EME) de janeiro a

dezembro de 1929, tendo sido promovido a major em março desse ano.



Em novembro de 1930, logo após a vitória do movimento revolucionário que

derrubou o presidente Washington Luís e levou Getúlio Vargas ao poder,

foi nomeado oficial-de-gabinete do ministro da Guerra do Governo

Provisório, general José Fernandes Leite de Castro, desempenhando a

função até junho de 1932, quando o ministro deixou a pasta. Nesse meio

tempo, em outubro de 1931, foi promovido a tenente-coronel. Em julho de

1933 tornou-se membro da Comissão de Estudos da Indústria Militar

Brasileira na Europa, chefiada pelo general Leite de Castro e destinada

a contratar a aquisição de equipamento bélico no velho continente. No

exercício dessa função, realizou viagens à França, Suécia, Finlândia,

Espanha, Bélgica e Inglaterra.



Promovido a coronel em maio de 1937, de janeiro a junho do ano seguinte

dirigiu o Arsenal de Guerra do Rio de Janeiro, atuando também como

membro da Comissão de Eficiência do Ministério da Guerra. Ainda em junho

de 1938, substituiu o coronel Canrobert Pereira da Costa como chefe de

gabinete do ministro da Guerra, general Eurico Gaspar Dutra,

permanecendo no cargo até 1939, quando assumiu o comando da Escola

Militar do Realengo, no Rio de Janeiro. Em dezembro de 1940 alcançou o

posto de general-de-brigada e, no ano seguinte, tornou-se comandante da

Artilharia Divisionária da 3ª Região Militar (3ª RM), guarnição sediada

em Cruz Alta (RS). Em 1942 comandou a Artilharia Divisionária da 7ª RM,

guarnição sediada em Campina Grande (PB), chefiando no ano seguinte a

Diretoria de Material Bélico do Exército. Foi também membro do Conselho

Superior de Economia de Guerra.



 



Chefe do EME



Promovido a general-de-divisão em março de 1946, assumiu em julho desse

ano a chefia do Departamento Técnico e de Produção do Exército,

exercendo-a até novembro de 1948, quando foi nomeado chefe do EME em

substituição ao general Mílton de Freitas Almeida. Foi o general que,

após 1930, por mais tempo ocupou esse alto cargo, exercendo-o ao longo

de sete anos, durante os governos de Eurico Dutra, Getúlio Vargas e João

Café Filho.



Em julho de 1950 — pouco antes de ser promovido a general-de-exército no

mês de novembro —, compareceu em companhia do ministro da Guerra,

Canrobert Pereira da Costa, à cerimônia de posse da nova diretoria do

Clube Militar, para a qual fora eleita a chapa nacionalista encabeçada

pelos generais Newton Estillac Leal e Júlio Caetano Horta Barbosa. Essas

eleições caracterizaram-se por acirrada disputa entre duas facções

militares cujas divergências vinham sendo explicitadas em conferências

pronunciadas no próprio Clube Militar desde 1947-1948 sobre a exploração

do petróleo no país. A primeira facção, liderada por Horta Barbosa,

defendia o monopólio estatal do petróleo, enquanto a segunda, liderada

pelo general Juarez Távora, propugnava a participação nesse ramo da

indústria da iniciativa privada, incluindo o capital estrangeiro. A

eleição para a nova diretoria do Clube Militar foi um dos episódios da

chamada Campanha do Petróleo, que se desenvolveu a partir de 1947

envolvendo diversas outras entidades civis e militares.



Desde que tomou posse a nova diretoria, os artigos publicados na

*Revista do Clube Militar* em defesa do monopólio estatal do petróleo e

contrários à intervenção norte-americana na Guerra da Coréia e à

eventual participação brasileira no conflito atraíram para a gestão de

Estillac Leal a hostilidade da imprensa conservadora, que alertava

quanto à infiltração comunista nas forças armadas. Amplo movimento de

oposição à diretoria do Clube Militar foi articulado pelo EME, sob a

chefia de Fiúza de Castro, e pelos principais comandos de tropas no

país, culminando com a convocação de uma assembléia geral dos associados

para desautorizar os pronunciamentos políticos da diretoria. A

assembléia, porém, foi proibida por Getúlio Vargas, que iniciou seu

segundo mandato presidencial em 31 de janeiro de 1951, propondo uma

plataforma de governo nacionalista, e nomeou Estillac Leal ministro da

Guerra.



Posteriormente, Fiúza de Castro participou da Cruzada Democrática,

movimento fundado em março de 1952 por oficiais da ala conservadora das

forças armadas para concorrer às eleições para a presidência do Clube

Militar. Vitoriosa no pleito, a Cruzada dirigiria o Clube de 1952 a

1956, período no qual, em contrapartida, a Campanha do Petróleo alcançou

seus objetivos, com a aprovação do monopólio estatal e a criação da

Petrobras em 1953.



Em 5 de agosto de 1954, em meio à crise político-militar reinante no

país, ocorreu o atentado da rua Toneleros, no Rio de Janeiro, visando o

líder oposicionista Carlos Lacerda, mas que resultou na morte do

major-aviador Rubens Vaz. O inquérito policial-militar instaurado pela

Aeronáutica, ao descobrir as ligações dos assassinos com o governo,

levou ao auge a campanha pela deposição de Vargas, na qual Fiúza de

Castro desempenhou importante papel.



Cinco dias depois do crime, Fiúza de Castro participou de uma reunião

secreta com altos chefes militares na qual se decidiu que o brigadeiro

Eduardo Gomes, o general Juarez Távora, o almirante Renato Guillobel,

ministro da Marinha, o major-brigadeiro Ajalmar Vieira Mascarenhas,

chefe do Estado-Maior da Aeronáutica, e o próprio Fiúza de Castro

tentariam persuadir o general Euclides Zenóbio da Costa, ministro da

Guerra, a retirar seu apoio a Vargas e a exigir que o presidente

renunciasse. A comissão esteve com Zenóbio no dia seguinte e, naquela

noite, promoveu outra reunião que contou ainda com a presença do

ministro da Aeronáutica, Nero Moura. Na tarde de 20 de agosto, Fiúza de

Castro compareceu à reunião do Alto Comando das Forças Armadas,

convocado para deliberar sobre a proposta apresentada pelo

vice-presidente Café Filho de que as forças armadas pedissem a renúncia

do presidente e do vice-presidente. Nesse encontro, contudo, prevaleceu

a proposta de que Vargas fosse mantido no poder, decisão ratificada no

dia seguinte pelos generais presentes no Rio de Janeiro a uma reunião

convocada por iniciativa de Juarez Távora.



Na manhã de 22 de agosto, porém, os brigadeiros se reuniram e exigiram a

imediata renúncia de Vargas. Na tarde desse mesmo dia, Fiúza de Castro

participou de um encontro na residência do marechal João Batista

Mascarenhas de Morais com os generais Canrobert Pereira da Costa e

Juarez Távora e o almirante Salalino Coelho. Na ocasião, além de

apoiarem os brigadeiros, decidiram cientificar os ministros militares e

o próprio Vargas do resultado da reunião. Fiúza de Castro foi, também, o

primeiro a assinar o *Manifesto à nação*, subscrito por 30 generais em

23 de agosto pedindo a renúncia do presidente e advertindo que o

prosseguimento da crise político-militar acarretaria prejuízos

irreversíveis à economia do país.



Entre seis e oito horas do dia 24, em nova reunião realizada no

Ministério da Guerra, Zenóbio da Costa leu nota, aprovada em encontro

ministerial naquela madrugada, comunicando o afastamento definitivo de

Vargas como condição indispensável à manutenção da ordem no país. Na

ocasião, Fiúza de Castro discursou congratulando-se com o Exército pelo

encerramento da crise. Pouco depois, entretanto, a nação tomava

conhecimento do suicídio de Vargas. Como previa a Constituição, assumiu

o poder o vice-presidente Café Filho e, a seu pedido, Fiúza de Castro

permaneceu na chefia do EME. Fiúza foi um dos signatários do *Manifesto

das forças armadas*de 18 de setembro de 1954, no qual se justificava

perante a opinião pública o pedido de afastamento de Vargas como a única

forma de preservar a união das três armas, evitar o derramamento de

sangue e poupar as “instituições democráticas”.



Pressionado para que reformulasse a legislação petrolífera aprovada

durante o governo de Vargas, Café Filho solicitou ao chefe do

Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA), general Canrobert Pereira da

Costa, que consultasse os chefes dos estados-maiores das três armas —

além do general Fiúza de Castro, o almirante Salalino Coelho e o

brigadeiro Gervásio Duncan. O documento resultante dessa consulta,

datado de 9 de novembro de 1954, ponderava que qualquer alteração na

política do petróleo, tanto na área do transporte e do refino quanto na

da prospecção, seria inconveniente e prematura antes de um período

mínimo de experiência da Petrobras. Em junho de 1955, Fiúza de Castro

retirou-se do serviço ativo e encerrou sua longa permanência no EME,

transmitindo o cargo ao general-de-exército Anor Teixeira dos Santos.



 



O Movimento do 11 de Novembro



A vitória obtida nas eleições de 3 de outubro de 1955 por Juscelino

Kubitschek e João Goulart, candidatos da aliança entre o Partido Social

Democrático (PSD) e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),

respectivamente para a presidência e a vice-presidência da República,

desencadeou grave crise política no país. As forças que se haviam oposto

a Vargas — e que contavam com o apoio de Café Filho e do presidente da

Câmara dos Deputados, Carlos Luz —, manifestaram sua intenção de não

permitir a posse dos candidatos eleitos. Tinham contra si, todavia, o

ministro da Guerra, general Henrique Teixeira Lott. Em 8 de novembro de

1955, Café Filho teve de se afastar da presidência por motivo de saúde,

transferindo a chefia da nação a Carlos Luz. Dois dias depois, Lott

exonerou-se do ministério em protesto contra a decisão do presidente em

exercício de não autorizar a punição do coronel Jurandir Mamede, que

pouco antes pronunciara violento discurso contra a posse dos eleitos.



Para ocupar a pasta da Guerra, Carlos Luz indicou Fiúza de Castro,

considerado um dos líderes militares do movimento contra a posse de

Kubitschek e Goulart, mas essa indicação não chegou a efetivar-se. Na

madrugada de 11 de novembro de 1955, poucas horas após seu pedido de

demissão, Lott liderou um movimento militar que se declarava destinado a

sustar a conspiração tramada no âmbito do governo e assegurar a posse

dos eleitos. Fiúza de Castro — que se encontrava no palácio do Catete,

sede do governo, cercado pelas tropas legalistas —, foi levado ao

Ministério da Guerra juntamente com o general Alcides Etchegoyen e lá

recebeu ordem de prisão. Nesse mesmo dia 11, o Congresso Nacional

declarou o impedimento do presidente em exercício, Carlos Luz,

empossando na chefia da nação o vice-presidente do Senado, Nereu Ramos.

No dia 22, o Parlamento impediu a volta de Café Filho ao poder por

grande maioria de votos. Confirmado na presidência da República, Nereu

Ramos exerceu-a até 31 de janeiro de 1956, quando Juscelino Kubitschek

assumiu o poder.



Em junho de 1962, Fiúza de Castro, reformado desde 1955, passou para a

reserva com a patente de marechal.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 12 de outubro de 1971.



Era casado com Haidéia Viana Fiúza de Castro, com quem teve quatro

filhos, entre os quais Adir Fiúza de Castro, que seguiu a carreira

militar e alcançou o generalato, comandando o Centro de Operações para a

Defesa Interna (CODI), a Polícia Militar do Estado da Guanabara

(1974-1975) e a 6ª Região Militar, sediada em Salvador.



 



 



