

*Luciano de Sousa Castro* nasceu em Fortaleza no dia 22 de agosto de

1949, filho de Luís Alves de Castro e de Maria José de Sousa.



Transferindo-se para o Rio de Janeiro, cursou a Faculdade de Ciências

Econômicas entre 1969 e 1973. Dois anos depois, estabelecendo-se em

Brasília (DF), ingressou no curso de administração pública da Faculdade

Católica. Formando-se em 1977, nesse mesmo ano acumulou os cargos de

assessor e diretor financeiro do Ministério da Agricultura,

Abastecimento e Reforma Agrária com o de membro do conselho de

administração da Comissão Executiva do Plano de Recuperação

Econômico-Rural da Lavoura Cacaueira (Ceplac), onde permaneceu até 1984.

Nesse período, durante o ano de 1978, fez curso na Associação dos

Diplomados da Escola Superior de Guerra (ADESG).



Em 1984 mudou-se para Roraima, onde se tornou secretário de Planejamento

do município de Boa Vista. Por força do cargo, presidiu a Comissão

Especial para Assuntos Fundiários e o conselho deliberativo do Centro

Gerencial à Empresa (Ceag) até 1985. Nesse ano, no início do governo do

presidente José Sarney, chegou a ser nomeado governador por três dias do

então território de Roraima. Contudo, teve sua indicação vetada pelo

presidente da Câmara dos Deputados, Ulisses Guimarães. Ainda durante o

governo Sarney, de 1986 a 1987 foi assessor da Secretaria Especial de

Ação Comunitária (SEAC), ligada ao gabinete pessoal do presidente da

República.



Em 1988 filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL), e em novembro de

1990 candidatou-se a deputado federal por Roraima, que se tornaria

estado a partir da posse de seu primeiro governador, a ser eleito no

mesmo pleito. Na ocasião obteve uma suplência. Em 1991 desligou-se do

PFL e ingressou no Partido Liberal (PL), mas retornou em seguida ao PFL,

tornando-se seu vice-presidente regional em Roraima até 1993. Em 4 de

janeiro desse ano foi empossado e efetivado na Câmara dos Deputados,

ocupando a vaga de Teresa Jucá, do Partido Democrático Social (PDS), que

se elegera prefeita de Boa Vista. Ainda em 1993, filiou-se ao Partido

Progressista Reformador (PPR), fruto da fusão do PDS com o Partido

Democrata Cristão (PDC), e manteve a vice-presidência regional do

partido no estado de Roraima. Na Câmara, participou das comissões de

Economia, Indústria e Comércio, e da especial sobre sociedades

indígenas. Em 1994, integrou a Comissão de Ciência e Tecnologia,

Comunicação e Informática como terceiro-vice-presidente, e a Mista

(Câmara dos Deputados e Senado) Especial sobre Maloca Haximu, região da

reserva dos índios ianomâmis, limítrofe entre o estado de Roraima e a

Venezuela. Votou a favor do Imposto Provisório sobre Movimentação

Financeira (IPMF), de 0,25% sobre transações bancárias, criado como

fonte complementar de recursos para a saúde, e do Fundo Social de

Emergência (FSE), que permitiria que o governo gastasse 20% da

arrecadação de impostos sem que essas verbas ficassem obrigatoriamente

vinculadas aos setores de saúde e educação. Foi contra o fim do voto

obrigatório.



No pleito de novembro de 1994 reelegeu-se na legenda do PPR, com votos

provenientes em sua maioria de suas bases eleitorais nos municípios de

Mucaiaí, São João da Baliza e Alto Alegre. Empossado em fevereiro do ano

seguinte, deixou o PPR e filiou-se ao Partido da Social Democracia

Brasileira (PSDB). Membro da Comissão de Fiscalização Financeira e

Controle, ainda em 1995, por ocasião da votação das emendas à

Constituição a serem regulamentadas por lei, manifestou-se a favor do

fim do monopólio estatal das telecomunicações, da Petrobras na

exploração do petróleo, e dos governos estaduais na distribuição de gás

canalizado; da permissão para a operação de embarcações estrangeiras no

transporte de cargas e passageiros entre os portos do país; do fim de

todas as diferenças jurídicas entre empresas brasileiras e estrangeiras,

e da prorrogação do FSE, rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal

(FEF).



Após tornar-se vice-líder do PSDB em 1996, votou favoravelmente à

criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF),

que substituiu o IPMF. Ainda nesse ano, foi titular das comissões de

Fiscalização Financeira e Controle, e de Trabalho Administrativo e

Serviço Público, além da especial sobre inelegibilidade de parentes,

entre outras. Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda da

reeleição para presidente da República, governadores e prefeitos.

Segundo denúncia do Instituto Socioambiental, sua decisão teria sido

tomada, juntamente com a dos demais integrantes da bancada de Roraima,

depois que o governo federal atendeu às reivindicações dos parlamentares

que, entre outros pontos, solicitavam a permissão para exploração por

garimpeiros de parte das terras indígenas da Reserva de Raposa/Serra do

Sol; a pavimentação da rodovia BR-174, que liga a Venezuela à Amazônia;

a exclusão de cinco vilas de garimpeiros do projeto de demarcação de

terras indígenas; a implantação da rede de transmissão de energia da

Estação de Curi, na Venezuela, e a estabilidade para os servidores

públicos dos ex-territórios. Ainda em 1997, foi membro titular das

comissões especiais sobre a redução da jornada máxima de trabalho para

40 horas semanais e sobre o regime constitucional dos militares, e da

que alterava o artigo 100 da Constituição federal referente aos

precatórios, entre outras. Em novembro, votou a favor da quebra da

estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa.



Em outubro de 1998 reelegeu-se mais uma vez deputado federal, ainda na

legenda do PSDB. Em novembro seguinte, votou a favor do teto de 1.200

reais para aposentadorias no setor público, e do estabelecimento de

idade mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que

definiram a reforma da previdência. Assumiu o novo mandato em 1º de

fevereiro de 1999 e nesse mesmo ano deixou o PSDB e voltou ao PFL, do

qual foi vice-líder na Câmara dos Deputados. Tornou-se também vice-líder

do bloco que reuniu o PFL e o Partido Social Trabalhista (PST).



Reeleito em 2002 na legenda do PFL, em 2003 deixou mais uma vez o

partido para filiar-se ao Partido Liberal (PL), do qual se tornou líder

na Câmara. Foi também vice-líder do bloco que uniu o PL ao Partido

Social Liberal (PSL). Conquistando em 2006, na legenda do PL, o quinto

mandato consecutivo, em 2007 mudou mais uma vez de partido: filiou-se ao

Partido da República (PR), do qual se tornou líder na Câmara dos

Deputados. Nessa legislatura foi também titular da Comissão Permanente

de Trabalho, Administração e Serviço Público



Casou-se com Maria Helena Veronese Rodrigues, com quem teve três filhos.



Verônica Veloso/Vítor Gomes



** **



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório**(1995-1999,

1999-2003);  *Globo* (16/5/97);*Olho no Congresso*/*Folha de S.

Paulo*(31/1/95, 14/1/96, 30/1/97);*Olho no voto/Folha de S.

Paulo*(18/9/94); Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em:

\<http://www.camara.gov.br/Internet/Deputado/Dep\_Detalhe.asp?id=523023\>.

Acesso em: 17 nov. 2009.



 

