**CASTRO, Mac Dowell Leite de**



\*dep. fed. RJ 1975-1983.



* *



*Joaquim Afonso Mac Dowell Leite de Castro* nasceu no Rio de Janeiro,

então Distrito Federal, no dia 22 de julho de 1934, filho de Cristóvão

Leite de Castro e de Maria da Conceição Mac Dowell Leite de Castro.



Realizando seus estudos superiores na Pontifícia Universidade Católica

(PUC) do Rio, bacharelou-se em direito no ano de 1958 e concluiu o curso

de doutorado em 1962. Tornou-se então professor de direito

constitucional na mesma instituição.



Ligado politicamente ao então governador da Guanabara, Carlos Lacerda,

ainda em 1962 presidiu a Comissão de Vistoria e Segurança do estado e no

pleito de outubro, foi eleito deputado estadual na legenda da União

Democrática Nacional (UDN). Durante o exercício de seu mandato, iniciado

em fevereiro de 1963, representou o Brasil no congresso da World’s

Federation for the United Nations, realizado ainda nesse ano em Genebra,

na Suíça, presidiu a Comissão de Constituição e Justiça e foi

sucessivamente vice-líder e líder de seu partido na Assembléia

Legislativa carioca, até a extinção dos partidos políticos pelo Ato

Institucional nº 2 (27/10/1965).



Com a posterior instauração do bipartidarismo e acompanhando um grupo

vinculado a Lacerda, então em dissenso com o governo de Humberto Castelo

Branco, filiou-se ao partido oposicionista, o Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), em cuja legenda concorreu à reeleição em novembro de

1966. Durante a campanha eleitoral, declarou à imprensa seu objetivo de

lutar pela “construção de um Brasil novo, de uma verdadeira revolução

que não se afaste de seus ideais”, referindo-se aos rumos tomados pelo

movimento político-militar de março de 1964. Vitorioso nas urnas,

conseguiu ser reeleito mais uma vez para a Assembléia Legislativa da

Guanabara em novembro de 1970. No transcorrer dessa legislatura,

participou do Seminário Latino-Americano de Sociologia, promovido em

1971 pela Tinker Foundation em Long Insland, Nova Iorque, e foi líder do

governo. Propôs ainda a criação da Fundação João XXIII e foi o autor da

lei que possibilitou o pagamento de impostos e taxas através da rede

bancária.



No pleito de novembro de 1974, tendo centralizado sua campanha eleitoral

principalmente na Zona Sul do Rio e defendido em sua plataforma a

promoção comunitária, foi eleito deputado federal pela Guanabara na

legenda do MDB. Deixando a Assembléia em janeiro de 1975, ocupou no mês

seguinte sua cadeira na Câmara, já pelo novo estado resultante da fusão

do Rio de Janeiro com a Guanabara, integrando a Comissão de Relações

Exteriores e sendo o relator-substituto da Comissão Parlamentar de

Inquérito (CPI) do Sistema Financeiro da Habitação. Reeleito em novembro

de 1978, ainda na legenda do MDB, e com o apoio da ala ligada a Ernâni

Amaral Peixoto, em julho de 1979, ao lado de alguns parlamentares

oposicionistas, participou de uma reunião com o presidente João

Figueiredo para discutir a reformulação partidária, afinal promovida

após a extinção do bipartidarismo em novembro seguinte. Ligando-se à

corrente do governador Antônio Chagas Freitas e filiando-se ao Partido

Popular (PP), durante essa legislatura foi vice-presidente da Comissão

de Relações Exteriores, membro da Comissão Especial de Código Civil e

suplente das comissões de Economia, Indústria e Comércio e de

Agricultura e Política Rural, além da CPI instaurada na Câmara Federal

para investigar as causas das elevadas taxas de juros nos diversos

setores do Sistema Financeiro Nacional.



Com a incorporação do PP ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB) em fevereiro de 1982, filiou-se a esta última agremiação

oposicionista, legenda na qual candidatou-se à Câmara dos Deputados pelo

estado do Rio de Janeiro, obtendo apenas uma suplência.



Foi presidente da Associação dos Diplomados da Escola de Formação de

Oficiais da Reserva da Marinha.



Casou-se com Marion Gebara Leite de Castro, com quem teve dois filhos.



Publicou *O* *crime passional*(1957),*Filosofia do direito*(1960) e *A

tecnologia do* *abastecimento na Guanabara*(1966).



 



