**CASTRO, Tarzan de**



\*dep. fed. GO 1989-1991.



* *



*Tarzan de Castro* nasceu em Alto Araguaia (MT) no dia 5 de junho de

1938, filho de Alpídio de Castro e de Joaquina Ramos de Castro.



Em 1956, quando estudava no Liceu de Goiânia, começou a participar do

movimento estudantil em Goiás, do qual foi viria a ser um dos líderes na

década de 1960. Filiou-se ao Partido Democrata Cristão (PDC), com a

posse de Mauro Borges no governo de Goiás em 31 de janeiro de 1961, e

tornou-se oficial-de-gabinete do governador. Com a eclosão do movimento

político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o presidente João

Goulart, organizou o primeiro foco de resistência armada ao regime

militar, na divisa de Goiás com a Bahia, no município de Dianópolis

(GO). Foi preso pela primeira vez ainda em 1964. Obtendo um

*habeas-corpus*, entrou para a clandestinidade e passou pouco mais de um

ano na República Popular da China. Retornou ao país em 1966 e filiou-se

clandestinamente ao Partido Comunista do Brasil (PCdoB), vindo a

integrar a Ala Vermelha — grupo formado após a VI Conferência que

expulsou os chamados “foquistas”, que defendiam a tática do foco, cujo

cerne consistia na formação de pequenos núcleos revolucionários — os

focos guerrilheiros da zona rural —, os quais não só centralizariam a

iniciativa militar contra os exércitos regulares, como deteriam a

direção política do processo.



Ainda em 1966, em companhia de Gérson Parreira e de James Allen, Castro

foi novamente preso, agora na cidade de São José do Rio Preto (SP).

Transferidos para o Rio de Janeiro, ficaram presos na fortaleza de Lage,

na baía de Guanabara, de onde conseguiram fugir e refugiar-se na

embaixada do Uruguai. Ali permaneceram durante aproximadamente seis

meses, ao término dos quais conseguiram salvo-conduto para o Uruguai.



Em 1970, voltou ao Brasil e, como integrante da Ala Vermelha, foi preso

pela terceira vez em Pernambuco, vindo a exilar-se no Chile em 1973. Com

a instauração do regime militar chileno em setembro deste último ano,

Tarzan foi novamente detido, tendo ficado três meses preso no Estádio

Nacional, em Santiago. Após ser libertado, exilou-se na França. Durante

o exílio, formou-se em história em 1974 [achei no site da câmara

[http://www2.camara.gov.br/deputados/index.html/loadFrame.html](http://www2.camara.gov.br/deputados/index.html/loadFrame.html)

que ele se formou em história em 1976] na Universidade de Paris. No ano

seguinte, na mesma universidade, ingressou no mestrado e na graduação em

sociologia, que concluiu em 1977. Concluiu o mestrado em 1978, tendo

iniciado no ano anterior o doutorado, que veio a concluir em 1979.



Após a decretação da anistia em agosto de 1979, retornou ao Brasil,

filiando-se, no ano seguinte, ao Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB). Assessor parlamentar da Câmara dos Deputados entre

1980 e 1981, elegeu-se deputado estadual à Assembléia Legislativa de

Goiás pelo PMDB, no pleito de novembro de 1982. Iniciou o mandato em

fevereiro do ano seguinte. Em 1983 foi considerado comunista infiltrado

nos órgãos do Poder Legislativo e nos partidos políticos. Em 1986,

desligou-se do PMDB e ingressou no Partido Democrata Cristão (PDC).

Candidatou-se a deputado estadual por este partido, ficando na primeira

suplência e tornando-se líder no Legislativo estadual pelo partido.



Funcionário público, professor e empresário do setor agropecuário, em

novembro de 1986 candidatou-se, pelo PDC, a deputado federal

constituinte, mas obteve apenas uma suplência. Deixou a Assembléia

goiana em janeiro de 1987, ao final da legislatura. Em 3 de janeiro de

1989, foi efetivado na Câmara dos Deputados, na vaga de Siqueira Campos

, que se elegera governador do novo estado de Tocantins.



Candidatou-se à reeleição em outubro de 1990, pelo Partido Democrático

Trabalhista (PDT), mas não foi bem-sucedido. Deixou a Câmara dos

Deputados em janeiro do ano seguinte, ao término da legislatura.

Afastou-se do PDT em meados dos anos 1990 e não mais disputou cargos

eletivos. Voltou então a atuar como empresário na Empresa Brasileira de

Silos e como sócio da Conceito Comunicação, empresa do ramo de

informática e publicidade.



No pleito de 1998 para o governo goiano, apoiou e foi um dos

articuladores da campanha do candidato do PMDB, Íris Resende, derrotado,

no segundo turno, por Marconi Perillo, do Partido da Social Democracia

Brasileira (PSDB).



Após abandonar a carreira política, Tarzan dedicou-se às atividades

empresariais no setor de grãos e armazenagem, e ao jornalismo,

escrevendo regularmente para o *Diário da Manhã*, de Goiânia, e a

revista *Hoje*, da qual é diretor.



No ano de 2007, fez uma cirurgia para retirar um câncer.



Tarzan de Castro foi casado com a italiana Gabriela Primina Saltarelli e

com Maria Cristina de Castro. Teve um filho em seu primeiro casamento e

dois no segundo. Uniu-se mais tarde a Geralda d’Arc Ribeiro, com quem

teve mais dois filhos.



 



