**ALMEIDA, Elpídio Josué de**



\*dep. fed. PB 1951-1955.



 



*Elpídio Josué de Almeida* nasceu em Areia (PB) em 1º de setembro de

1893, filho de Rufino Augusto de Almeida e de Adelaide de Almeida.



Cursou o Colégio Pio X na cidade da Paraíba, atual João Pessoa.

Transferindo-se para o Rio de Janeiro, ingressou na Faculdade de

Medicina, diplomando-se em 1918.



Integrou o Conselho Municipal de Campina Grande (PB) de 1929 a 1930 e o

comitê de apoio ao programa da Aliança Liberal. Deixou o cargo de

conselheiro após a vitória da Revolução de 1930, quando foram extintos

os mandatos parlamentares de todos os níveis no país.



Com a redemocratização após a queda do Estado Novo (1937-1945) e o

surgimento de novas agremiações, filiou-se ao Partido Libertador (PL).

Foi eleito prefeito de Campina Grande no pleito suplementar de janeiro

de 1947, exercendo o mandato até 1950. Desincompatibilizou-se para

concorrer à Câmara pela Coligação Democrática Paraibana, formada pelo PL

e pelo Partido Social Democrático (PSD). No pleito suplementar de março

de 1951 elegeu-se deputado federal, com 17.283 votos, o segundo mais

votado da coligação e do estado. Assumiu em setembro.



Em outubro de 1954 voltou a se eleger prefeito de Campina Grande.

Exerceu o mandato até 1962. Desincompatibilizou-se e voltou a se

candidatar a deputado federal pelo PL em outubro desse ano, mas não

conseguiu se eleger. Dedicou-se, a partir de então, à medicina.



Foi membro do Instituto Histórico e Geográfico da Paraíba.



Morreu em Campina Grande em 26 de março de 1971.



Era casado com Adalgisa Almeida, com quem teve quatro filhos, dois dos

quais, Orlando e Antônio Almeida, foram deputados estaduais na Paraíba.



Publicou Esquistossomose mansônica, sua tese de doutoramento, e História

de Campina Grande (1962).



 



