

 



*Paulo César Cataldo* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,

no dia 11 de maio de 1932, filho de César Augusto Cataldo e de Ibrantina

Gomes Cataldo.



Fez seus primeiros estudos em sua cidade natal. Fiscal do aeroporto do

Ministério da Aeronáutica a partir de 1952, bacharelou-se em ciências

jurídicas e sociais pela Faculdade Nacional de Direito, da então

Universidade do Brasil, em 1959.



Chefe da seção de aeronaves da Divisão de Operações do Departamento de

Aeronáutica Civil (DAC) entre 1961 e 1963, foi consultor jurídico do

Ministério da Saúde a partir deste último ano. Em maio de 1964,

tornou-se assistente jurídico do Ministério da Aeronáutica, função que

exerceu até outubro de 1966, quando também deixou de trabalhar como

consultor do Ministério da Saúde e assumiu o cargo de assistente

jurídico do Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP).



Ainda no DASP, foi diretor da Divisão do Regime Jurídico do Pessoal

entre 1966 e 1969, assessor do diretor-geral entre 1969 e 1970 e chefe

de gabinete entre 1970 e 1974. Neste último ano, tornou-se assessor do

diretor-geral do DASP para assuntos relativos à assistência jurídica da

chefia do Gabinete Civil da Presidência da República, permanecendo no

cargo até 1975. Assessor do consultor-geral da República, Luís Rafael

Mayer entre 1975 e 1976, tornou-se, a partir de junho deste último ano,

assessor jurídico do ministro-chefe do Gabinete Civil da Presidência da

República, Golberi do Couto e Silva. Convidado pelo presidente da

República, general João Batista Figueiredo, deixou a assessoria do

ministro para tornar-se, em abril de 1981, consultor-geral da República.



Nomeado ministro do Superior Tribunal Militar (STM) por decreto de 19 de

junho de 1984, tomou posse dias depois. Eleito vice-presidente do STM

para o biênio 1987-1989, assumiu a cadeira em março de 1987. Empossado,

em março de 1997, novamente como vice-presidente do STM para o biênio

1997-1999, passou então a integrar as comissões de Regimento Interno e

Concurso para Juiz-Auditor Substituto. Em janeiro de 1998 o jornal

*Folha de S. Paulo* noticiou que Cataldo, juntamente com mais três

ministros, empregara parentes em seu gabinete. Aposentando-se ainda este

mês, sua vaga no STM só foi preenchida em janeiro de 2000, pelo

ex-deputado federal Flávio Bierrenbach.



Ao longo de sua vida foi também membro das bancas examinadoras de

concursos públicos para provimento dos cargos de assessor técnico do

Senado Federal, de procurador do Instituto Nacional de Colonização e

Reforma Agrária (INCRA), de assistente jurídico e procurador na

administração federal, realizado pelo DASP, de sanitarista do Ministério

da Saúde e de procurador militar.



Casou-se com Delnida Martinez Cataldo, com quem teve uma filha.



Publicou *Pareceres do consultor-geral da República, Pareceres emitidos

como diretor da Divisão de Regime Jurídico do Dasp, Taxa de contribuição

de melhoria, Regime jurídico dos servidores públicos da administração

federal direta e autarquias* e também vários artigos na *Revista do

STM*.



 



 



