

 



*Adolfo Celso Uchoa Cavalcanti* nasceu em Recife no dia 7 de dezembro de

1900, filho de Pedro Celso Uchoa Cavalcanti e de Maria da Conceição

Uchoa Cavalcanti.



Advogado, foi professor de introdução à ciência do direito na

Universidade de Pernambuco. Em 1933, defendeu a tese Aspectos do

direito: costumes, ciência e técnica.



Secretário do Interior e Justiça de Pernambuco durante a administração

do interventor Carlos Lima Cavalcanti (1930-1935), substituiu-o por

diversas vezes na chefia do Executivo estadual.



Deputado federal no pleito de outubro de 1934 na legenda do Partido

Social Democrático (PSD) de Pernambuco, Adolfo Celso Uchoa Cavalcanti

exerceu o mandato de 3 de maio de 1935 a 10 de novembro de 1937, quando

a implantação do Estado Novo suprimiu os órgãos legislativos do país.



Durante o exercício do mandato, participou da Comissão Mista de Reforma

Econômico-Financeira, como um dos representantes do Poder Legislativo. A

comissão mista, instituída pela Lei nº 51, de 14 de maio de 1935, tinha

o objetivo de elaborar projeto de revisão tributária, sugerir meios para

a redução da despesa pública, propor plano de reorganização econômica

nacional e de restauração financeira, além de elaborar projeto de

revisão geral dos vencimentos do funcionalismo civil e militar. Era

presidida pelo ministro da Fazenda, sendo composta por cinco

representantes do Poder Executivo e quatro representantes do

Legislativo. Dos trabalhos dessa comissão resultou a Lei nº 284, de 28

de outubro de 1936 (Lei do Reajustamento) que, vetada parcialmente por

Vargas, vigoraria até 1960.



Faleceu em Recife em fevereiro de 1940.



Era casado com Maria Amélia Uchoa Cavalcanti. Não teve filhos.



 



