**CAVALCANTI, Artur de Lima**



\*dep. fed. PE 1963-1964, 1989-1991.



* *



*Artur Melo de Lima Cavalcanti* nasceu em Recife no dia 27 de setembro

de 1930, filho****de Rui de Lima Cavalcanti e de Teresa de Melo de Lima

Cavalcanti. Seu tio Carlos de Lima Cavalcanti foi revolucionário em

1930, interventor federal em Pernambuco de 1930 a 1935, governador do

estado de 1935 a 1937, constituinte em 1946 e deputado federal por

Pernambuco de 1946 a 1954 e de 1956 a 1959.



Em outubro de 1958, elegeu-se vice-prefeito de Recife, na legenda do

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), em chapa encabeçada por Miguel

Arrais.



Politicamente ligado ao governador de Pernambuco, Miguel Arrais

(1962-1964), Lima Cavalcanti elegeu-se deputado federal por esse estado

na legenda do PTB no pleito de outubro de 1962, assumindo o mandato em

fevereiro do ano seguinte. Com a vitória do movimento político-militar

de****31 de****março de 1964 que depôs o presidente João Goulart, teve

seu mandato cassado e seus direitos políticos suspensos pelo Ato

Institucional nº 1 (AI-1), editado no dia 9 de abril do mesmo ano, pelo

presidente Humberto Castelo Branco. Ainda em abril passou a trabalhar

nas empresas da sua família, em Recife.



Iniciado o processo de abertura política, foi beneficiado pela Lei da

Anistia decretada pelo presidente João Figueiredo em agosto de 1979. Com

a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro desse ano e a conseqüente

reformulação partidária, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), do

qual, todavia, acabou sendo expulso em janeiro de 1981, segundo João

Nascimento — presidente do diretório do partido em Pernambuco —, “por

apresentar posturas personalistas e desrespeitar decisões partidárias”,

ao defender a convocação de uma Assembléia Nacional Constituinte, ponto

não constante no programa partidário, e ao não participar das reuniões

do PT. Em sua defesa, o ex-deputado afirmou na época que sua expulsão

fora um “ato ridículo e fascista que demonstrava a estreiteza e o

oportunismo de grupelhos sectários que se entrechocam em sectarismos

semânticos e que nada têm a ver com o PT”. Responsabilizou o presidente

nacional do PT, Luís Inácio da Silva, o Lula, pela instauração do

inquérito que resultou na sua expulsão, por tê-lo encarregado,

juntamente com Manuel da Conceição, de interiorizar o partido,

independentemente de sua direção regional. Segundo ele, fora punido por

defender a unidade das oposições, a convocação de uma Constituinte e a

importância do processo eleitoral.



Logo após sua saída do PT, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), na legenda do qual se elegeu deputado à Assembléia

Legislativa pernambucana no pleito de novembro de 1982, assumindo o

mandato em fevereiro do ano seguinte. Em novembro de 1986, disputou uma

vaga de deputado federal constituinte, ainda pelo PMDB, obtendo apenas

uma suplência. Deixou a Assembléia em janeiro de 1987, ao final da

legislatura.



Ainda em 1987, já filiado ao Partido Democrático Trabalhista (PDT),

tornou-se diretor-presidente da Empresa de Turismo de Pernambuco,

exercendo o cargo até o ano seguinte. Em janeiro de 1989, assumiu o

mandato de deputado federal, ocupando a vaga de Luís Freire, que naquele

mês fora empossado na prefeitura de Olinda (PE). Deixou a Câmara dos

Deputados em janeiro de 1991, ao final da legislatura, não tendo

concorrido à reeleição no pleito de outubro de 1990.



Desligando-se do PDT e permanecendo sem partido, foi presidente da

Fundação pelo Desenvolvimento da Região Metropolitana do Recife entre

1991 e 1992, na gestão do governador Joaquim Francisco (1991-1995).



Faleceu em Recife no dia 14 de junho de 1994.



Era casado com Vilma de Lima Cavalcanti, com quem teve quatro filhos.



 



