

 



*Carlos de Lima Cavalcanti* nasceu no engenho Caeté, em Amaraji (PE), no

dia 7 de junho de 1892, filho de Artur de Siqueira Cavalcanti,

proprietário rural, e de Elvira Clélia de Matos Lima.



Descendente de tradicional família pernambucana, entre seus parentes

afastados destacam-se as figuras de Pedro de Araújo Lima, o marquês de

Olinda, que foi regente do Império (1837-1840); dom Joaquim Arcoverde de

Albuquerque Cavalcanti, arcebispo do Rio de Janeiro (1897-1905) e

primeiro cardeal da América Latina; e Pedro Ernesto Batista, que foi

interventor (1931-1935) e prefeito (1935-1936) do Distrito Federal.



Carlos de Lima cursou o primário e o secundário no Colégio Aires Gama,

em Recife, onde foi contemporâneo dos jornalistas e políticos Gilberto

Amado e Assis Chateaubriand. Em 1910 ingressou na Faculdade de Direito

de Recife, que freqüentou até o segundo ano. Vinculado ao Partido

Republicano Federal de Pernambuco, dedicou-se com grande entusiasmo à

campanha civilista desenvolvida naquele estado em 1911 por Estácio

Coimbra em favor da candidatura de Francisco de Assis Rosa e Silva,

representante das tradicionais oligarquias açucareiras à presidência do

estado. Essa candidatura foi combatida por seu pai, que apoiava o

movimento salvacionista, patrocinado pelo presidente marechal Hermes da

Fonseca e promovida pelo Partido Republicano Conservador, cujo candidato

era o general Emídio Dantas Barreto. Embora Rosa e Silva saísse

vitorioso nas urnas, o governo federal, apoiando o movimento popular

irrompido em Recife, garantiu a posse de Dantas Barreto no governo do

estado em dezembro de 1911.



Transferindo-se em 1912 para São Paulo, Carlos de Lima bacharelou-se em

1914 pela Faculdade de Direito daquela cidade, sendo a seguir nomeado

delegado de polícia no interior do estado. Seguiu depois para o Rio de

Janeiro, onde se fixou por algum tempo. Com o intuito de ajudar seu pai

na usina Pedrosa, de propriedade deste e situada no município de Cortês

(PE), ali passou a residir. Após a morte do pai, em 1918, assumiu a

direção daquele estabelecimento, à frente do qual permaneceria até 1937.



Filiado ao Partido Republicano Democrata (PRD), fundado em 1915 por

Emídio Dantas Barreto e Manuel Borba, apoiou o governo deste último

(19l5-1919), ao qual permaneceu vinculado mesmo depois da cisão do

partido, em 1917, em duas facções: dantistas e borbistas. Dessa forma,

apoiou a candidatura de José Rufino Bezerra Cavalcanti, amigo e

correligionário de Manuel Borba, que, eleito em julho de 1918, governou

Pernambuco de 1919 a 1922.



 



A crise de 1922 em Pernambuco



Solidário com José Bezerra, Carlos de Lima apoiou a Reação Republicana,

movimento que promoveu as candidaturas de Nilo Peçanha e de J. J. Seabra

à presidência e à vice-presidência da República nas eleições de 1º de

março de 1922 em oposição à chapa oficial formada por Artur Bernardes e

Urbano Santos. Embora vitoriosos em Pernambuco, os candidatos da Reação

Republicana foram derrotados em âmbito nacional. Ainda por sugestão de

José Bezerra, Carlos de Lima candidatou-se à Assembléia Legislativa na

chapa Paz e Concórdia, elegendo-se deputado estadual.



Entretanto, a morte de José Bezerra (28/3/1922) antes do final de seu

mandato desencadeou uma luta acirrada entre os grupos que disputavam a

sucessão estadual: de um lado, os partidários de Carlos de Lima Castro,

então prefeito de Recife, fortemente apoiado pelos chefes políticos

Estácio Coimbra, Dantas Barreto e pelos Pessoa de Queirós, sobrinhos do

presidente da República Epitácio Pessoa, e, de outro, os que defendiam o

nome de José Henrique Carneiro da Cunha, apoiado por Manuel Borba,

Carlos de Lima e seu irmão Caio, além do líder operário Joaquim Pimenta.



Com a vitória de Carneiro da Cunha no pleito de 27 de maio, iniciaram-se

os conflitos em Pernambuco e, a pretexto de manter a ordem, as forças

federais ocuparam Recife durante três dias. Esse fato acirrou os ânimos

da população, em particular dos trabalhadores, que, mobilizados por

Joaquim Pimenta, ocuparam vários prédios, desenvolvendo forte

resistência.



No dia 29 de junho de 1922, diante dos constantes rumores sobre a

participação do Exército na preparação de um golpe em Pernambuco, o

marechal Hermes da Fonseca, então presidente do Clube Militar,

telegrafou ao coronel Jaime Pessoa, comandante da 7ª Região Militar,

sediada em Recife, solicitando aos militares pernambucanos que não se

envolvessem nas “manobras do Catete”. Esse telegrama teve como

conseqüência a prisão do marechal Hermes em 1º de julho e o fechamento

do Clube Militar no dia seguinte. Essas medidas insuflaram o

descontentamento no Exército, especialmente entre os tenentes, que

reagiram, deflagrando a Revolta de 5 de Julho, que envolveu contingentes

do forte de Copacabana, da Escola Militar e da Vila Militar, no Rio de

Janeiro, além dos efetivos militares sediados em Mato Grosso.



Enquanto isso, os grupos políticos pernambucanos entraram em acordo,

escolhendo para governar o estado, de 1922 a 1926, um candidato de

conciliação, o juiz federal Sérgio Loreto. A paz política pouco durou,

pois este último, entre outras medidas, decretou o fechamento das

organizações sindicais de Pernambuco, levando Joaquim Pimenta, Manuel

Borba e seus correligionários, entre os quais Carlos de Lima, a

promoverem uma campanha contra seu governo.



Segundo Guillermo Palacios, Carlos e Caio de Lima encabeçaram, a partir

de 1922, uma facção agroindustrial dissidente, que aglutinava os maiores

usineiros de Pernambuco e uma plêiade de pequenas usinas, aparentemente

marginalizadas pela cúpula da elite política proprietária dos antigos

engenhos.



A partir de 1922, essa facção promoveu intensas campanhas jornalísticas

contra a política econômica do governo federal e a liderança oligárquica

do estado de Pernambuco, a quem denunciava com freqüência pelas

arbitrariedades praticadas contra os plantadores de cana, os lavradores

e os trabalhadores rurais que mantinha sob seu domínio.



 



Apoio aos ideais revolucionários



Reeleito para a Assembléia Legislativa em 1925, Carlos de Lima

permaneceu na oposição, manifestando sua hostilidade com maior ênfase

após a eleição de Estácio Coimbra para a presidência de Pernambuco no

período de 1926 a 1930. Dois anos depois, entretanto, Carlos de Lima

abandonou suas atividades parlamentares juntamente com Caio, fundando em

16 de abril de 1927 o *Diário da* *Manhã.*Na primeira edição do jornal,

Carlos de Lima, identificado com os ideais revolucionários dos

“tenentes”, que haviam promovido as revoltas de 5 de julho de 1922 e de

1924 e participado da Coluna Prestes (1925-1927), proclamou Luís Carlos

Prestes chefe da revolução em marcha no país contra os poderes

estabelecidos de Washington Luís e das oligarquias locais.

Posteriormente, Carlos de Lima fundou o *Diário da Tarde,* constituindo

os dois jornais sob sua direção os principais porta-vozes da oposição em

Pernambuco aos governos federal e estadual.



Tendo arquitetado um plano revolucionário a ser posto em prática no

Nordeste, Carlos de Lima tentou convencer o líder tenentista Juarez

Távora a assumir, em julho de 1927, o comando militar do movimento.

Este, entretanto, considerando a fragilidade do projeto — que, àquela

época, contava basicamente com a adesão dos elementos oposicionistas do

Norte —, conseguiu dissuadi-lo daquele intento, alegando a necessidade

de aglutinação de forças em todo o país, manobra esta que já vinha sendo

executada pelos ex-integrantes da Coluna Prestes, então no exílio. Em

setembro, Carlos de Lima deu asilo na usina Pedrosa a João Alberto Lins

de Barros, um dos comandantes de destacamento da Coluna Prestes que

seguira para Recife a fim de rever seus familiares e desenvolver

contatos para o movimento revolucionário então em andamento.



Por outro lado, com a fundação do Partido Democrático Nacional (PDN), em

21 de setembro de 1927, os principais representantes deste, Joaquim

Francisco de Assis Brasil e Maurício de Lacerda, organizaram uma

caravana ao Norte do país com o objetivo de congregar as oposições para

uma ação ampla contra o governo federal e as oligarquias locais. A

chamada Caravana Democrática partiu do Rio de Janeiro em julho de 1928

sob o comando de Assis Brasil. Por comungar do ideário do PDN, Carlos de

Lima, em companhia do irmão Caio, de Dantas Barreto e de Lacerda de

Almeida, fundou a seção pernambucana da agremiação. Paralelamente, foi

fundado por correligionários de Manuel Borba o Partido Republicano

Democrático (PRD) de Pernambuco.



Esses dois partidos, entretanto, fundiram-se em 1929, dando origem à

Frente Liberal, que apoiou a Aliança Liberal em Pernambuco, defendendo

as candidaturas de Getúlio Vargas, presidente do Rio Grande do Sul, e de

João Pessoa, presidente da Paraíba, à sucessão presidencial de 1930, em

oposição à chapa oficial composta por Júlio Prestes e Vital Soares. A

formação da Aliança Liberal, decorrente da ruptura política entre os

governos de Minas Gerais, Rio Grande do Sul e Paraíba, de um lado, e o

presidente Washington Luís, comandando os demais estados, do outro, deu

início aos entendimentos para um plano revolucionário entre os exilados

que haviam participado dos movimentos tenentistas e os políticos que

divergiam do governo federal.



Uma vez estabelecido que caberia a Juarez Távora o comando militar do

movimento revolucionário em todo o Norte e Nordeste do país, foi

decidido que sua liderança civil   em Pernambuco seria exercida por

Carlos de Lima, com o auxílio dos irmãos Caio e Rui. A atuação de Carlos

de Lima passou então a se desenvolver em duas frentes: uma ostensiva,

através de artigos publicados em seus jornais, os quais, com penetração

em todo o Nordeste, visavam preparar a opinião pública para o desfecho

do levante; e a outra secreta, enquanto articulador da revolução. Nesse

sentido, Carlos de Lima empreendeu com Caio uma viagem ao centro-sul do

país, bem como à Argentina, a fim de estabelecer contatos com os

principais líderes revolucionários, entre os quais Luís Carlos Prestes,

Juarez Távora, João Alberto, Antônio de Siqueira Campos, Pedro Ernesto,

Paulo Nogueira Filho, Miguel Costa e Osvaldo Aranha. Além disso, a usina

Pedrosa, de propriedade dos irmãos Lima Cavalcanti, tornou-se um dos

principais redutos de conspiração no Nordeste.



Entretanto, em fevereiro de 1930, eclodiu em Princesa, atual Princesa

Isabel (PB), um movimento rebelde liderado por José Pereira em oposição

ao governo estadual de João Pessoa. Carlos e Caio de Lima auxiliaram

João Pessoa a combater a revolta, fazendo passar pela divisa entre

Pernambuco e Paraíba munições enviadas por aliancistas do Rio Grande do

Sul e de Minas Gerais. Adotaram o recurso de esconder os pacotes em

latas de goiabada.



No dia 1º de março de 1930, realizaram-se as eleições que deram a

vitória a Júlio Prestes e a Vital Soares. Os setores aliancistas que já

esperavam por esse resultado intensificaram as articulações para a

deflagração do movimento armado. Em meados de março, Juarez Távora

seguiu para o Nordeste. Chegando a Recife em 12 de abril, entrou

imediatamente em contato com Carlos e Caio de Lima, que o informaram

sobre a situação reinante em Pernambuco e na Paraíba, já que mantinham

entendimentos constantes com João Pessoa e José Américo de Almeida,

líderes do movimento aliancista naquele último estado.



Em maio, Prestes decidiu retirar seu apoio à Aliança Liberal por

divergir do programa que esta adotara e que, segundo ele, revelava

caráter acentuadamente burguês, refletindo apenas uma simples luta entre

as oligarquias dominantes. Embora se houvesse comprometido a retardar de

um mês a publicação de um manifesto em que exporia ao país as razões de

sua nova posição, em virtude da morte de Siqueira Campos num desastre

aéreo ocorrido em 10 de maio de 1930, Prestes decidiu romper aqueles

compromissos e antecipou a divulgação do documento. Assim, no dia 23 de

maio, escreveu aos irmãos Lima Cavalcanti, solicitando que fizessem

chegar às mãos de Juarez Távora uma cópia do manifesto que pretendia

publicar de imediato. Apesar das censuras que por isso lhe fizeram

Juarez e os irmãos Lima Cavalcanti, Prestes não hesitou e o manifesto

foi publicado no dia 29 pelo jornal gaúcho *Diário da* *Noite,*órgão dos

Diários Associados, o mesmo ocorrendo nos dois dias seguintes em outros

jornais do Rio de Janeiro e de São Paulo.



 



Participação na Revolução de 1930



Paralelamente ao afastamento de Prestes do comando militar do movimento,

Getúlio Vargas e Antônio Carlos de Andrada, presidente de Minas Gerais,

decidiram recuar em relação à luta armada, o que implicava a paralisação

dos preparativos para o levante. Entretanto, após o assassinato de João

Pessoa, ocorrido em julho de 1930 em Recife, o clima de revolta que se

alastrou pelo país levou Getúlio e Antônio Carlos a decidirem por um

novo e decisivo apoio à conspiração revolucionária, para cuja chefia

militar foi escolhido o tenente-coronel Pedro Aurélio de Góis Monteiro.



Após alguns mal-entendidos entre Juarez Távora e Osvaldo Aranha quanto

ao dia, à hora, aos locais de sublevação das tropas e à própria forma de

ação sob a qual seria deflagrada a revolução, Juarez, ao desembarcar no

Recife no dia 3 de outubro, recebeu da parte de Carlos e Caio de Lima a

informação de que o movimento revolucionário fora iniciado no Sul do

país, às 17:30h  daquele mesmo dia, e de que já haviam sido inteiradas

do fato as autoridades estaduais e federais. Em companhia de Carlos de

Lima e dos tenentes Sebastião Mendes de Holanda e Jair de Albuquerque

Lima, Juarez seguiu para o quartel do 21º Batalhão de Caçadores, sediado

na capital pernambucana, e ali certificou-se de que a tropa se

encontrava em rigorosa prontidão, não podendo assim os oficiais rebeldes

sublevá-la. Frustravam-se, portanto, as ações militares previstas pelo

programa previamente estabelecido pelos revolucionários, segundo o qual

o início do levante ocorreria simultaneamente nas unidades militares do

Norte e do Nordeste a uma hora da madrugada do dia 4 de outubro.



Por entender que malograra por completo o plano de uma rápida ocupação

de Recife, Juarez seguiu imediatamente para João Pessoa a fim de trazer

reforços. Antes de deixar a capital pernambucana, porém, com o objetivo

de ali criar focos rebeldes, determinou  que fossem inutilizados os

equipamentos dos sistemas de comunicação da Central Telefônica e ocupado

o quartel da Soledade, onde estava instalado o depósito de material da

7ª Região Militar. Essas duas determinações foram cumpridas com pleno

êxito: a primeira, por um grupo de civis comandados por Rui e Caio de

Lima; e a segunda, por 17 homens sob as ordens do capitão Antônio Muniz

de Faria.



Instalado na Soledade o quartel-general dos revolucionários, Carlos de

Lima, seguindo instruções de Juarez, para lá se dirigiu a fim de

providenciar a distribuição de armas e munições aos rebeldes.

Entretanto, a situação permanecia indecisa devido à reação legalista do

21º BC, da Brigada Militar, do Corpo de Bombeiros, do Batalhão de

Cavalaria e dos efetivos irregulares, os chamados  “provisórios” civis

arregimentados pelos irmãos Pessoa de Queirós.



Somente na noite do dia 4 e na madrugada do dia seguinte é que dois

episódios vieram modificar o quadro até então esboçado: o contingente

acantonado no 21º BC abandonou o quartel, aí permanecendo apenas praças

e oficiais que já haviam aderido ao movimento, enquanto o presidente

estadual Estácio Coimbra deixava o palácio do governo, retirando-se com

seus familiares para Barreiros (PE), de onde seguiria para Salvador e,

daí, para a Europa. Os revolucionários ocuparam então o 21º BC e, às dez

horas da manhã do dia 5, o comando da Polícia Militar, sediado no

quartel do Derby, afinal capitulou. Assim, a vanguarda das tropas de

Agildo Barata e de Juraci Magalhães, procedentes da Paraíba e enviadas a

Pernambuco por ordem de Juarez, ao chegar a Recife às 17:30h já

encontraram a cidade em poder dos rebeldes. Segundo Barbosa Lima

Sobrinho, “o movimento do Recife foi o único genuinamente popular...”,

pois ali teria sido o povo que, orientado por alguns poucos

revolucionários civis e militares, garantiu a vitória da revolução.



Às 21 horas do dia 5 de outubro, Carlos de Lima Cavalcanti foi empossado

governador provisório de Pernambuco por Juraci Magalhães, em nome de

Juarez Távora. A cerimônia de posse teve lugar no quartel do 21º BC,

onde funcionou por alguns dias o governo revolucionário. No dia

seguinte, Juarez seguiu com José Américo para Recife, a fim de se

estabelecer ali o Quartel-General Revolucionário do Norte. Nos dias

seguintes, os demais estados nordestinos foram caindo em mãos dos

rebeldes. Vitoriosa a revolução em nível federal no dia 24 de outubro,

Vargas assumiria a chefia do Governo Provisório da República em 3 de

novembro. Por decreto do dia 14 desse mesmo mês, instituíram-se as

interventorias federais nos estados, sendo Carlos de Lima nomeado

interventor em Pernambuco.



 



O papel do interventor



Com o propósito de moralizar a administração municipal, Carlos de Lima,

logo ao tomar posse, nomeou uma comissão composta por João Cleofas, Alde

Sampaio e Arruda Falcão, e que procedeu a um remanejamento das chefias

locais, expurgando os elementos que se opunham ao novo regime. Instituiu

também uma comissão de sindicância responsável por uma série de

inquéritos sobre corrupção no governo anterior e nas diversas

prefeituras municipais. Os principais alvos dessa comissão foram o

ex-presidente estadual Estácio Coimbra e seu chefe de polícia, Eurico de

Sousa Leão, acusados de crime de peculato. Além das prisões e

perseguições políticas da antiga liderança governamental, Carlos de Lima

promoveu o remanejamento do quadro técnico-administrativo, a reforma

educacional e outras medidas saneadoras em todos os planos da vida

pública do estado, sobretudo no âmbito do Judiciário.



A atuação de Carlos de Lima na interventoria federal em Pernambuco

caracterizou-se, posteriormente, pela defesa da sindicalização da classe

operária, pelo uso da mobilização popular como tática política e pela

preocupação manifesta de realizar um governo representativo de toda a

sociedade. Nesse sentido, fez  vários apelos à classe operária a fim de

obter maior participação e colaboração para seu governo.



Em princípios de 1931, foi constituído o “Bloco do Norte”, que, sem

existência institucionalizada, visava obter junto ao Governo Provisório

um maior espaço político para os estados do Norte e do Nordeste, tendo

sido Carlos de Lima  grande articulador seu. Entre seus objetivos

políticos, o Bloco do Norte opunha-se à idéia da constitucionalização do

país, defendida por Minas Gerais e o Rio Grande do Sul.



A liderança revolucionária em 1931 era contrária à organização de

partidos, alegando que estes iriam repetir os erros do passado.

Entretanto, em agosto daquele ano, quando o debate sobre a necessidade

de uma constituinte se intensificou, Lima Cavalcanti, após viagem

realizada ao Sul do país, colocou pela primeira vez a necessidade da

formação de um “verdadeiro partido revolucionário” em Pernambuco que,

num segundo momento, fosse transformado em partido nacional. Por aquela

época, a oposição política pernambucana encontrava-se bastante

desarticulada, embora o *Diário de Pernambuco,*adquirido a partir de

meados de 1931 por Assis Chateaubriand, adversário de Carlos de Lima,

desencadeasse violento combate à gestão deste.



Ainda durante o ano de 1931, ocorreram em Recife três revoltas que não

trouxeram conseqüências mais sérias para o governo, não sendo possível à

oposição capitalizar o descontentamento por elas revelado. Assim, nos

dias 8 e 9 de abril, desencadeou-se um motim de caráter “pretensamente”

nacionalista entre os empregados brasileiros demitidos por uma casa

comercial portuguesa, a firma Teixeira Miranda; no dia 20 de maio,

ocorreu uma revolta militar no quartel do Derby, dirigida por

revolucionários de 1930 que, demitidos da Força Pública, tentaram

apoderar-se daquela praça militar; finalmente, nos dias 29 e 30 de

outubro, eclodiu uma revolta no 21º BC. Os oficiais sublevados

conquistaram o quartel-general do Derby, o quartel da Soledade, ocuparam

Olinda e os bairros recifenses de Boa Vista e Afogados, enviando um

*ultimatum*a Carlos de Lima para que este renunciasse ao governo do

estado. Todas essas revoltas foram reprimidas e, no caso das duas

últimas, Lima Cavalcanti recebeu efetivo apoio do governo central, bem

como dos governos de Alagoas, da Paraíba e do Rio Grande do Norte.



Em seu primeiro ano de interventoria, Lima Cavalcanti criou o Instituto

de Pesquisas Agronômicas, o Serviço de Higiene Mental e a Escola Rural

Modelo, posteriormente denominada Escola Rural Alberto Torres. Em

outubro de 1931, criou a Diretoria de Produção Animal, vinculada à

Secretaria de Agricultura e Viação Pública. Visando à alimentação do

gado, promoveu o cultivo da palma, obrigando as prefeituras a manter

campos especiais de plantio para fornecimento gratuito de mudas aos

criadores. Em fins de 1931 e princípios do ano seguinte, porém, ocorreu

grave desentendimento entre o ministro da Viação e Obras Públicas, José

Américo de Almeida, e Lima Cavalcanti em torno da distribuição do

crédito que o Governo Provisório concedeu à Inspetoria Federal de Obras

contra as Secas (IFOCS), órgão vinculado àquele ministério, para

neutralizar os efeitos da longa estiagem que assolava o Nordeste. Lima

Cavalcanti acusou publicamente José Américo de proteger a Paraíba e o

Ceará em detrimento de Pernambuco, que ficara marginalizado naquele

programa assistencial.



Em 9 de julho de 1932, diante da eclosão, em São Paulo, da Revolução

Constitucionalista, Lima Cavalcanti organizou o Comitê Central

Revolucionário de Pernambuco, visando articular as forças do estado para

lutar contra os paulistas. Enviou então cerca de seis mil homens para

auxiliar o governo federal, que conseguiu sufocar o movimento rebelde em

2 de outubro.



Ao reestruturar a Secretaria de Agricultura, Viação e Obras Públicas de

Pernambuco, Lima Cavalcanti criou, em setembro de 1932, a Diretoria de

Agricultura, através da qual foram introduzidas variedades de cana

resistentes às pragas e promovido o aperfeiçoamento técnico da cultura

algodoeira.



 



As eleições de 1933-1934



Com a resolução de Getúlio Vargas de marcar as eleições para a

Assembléia Constituinte no dia 3 de maio de 1933, a reorganização dos

partidos políticos tornou-se uma necessidade indiscutível. Carlos de

Lima, seguindo as instruções do governo central, colocou-se na vanguarda

da reorganização partidária em seu estado, adotando em novembro de 1932

medidas necessárias à criação do Partido Social Democrático (PSD) de

Pernambuco. Fundada em 19 de dezembro desse ano, a agremiação congregava

elementos dos dois antigos partidos de oposição ao grupo ligado a

Estácio Coimbra (o PDN e o PRD) e defendia como ponto fundamental a

instauração no país do regime parlamentar.



O fato de Lima Cavalcanti haver orientado e organizado a criação do PSD

de Pernambuco suscitou severas críticas por parte de Antônio Muniz de

Farias, que, além de ter sido escolhido presidente do Comitê Central

Revolucionário de Pernambuco, havia representado este estado no I

Congresso Nacional Revolucionário, reunido no Rio de Janeiro em novembro

de 1932. Ao final dessa reunião, ficara decidida por consenso a fundação

do Partido Socialista Brasileiro (PSB), enquanto órgão catalisador da

ideologia revolucionária. Caberia aos congressistas a tarefa de

instituir seções desse partido em seus respectivos estados. Lima

Cavalcanti justificou sua posição afirmando que o PSD defendia teses

coerentes com os princípios adotados pelo PSB. De toda forma, em 3 de

janeiro de 1933 seria fundado o Partido Socialista de Pernambuco,

extinguindo-se em conseqüência o Comitê Revolucionário daquele estado.



Ainda em dezembro de 1932, o governo Lima Cavalcanti criou a Inspetoria

das Municipalidades e a Comissão de Melhoramentos Municipais, que se

fundiram depois no Departamento Geral das Municipalidades, abolindo

qualquer possibilidade de autonomia dos municípios. Passou assim à

esfera da administração estadual fixar e fiscalizar as normas a serem

cumpridas pelas prefeituras. A tributação passou, por sua vez, a ser

uniformemente programada.



Em fevereiro de 1933, quando da discussão sobre a conveniência do

adiamento do pleito de maio daquele ano, ocorreu uma cisão entre os

líderes revolucionários. Por um lado, João Alberto e José Américo

advogavam em favor do adiamento em face do reduzido número de eleitores

alistados. Por outro lado, Góis Monteiro, Protógenes Guimarães e Juraci

Magalhães colocavam-se contra essa medida, contando com o apoio de Lima

Cavalcanti.



Nas eleições de 3 de maio de 1933, o PSD pernambucano venceu por

esmagadora maioria, elegendo 15 dos 17 deputados que representariam o

estado nos trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte, os quais se

iniciariam ainda em novembro daquele ano. Devido à importância que

assumira Minas Gerais no contexto da abertura dos trabalhos da

Constituinte, Lima Cavalcanti e Juraci Magalhães, interventor federal na

Bahia, foram até Belo Horizonte negociar uma aliança com Antônio Carlos,

propondo apoio à sua candidatura à presidência da Assembléia se, em

contrapartida, ele defendesse a tese da elegibilidade dos interventores.

Lima Cavalcanti e Juraci Magalhães manifestaram-se também favoráveis à

eleição de Vargas para a presidência da República.



Ao início dos trabalhos da Constituinte, seu Antônio Carlos foi eleito o

presidente e, em 6 de julho de 1934, três dias depois de aprovada a tese

da elegibilidade dos interventores, o PSD de Pernambuco lançou

oficialmente a candidatura Lima Cavalcanti ao governo constitucional do

estado. Promulgada a Constituição em 16 de julho de 1934, a Assembléia

elegeu no dia seguinte Getúlio Vargas à presidência da República para o

período de quatro anos.



Iniciando seu governo constitucional, Vargas delegou a Lima Cavalcanti a

escolha do novo titular da pasta do Trabalho. Este indicou o nome de

Agamenon Magalhães, então seu aliado político. Agamenon assumiu o

ministério em 25 de julho, tornando-se o grande intermediário de Lima

Cavalcanti junto ao Catete. Nas eleições para a Assembléia Constituinte

de Pernambuco, em outubro de 1934, os candidatos de Lima Cavalcanti

derrotaram a facção dissidente do PSD liderada por João Alberto. Tendo

sido nessa ocasião cogitado o nome de José Américo de Almeida para a

presidência do Senado, Lima Cavalcanti comunicou-se com Agamenon

Magalhães em 19 de março de 1935 para solicitar-lhe que interviesse

junto a Vargas no sentido****de impedir aquela candidatura. O pedido

aparentemente encontrou acolhida, pois José Américo desistiria****de

concorrer às eleições.



 



O afastamento do poder central



Concorrendo com João Alberto, Carlos de Lima foi eleito pela Assembléia

Constituinte estadual governador constitucional de Pernambuco em 15 de

abril de 1935, vencendo o pleito por maciça maioria de votos. Desde o

início de seu governo, embora enfatizasse em declarações oficiais sua

solidariedade a Vargas, Carlos de Lima procedeu a um gradual

distanciamento do poder central, estreitando relações com José Antônio

Flores da Cunha e Juraci Magalhães, governadores do Rio Grande do Sul e

da Bahia, e com Juarez Távora, que mantinham a mesma posição. Durante os

meses que se seguiram à sua posse, várias greves foram desencadeadas em

Pernambuco — destacando-se a da Rede Ferroviária —, todas elas porém

rapidamente debeladas pelas forças estaduais.



Em novembro de 1935, encontrando-se Carlos de Lima em viagem de recreio

à Europa e o comandante da 7ª Região Militar, general Manuel Rabelo, no

Rio de Janeiro, eclodiram quase simultaneamente os levantes comunistas

de Natal (23/11), de Recife (24/11) e do Rio de Janeiro (27/11),

promovidos pela Aliança Nacional Libertadora (ANL). Segundo Hélio Silva,

a rebelião em Recife, por envolver sobretudo cabos e sargentos,

encontrou ampla receptividade junto à população, muito embora a

propaganda política não houvesse atingido senão alguns setores da massa

operária sindicalizada e da classe média. Entretanto, a Brigada Militar

de Recife, apoiada por forças procedentes da Paraíba e de Alagoas,

sufocou o movimento no dia 26. Quase todos os rebeldes foram presos,

inclusive os dois principais chefes: Silo Meireles, cunhado de Luís

Carlos Prestes, e o tenente Lamartine Coutinho. Conquanto considerasse a

revolta em Recife “um simples levante de quartel, sem a menor

participação da opinião pública”, Carlos de Lima, buscando maior

legitimidade junto ao poder central e em seu próprio estado, procedeu a

profundas modificações em seu secretariado, afastando em dezembro de

1935 todos os elementos suspeitos de envolvimento na Revolta Comunista.

Aproveitou também a ocasião para renovar sua integral solidariedade a

Vargas e criticar severamente os que considerava como suspeitos de

participação no levante, entre os quais Pedro Ernesto, prefeito do

Distrito Federal, e o general Manuel Rabelo.



Apesar de todas essas medidas e precauções, Carlos de Lima não foi

poupado por seus opositores políticos — entre os quais o deputado Eurico

de Sousa Leão e o procurador Honorato Himalaia Virgulino —, que o

acusaram de ter sido conivente com o movimento rebelde. Tentando

desgastar a imagem do governador frente à Câmara dos Deputados, Sousa

Leão denunciou o fato de que este havia mantido em seu secretariado dois

elementos tidos como favoráveis à ANL — Sílvio Granville, secretário da

Fazenda, e Nélson Coutinho, do Interior —, ambos detidos em conseqüência

do levante. Acrescentou ainda à sua denúncia o desejo manifestado —

embora não realizado — pelo interventor, de visitar a União Soviética

durante sua viagem à Europa. Quanto ao procurador Himalaia Virgulino,

chegaria mesmo a pedir, em maio de 1937, a prisão preventiva de Lima

Cavalcanti. Após longa batalha judiciária, Carlos de Lima, tendo a seu

favor a opinião pública, acabaria sendo absolvido pelo Tribunal de

Segurança Nacional (17/8/1937).



 



A sucessão presidencial e o Estado Novo



Em 1936, quando do início das articulações à sucessão presidencial

prevista para 1938, Carlos de Lima — convencido do argumento de Juarez

Távora quanto à necessidade de se lançar um candidato único que,

reunindo as simpatias do Norte e do Sul, fosse capaz de recuperar os

rumos do movimento revolucionário de 1930 —, concordou em estabelecer

uma aliança, independente do apoio de Vargas, com São Paulo, Minas

Gerais, Rio Grande do Sul e Bahia em torno da candidatura do governador

de São Paulo, Armando de Sales Oliveira, à presidência da República.

Temia Carlos de Lima, porém, que a eleição deste pudesse implicar um

retrocesso aos quadros vigentes antes de 1930, quando a hegemonia na

condução político-econômica do país cabia aos estados do Centro-Sul.



Por outro lado, as relações entre Carlos de Lima e Agamenon Magalhães

encontravam-se então bastante estremecidas, pois, enquanto o ministro do

Trabalho, muito próximo a Vargas, interferia nas questões relativas a

Pernambuco, apoiando a política empreendida pelo poder central, o

governador pernambucano sentia-se cada vez mais desprestigiado e

marginalizado. Além disso, a cisão no PSD pernambucano mostrava-se

inevitável, com os opositores de Carlos de Lima apoiando a candidatura

de Agamenon ao governo do estado.



Nutrindo interesse por um candidato que representasse as forças

políticas nordestinas e considerando a decisão do diretório central do

PSD de Pernambuco de aderir à candidatura de José Américo de Almeida,

oficiosamente apoiada por Vargas, Carlos de Lima resolveu esquecer os

antigos atritos e conceder, em 20 de maio de 1937, seu apoio a José

Américo. Manifestou oficialmente essa decisão cinco dias depois, quando

da convenção coordenada pelo governador de Minas Gerais, Benedito

Valadares, à qual também compareceu Juraci Magalhães.



Em outubro de 1937, em decorrência das denúncias feitas à nação pelos

ministros da Guerra, Eurico Dutra, e da Marinha, Henrique Guillen, sobre

a existência do Plano Cohen — pretenso plano comunista de tomada do

poder —, Getúlio Vargas remeteu ao Congresso um pedido de reinstauração

do estado de guerra por 90 dias. Essa medida, que já havia vigorado de

março de 1936 a junho de 1937, foi novamente aprovada pelo Congresso, e

sua execução nos estados entregue aos respectivos chefes do Executivo,

com exceção do Rio Grande do Sul, São Paulo e Distrito Federal, onde era

mais intensa a oposição ao governo federal. Nos dois estados, a execução

do estado de guerra coube aos chefes das unidades militares aí sediadas

e, no Distrito Federal, ao chefe de polícia. Quanto a Pernambuco, com a

intenção de esvaziar mais ainda a autoridade de Carlos de Lima, Vargas

determinou que a execução do estado de guerra fosse atribuída a um

triunvirato composto pelo governador, pelo comandante da 7ª Região

Militar, o coronel Amaro de Azambuja Vilanova, e pelo capitão dos

Portos, comandante Ildefonso Castilho.



Carlos de Lima resolveu então escrever a Vargas para se queixar da

medida, bem como das atitudes arbitrárias que vinham sendo adotadas por

Vilanova. Denunciou a utilização do estado de guerra em Pernambuco para

fins político-partidários por parte de seus adversários, assim como o

cerco que vinha sendo exercido contra seu governo pelo poder central.

Não obstante essas reclamações, a situação de Carlos de Lima tornava-se

cada vez mais insustentável. Vargas decidiu requisitar toda a Brigada

Militar de Pernambuco e, internamente, os opositores do governador

ligados a Agamenon Magalhães intensificaram os ataques à sua pessoa e à

sua administração.



Com a implantação do Estado Novo em 10 de novembro de 1937, que permitiu

a Vargas permanecer na presidência com poderes ditatoriais, Carlos de

Lima foi afastado no mesmo dia do governo de Pernambuco, sendo

substituído provisoriamente por Azambuja Vilanova. Em 3 de dezembro,

Agamenon Magalhães foi nomeado interventor federal no estado.

Impossibilitado de trabalhar na usina Pedrosa e de assumir a direção de

seus jornais devido à exigência feita pelo novo governo de que se

ausentasse do estado, Carlos de Lima, financeiramente arruinado por suas

atividades políticas, aceitou o convite que lhe fez Vargas para exercer

o cargo de embaixador do Brasil na Colômbia, para o qual foi nomeado em

13 de dezembro de 1938.



Permaneceu em Bogotá até dezembro de 1939, quando foi designado

embaixador no México, exercendo essa função até janeiro de 1945, sendo

então transferido para a embaixada em Cuba. Exerceu este último cargo

por alguns meses, exonerando-se a pedido em março para participar do

processo de redemocratização por que passava então o país.



 



A redemocratização



Solidário com a candidatura de Eduardo Gomes à presidência da República,

Carlos de Lima participou, em abril de 1945, da elaboração dos estatutos

da União Democrática Nacional (UDN), sendo nomeado membro da comissão de

orientação política desse movimento. Em agosto, quando foram aprovados

os estatutos e foi nomeado o primeiro diretório do partido, com Otávio

Mangabeira na presidência, Carlos de Lima foi um dos escolhidos para

compor sua comissão executiva.   Candidato à Assembléia Nacional

Constituinte por seu estado na legenda da UDN, conseguiu eleger-se no

pleito de 2 de dezembro de 1945. Nessas mesmas eleições, Eurico Dutra

elegeu-se presidente da República, derrotando Eduardo Gomes.



Com a promulgação da Constituição (18/9/1946) e a transformação da

Assembléia em Congresso ordinário, Carlos de Lima teve seu mandato

estendido pela legislatura que se seguiu, até janeiro de 1951, exercendo

a vice-presidência da Comissão Permanente de Diplomacia da Câmara. Nas

eleições de 3 de outubro de 1950, reelegeu-se deputado federal por

Pernambuco, apoiado pela Coligação Democrática Pernambucana, que

congregava a UDN, o Partido Republicano (PR), o Partido de Representação

Popular (PRP), o Partido Democrata Cristão (PDC), o Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB) e o Partido Libertador (PL). Permaneceu na Câmara até

23 de novembro de 1954, quando foi nomeado pelo presidente Café Filho

presidente do Instituto do Açúcar e do Álcool (IAA), função que

exerceria até dezembro de 1955. Nas eleições de 1954, concorreu ao

legislativo federal por Pernambuco com o apoio da Frente Democrática

Pernambucana, que congregava o PSD, o Partido Democrata Cristão (PDC), o

Partido Social Progressista (PSP), o PL e o PRP, obtendo apenas a

primeira suplência. Com a vacância de uma cadeira, assumiu o mandato em

3 de setembro de 1956, exercendo-o até o fim da legislatura, em 31 de

janeiro de 1959.



 



Depois de 1964



Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o

presidente João Goulart e garantiu a ascensão do marechal Humberto

Castelo Branco, Carlos de Lima voltou a exercer funções públicas,

ocupando o posto de membro do Conselho Superior das Caixas Econômicas.



Exercia essas funções quando faleceu no Rio de Janeiro, em 19 de

setembro de 1967. Foi casado com Helena Ganches, com quem teve três

filhos e de quem enviuvou em 1938, contraindo segundas núpcias com

Alzira Rodrigues Costa Lima Cavalcanti. Era tio de Artur Melo de Lima

Cavalcanti, deputado federal por Pernambuco de 1963 a 1964 na legenda do

PTB.



Sobre sua trajetória política e atuação frente ao governo de Pernambuco

publicaram-se os livros de Luís Delgado, *Carlos de Lima* *Cavalcanti:

um “grande” de Pernambuco* (1975) e de José da Costa Porto, *Os tempos*

*de Lima Cavalcanti*(1977).



Sílvia Pantoja



 



 



