

 



*Constâncio Deschamps Cavalcanti* nasceu em Mato Grosso no dia 1º de

novembro de 1872.



Sentou praça em fevereiro de 1889, sendo promovido a alferes em novembro

de 1894. Entre abril e setembro de 1897, integrou uma expedição a

Canudos encarregada de reprimir a rebelião popular de cunho messiânico

liderada por Antônio Conselheiro no sertão baiano a partir de 1896. O

governo enviaria sucessivas expedições militares para debelar o

movimento, até esmagá-lo em outubro de 1897.



Promovido a tenente em janeiro de 1904, passou a capitão em dezembro de

1907, a major em janeiro de 1915 e a tenente-coronel em janeiro de 1920,

tendo estagiado no Exército alemão. Coronel em junho de 1922, participou

da repressão à revolta que eclodiu em São Paulo em 5 de julho de 1924

sob a chefia do general reformado Isidoro Dias Lopes em oposição ao

governo Artur Bernardes. Irrompida em Sergipe, no Amazonas e em São

Paulo, a rebelião foi dominada com rapidez nos dois primeiros estados.

Em São Paulo, os rebeldes ocuparam a capital por três semanas,

abandonando então a cidade e deslocando-se para o interior.



General-de-brigada em novembro de 1926, foi exonerado a pedido do

comando da Escola Militar após a Revolução de 1930, sendo nomeado em

novembro desse ano chefe da Divisão de Pessoal da Guerra, no Rio de

Janeiro, então Distrito Federal. Promovido a general-de-divisão em

outubro de 1932, foi nomeado, ainda nesse mês, comandante da 4ª Região

Militar (4ª RM), sediada em Juiz de Fora (MG).



Em janeiro de 1934 tornou-se inspetor do 2º Grupo de Regiões Militares,

precursor do atual II Exército, com sede em São Paulo. No exercício

dessa função, em dezembro de 1935 participou no Rio de Janeiro de uma

reunião convocada pelo ministro da Guerra, general João Gomes, com o

objetivo de avaliar a situação criada pela insurreição deflagrada no mês

anterior pelo Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do

Brasil (PCB), em nome da Aliança Nacional Libertadora (ANL). Estavam

presentes todos os generais em serviço na capital federal, entre os

quais Pedro Aurélio de Góis Monteiro e Eurico Gaspar Dutra, comandante

da 1ª RM, sediada no Rio de Janeiro. No encontro foram discutidas a

conjuntura política do país e a eficácia das leis repressivas então

existentes. Foi unânime o apoio ao ministro da Guerra para que agisse no

sentido de aprimorar e apressar a punição aos revoltosos. Assim, ao

término da reunião, o general João Comes encaminhou ao presidente da

República um esboço de projeto de lei segundo o qual os oficiais

insurretos, além de estarem sujeitos às penalidades já previstas, seriam

expulsos do Exército.



Em novembro de 1936 deixou o cargo de inspetor do 2º Grupo de Regiões

Militares, vindo a retomá-lo em junho do ano seguinte. Em setembro de

1937, endossou, juntamente com outros militares, as conclusões de uma

reunião convocada pelo ministro da Guerra, general Eurico Dutra, na qual

os oficiais debateram a possibilidade de uma nova insurreição comunista

e proclamaram-se “dispostos a promover uma ação enérgica junto ao

governo” para evitá-la, “comprometendo-se todos eles a excluir de suas

ações e intenções qualquer proveito próprio ou qualquer idéia de

ditadura militar”. No dia 8 de novembro, deixando a Inspetoria do 2º

Grupo de Regiões Militares, assumiu o comando da 2ª RM, também em São

Paulo. No dia 10, ao ser deflagrado o golpe que implantou o Estado Novo,

foi nomeado executor do estado de guerra em São Paulo. Ocupou o cargo

apenas um dia, pois já no dia 11 foi extinta a Comissão Executora do

Estado de Guerra.



Nomeado ministro do Superior — então Supremo — Tribunal Militar (STM) em

fevereiro de 1938, exerceu o cargo até novembro de 1940, quando foi

compulsoriamente aposentado por haver atingido a idade limite para a

permanência no posto.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 7 de dezembro de 1957.



Era casado com Ercilia Deschamps Cavalcanti, com quem teve cinco filhos.



 



 



