

 



*Joaquim Nunes Coutinho Cavalcanti* nasceu em Recife no dia 1º de maio

de 1906, filho de José Peregrino Albuquerque Cavalcanti e de Maria

Augusta Coutinho Cavalcanti.



Formou-se pela Faculdade de Medicina de Minas Gerais em 1932 e

radicou-se em seguida em São José do Rio Preto (SP). Cirurgião, no

pleito de outubro de 1934 foi eleito vereador à Câmara Municipal,

exercendo o mandato de maio de 1935 a 10 de novembro de 1937, quando o

golpe do Estado Novo suprimiu os órgãos legislativos do país.



No pleito de outubro de 1946 candidatou-se à prefeitura de São José do

Rio Preto, assumindo o mandato em fevereiro seguinte.

Desincompatibilizando-se do cargo, no pleito de outubro de 1950

candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos Deputados, pela legenda do

Partido Trabalhista Nacional (PTN). Eleito, deixou a prefeitura de São

José do Rio Preto, assumindo uma cadeira na Câmara em fevereiro do ano

seguinte.



Tentou a reeleição em outubro de 1954, dessa vez na legenda do Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB), tendo conseguido apenas uma suplência.

Deixando a Câmara em janeiro de 1955, assumiu a Secretaria de Saúde de

São Paulo, no governo de Jânio Quadros (1955-1959). Em outubro de 1958,

em nova disputa eleitoral para o Legislativo federal, ainda pela legenda

petebista, Coutinho Cavalcanti foi bem-sucedido, assumindo seu mandato

na Câmara dos Deputados em fevereiro do ano seguinte. Empossado em

fevereiro de 1959, não chegou ao fim da legislatura, pois faleceu em

pleno mandato, no dia 27 de novembro de 1960.



Além de sua atuação no cenário político e de suas atividades como

médico, foi também aluno do curso da Escola Superior de Guerra (ESG) e

diretor do Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do

Estado (IPASE) de São Paulo.



Publicou *Um projeto de reforma agrária*,*O plano diretor do Espírito

Santo*e *O plano de reestruturação da secretaria do estado de São

Paulo*.



 



