

* *



*Pedro de Alcântara Cavalcanti de Albuquerque* nasceu em Salvador no dia

26 de novembro de 1889, filho de Francisco Manuel Paraíso Cavalcanti e

de Ana Uchoa Cavalcanti de Albuquerque.



De 1898 a 1900 cursou o Colégio Militar do Rio de Janeiro, no então

Distrito Federal, pelo qual se formou engenheiro-agrimensor. Sentou

praça em março de 1901, ingressando na Escola Preparatória do Realengo,

no Rio de Janeiro, tornando-se alferes-aluno em fevereiro de 1903.

Concluiu o curso em 1905, sendo promovido a segundo-tenente em janeiro

de 1907 e a primeiro-tenente em agosto de 1911.



Atuou como ajudante-de-ordens do presidente Venceslau Brás (1914-1918),

tendo nesse período destacada atuação na Liga da Defesa Nacional (LDN),

associação civil fundada no Rio de Janeiro em setembro de 1916 por Olavo

Bilac, Pedro Lessa e Álvaro Alberto, entre outros. Seu objetivo central,

de acordo com os estatutos de 1916, ainda hoje em vigor, é “congregar os

sentimentos patrióticos dos brasileiros de todas as classes”, defendendo

“a educação cívica, o amor à justiça e o culto ao patriotismo”.



Promovido a capitão em novembro de 1918, serviu como ajudante-de-ordens

do presidente Delfim Moreira (1918-1919), alcançando a patente de major

em 1922. Cursou em seguida a Escola de Estado-Maior do Exército, onde

exerceu a função de professor estagiário de janeiro de 1925 a janeiro de

1928. Nesse ínterim foi promovido, em julho de 1927, a tenente-coronel.

Comandante da 1ª Brigada de Cavalaria a partir de julho de 1928,

tornou-se coronel em julho do ano seguinte, passando a integrar o

conselho de administração do Estado-Maior do Exército (EME) em fevereiro

de 1930.



Após a Revolução de 1930, chefiou de 1932 a 1933 o gabinete do ministro

da Guerra, general Augusto Inácio do Espírito Santo Cardoso, a quem

substituiu interinamente em dezembro de 1933, exercendo a função até

janeiro do ano seguinte, quando assumiu o general Pedro Aurélio de Góis

Monteiro. Ainda nesse mês foi promovido a general-de-brigada e nomeado

comandante da 1ª Circunscrição Militar, no Rio de Janeiro, ocupando o

cargo até maio de 1935.



Subchefe do EME a partir desse mês, em dezembro seguinte participou de

uma reunião de generais realizada na capital federal, motivada pela

derrota da insurreição promovida no mês anterior pela Aliança Nacional

Libertadora (ANL) no Nordeste e no Rio de Janeiro. Na presença de vários

oficiais da mais alta patente, em particular do então ministro da

Guerra, general João Gomes, e do comandante da 1ª Região Militar (1ª

RM), general Eurico Gaspar Dutra, os participantes discutiram a

suficiência das leis repressivas existentes para punir os revoltosos,

concluindo por manifestar total apoio ao ministro da Guerra para que

este agisse junto aos poderes competentes a fim de que a punição dos

crimes cometidos se processasse o mais rapidamente possível e enviasse

ao presidente da República, Getúlio Vargas, um projeto de lei decretando

que os oficiais envolvidos no levante estariam não só sujeitos às

penalidades previstas nas leis como também expulsos do Exército.



Ainda como subchefe do EME, opôs-se em maio de 1937 às medidas de

intervenção federal no Rio Grande do Sul tomadas por Vargas em sua luta

contra o governador José Antônio Flores da Cunha, as quais preparavam o

terreno para a deflagração de um golpe militar. Em agosto desse mesmo

ano deixou o EME, sendo nomeado para instalar a Inspetoria Geral do

Ensino do Exército, ocasião em que implantou o ensino de história e

geografia do Brasil nos colégios militares.



Após a instauração do Estado Novo (10/11/1937), foi promovido em janeiro

de 1941 a general-de-divisão e nomeado comandante da 5ª RM, com sede em

Curitiba, função que exerceu até abril do ano seguinte. Dessa data até

fevereiro de 1943, comandou a 4ª RM, sediada em Juiz de Fora (MG),

acumulando a partir de novembro de 1942 a função de inspetor do 1º Grupo

de Regiões Militares, atual I Exército, no Distrito Federal. De dezembro

de 1943 a agosto de 1944 atuou como comandante do 2º Grupo de Regiões

Militares, atual III Exército, sediado em Porto Alegre, onde sucedeu ao

general Emílio Lúcio Esteves e foi substituído pelo general Newton de

Andrade Cavalcanti.



Presidente da Comissão Central de Requisições do Exército a partir de

agosto de 1944, integrou de janeiro a abril de 1947 a junta de controle

da Fundação Brasil Central, organizada por João Alberto Lins de Barros

em 1943 para coordenar a política oficial de ocupação da região

Centro-Oeste do território brasileiro. Em setembro de 1947 assumiu o

comando da Zona Militar Centro, atual II Exército, sediada em São Paulo,

onde permaneceu até dezembro do ano seguinte, quando foi substituído

pelo general Renato Paquet. Promovido em abril do ano seguinte a

general-de-exército, passou à reserva na patente de marechal.



Exerceu o jornalismo, tendo escrito sobre temas militares e colaborado

em *O Tempo,* de Uberaba (MG), no *Jornal do Comércio,* em

A*Imprensa,*no*Jornal do Brasil*e*Correio da Manhã,*do Rio de Janeiro,

no *Correio Paulistano*e em *O Estado de Minas.*



Pertenceu ao Instituto Histórico e Geográfico do Brasil, à Sociedade

Brasileira de Geografia, ao Instituto Brasileiro de Educação, Ciência e

Cultura, à Sociedade de História da Bolívia, à Sociedade de Letras do

Paraná e aos institutos históricos e geográficos do Paraná e do Espírito

Santo.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 18 de maio de 1960.



Era casado com Carolina Uchoa Cavalcanti de Albuquerque, com quem teve

quatro filhos.



Publicou *As finanças do governo de Venceslau Brás* (1920),*Discursos,

orações e conferências — 1934-1938*(1939),*Seguindo a* *trilha*(1940),*A

democracia brasileira e seus* *antecedentes históricos*(1943),*O perfil

de* *um grande estadista da República: dr. Venceslau

Brás*(1956),*Artifícios e ficções de* *um plano financeiro

1952-1955*(1959),*Catecismo cívico, Cartilha do cidadão, Fábrica* *de

cavalaria, Ainda seguindo a trilha*e*Portugal-Brasil e sua

interdependência de destinos.*



 



 



