

 



*Mário Roberto Cavallazzi* nasceu em Florianópolis no dia 7 de junho de

1948, filho de João Demaria Cavallazzi e de Nilce Maria Cavallazzi.



Fez o curso primário no Colégio Jurema Cavallazzi e o secundário no

tradicional Colégio Catarinense, ambos em sua cidade natal. Engenheiro

agrônomo formado pela atual Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro

em 1969, titulou-se mestre em economia pelo Instituto de Estudos e

Pesquisas Econômicas da Universidade Federal do Rio Grande do Sul em

1974. No mesmo ano fez curso de especialização em administração de

projetos na Fundação Getulio Vargas (FGV), no Rio de Janeiro,

instituição da qual seria professor e pesquisador entre 1975 e 1981.

Ministrou diversos cursos, entre eles o de administração pública

agrícola para técnicos do setor, na FGV, e o de planejamento operativo

para técnicos da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste

(Sudene), em Recife (1976);  o de gerência de projetos agrícolas para

técnicos do Ministério da Agricultura, em Santa Catarina, no Rio Grande

do Sul e no Paraná, e o de desenvolvimento agrícola para técnicos da

Sudene, em Recife (1977). Durante esse período foi também consultor do

Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) e do Banco Internacional

de Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD), em Washington.



Em 1978, coordenou a área de planejamento agrícola da FGV. Participou do

curso de administração de projetos agrícolas, na Universidade Católica

de Santiago do Chile em 1979, e em Assunção, no Paraguai, em 1980. Nesse

último ano foi designado pelo governo brasileiro assessor para a

organização do Estado de Guiné-Bissau, missão referente à cooperação

técnica Brasil-África. Em 1983, trabalhou como engenheiro-agrônomo na

Secretaria da Agricultura de Santa Catarina, sendo nomeado no mesmo ano

secretário-adjunto daquela pasta. No ano seguinte, assumiu a direção de

crédito rural do Banco do Estado de Santa Catarina, cargo que ocupou até

1986.



Em 1985, ingressou na vida política filiando-se ao Partido Democrático

Social (PDS). Em 1986, assumiu a presidência do diretório municipal

dessa agremiação em Florianópolis, cargo que ocuparia até 1988. Em

novembro de 1986 foi eleito deputado estadual constituinte, iniciando

seu mandato em fevereiro do ano seguinte. Durante os seus dois primeiros

anos de mandato na Assembleia Legislativa de Santa Catarina (ALSC),

presidiu a Comissão de Defesa do Consumidor (1987) e a comissão

parlamentar de inquérito (CPI) que investigou as denúncias de

irregularidades na contratação de obras rodoviárias no âmbito da

Secretaria de Transportes e Obras e do Departamento de Estradas e

Rodagem (DER-SC). Com o início dos trabalhos constituintes, em 1989,

assumiu a presidência da Comissão de Organização do Estado. No mesmo

ano, filiou-se ao Partido da Reconstrução Nacional (PRN), legenda que

lançou a candidatura vitoriosa de Fernando Collor de Melo à presidência

da República. Ainda em 1989, tornou-se vice-presidente regional do

partido em Santa Catarina e assumiu a coordenação da campanha

presidencial no estado.



Em outubro de 1990, foi eleito deputado estadual e empossado presidente

do PRN de Santa Catarina. Líder do partido na Assembleia Legislativa em

1991 e vice-líder em 1992, presidiu nesse período a Comissão de

Constituição e Justiça da casa. Em abril de 1993, licenciou-se do

mandato legislativo para assumir a Secretaria da Agricultura e

Abastecimento, durante o governo de Vílson Kleinübing (1991-1995). Ainda

em 1993 saiu do PRN para filiar-se ao Partido Progressista Renovador

(PPR), liderado em Santa Catarina pelo então senador Esperidião Amin.

Deixou a secretaria em abril de 1994 para candidatar-se à Câmara dos

Deputados. Em outubro, elegeu-se deputado federal por Santa Catarina na

legenda do PPR, com votos obtidos sobretudo em Florianópolis e no oeste

catarinense.



Assumiu sua vaga na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1995 e, em

agosto, ingressou nas fileiras do Partido Progressista Brasileiro (PPB),

agremiação resultante da fusão do PPR com o Partido Progressista (PP),

tornando-se primeiro-vice-presidente da nova legenda. Na Câmara dos

Deputados, foi membro titular da Comissão de Orçamento,

primeiro-vice-presidente da Comissão de Economia, Indústria e Comércio e

suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural. Durante a votação

das emendas constitucionais enviadas ao Congresso Nacional pelo governo

de Fernando Henrique Cardoso em 1995, acompanhou a orientação da base

parlamentar governista, votando favoravelmente à abolição do monopólio

estatal nas telecomunicações e na exploração do petróleo e ao fim do

monopólio dos governos estaduais na distribuição do gás canalizado.

Manifestou-se igualmente a favor da abertura da navegação de cabotagem

às embarcações estrangeiras e do fim de todas as diferenças jurídicas

entre as empresas de capital nacional e aquelas de outros países.



Em junho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória

sobre Movimentação Financeira (CPMF), imposto de 0,2% sobre transações

bancárias a ser utulizado como fonte complementar de recursos para a

saúde. Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda da reeleição

para presidente da República, governadores e prefeitos. Em novembro,

pronunciou-se favoravelmente à quebra da estabilidade do servidor

público, item da reforma administrativa. Em novembro de 1998 votou a

favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e do

estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor

privado, pontos polêmicos que definiram a reforma da previdência.



Deixou a Câmara em janeiro de 1999, ao final de seu mandato, não tendo

se candidatado à reeleição no pleito de outubro do ano anterior. No

pleito de outubro de 2004 participou ativamente na campanha vitoriosa de

Dário Berger à prefeitura de Florianópolis. Em 2005, com a posse de

Berger como prefeito, foi nomeado secretário municipal de Turismo,

Cultura e Esportes.



Casou-se com Lenita Wendhausen Cavallazzi, com quem teve três filhas.



Publicou *Parâmetros para avaliação de projetos de desenvolvimento

rural*(1975), *Desenvolvimento, crédito rural e agente

financeiro*(1976), *Instrumentos de gerência: uma abordagem de economia

da produção* (1978) e *Processo de otimização na produção agrícola da

região de Chapecó*(1981).



Rejane Araújo



 



