

 



*Ubirajara Índio do Ceará* nasceu em Quixadá (CE) no dia 20 de fevereiro

de 1912, filho de Francisco Assis Ferreira Lima e de Felismina Holanda

Ferreira Lima. Seu avô paterno, Timóteo Epifânio Ferreira Lima, e seu

bisavô paterno, André Epifânio Ferreira Lima, foram deputados estaduais.



Estudou no Colégio São Luís e no Liceu do Ceará, ingressando em seguida

na Faculdade de Direito do Ceará, pela qual se bacharelou em ciências

jurídicas e sociais no ano de 1932.



Em seu estado, foi promotor-adjunto de Fortaleza (1931-1932), professor

da Escola de Serviço Social e da Faculdade de Ciências Econômicas da

universidade local, secretário da Faculdade de Direito (1932).



Fiscal do Ministério do Trabalho, entre 1933 e 1935, iniciou sua

carreira política concorrendo ao pleito de outubro de 1934, no qual foi

eleito deputado estadual na legenda da Liga Eleitoral Católica. Atuou na

Assembléia Legislativa entre 1935 e 1937, quando foi decretado o Estado

Novo e fechadas todas as assembléias estaduais.



Atuando na Justiça do Trabalho, foi inspetor regional do Ministério do

Trabalho no Piauí e no Pará (1937-1941), procurador do Departamento

Nacional do Trabalho (1941-1942), procurador regional do Trabalho na 1ª

e na 7ª regiões, procurador junto ao Tribunal Superior do Trabalho,

delegado regional do Trabalho no Ceará e juiz do Tribunal Regional do

Trabalho, 7ª Região. Procurador da Justiça do Trabalho, entre 1942 e

1945, ainda neste ano foi transferido para o Ceará, onde permaneceu na

Procuradoria até 1962.



Em outubro de 1962, tornou a concorrer a eleições, dessa vez para

deputado federal. Eleito suplente pela Coligação União pelo Ceará,

aliança local entre o Partido Social Democrático (PSD) e a União

Democrática Nacional (UDN), ocupou uma cadeira na Câmara entre 7 de

abril e 27 de dezembro de 1965. Em conseqüência de extinção dos partidos

políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e da posterior

implantação do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional

(Arena), agremiação de sustentação ao regime militar instaurado no país

em abril de 1964, retomando o mandato de 23 de março a 18 de agosto de

1966. Concorrendo a uma vaga de deputado federal, pela legenda da Arena,

nas eleições de novembro de 1966, obteve novamente apenas uma suplência.

No ano seguinte assumiu a Secretaria de Educação no governo de Plácido

Castelo (1967-1971).



Foi também diretor regional do Serviço Social do Comércio (Sesc).



Faleceu em Fortaleza, no dia 22 de março de 1979.



Era casado com Maria Dolores Ferreira Lima, com quem teve nove filhos.



 



