

 



*Jamel Cecílio* nasceu em Anápolis (GO) no dia 24 de dezembro de 1933,

filho de Wadi Cecílio e de Adib Radi Cecílio.



Ingressou no curso de economia da Faculdade Anhangüera (GO), mas não

chegou a concluí-lo.



Empresário e pecuarista, iniciou sua vida política filiando-se à Aliança

Renovadora Nacional (Arena) — partido de apoio ao regime militar

instaurado no país em abril de 1964 — e candidatando-se em novembro de

1974 como suplente na chapa de Manuel dos Reis, que não conseguiu se

eleger para o Senado.



Em abril de 1975 foi nomeado prefeito de Anápolis, considerada área de

segurança nacional pelo governo militar por sediar a base aérea que

supervisionava a capital do país.



Em novembro de 1978 foi eleito deputado federal por Goiás, sempre na

legenda da Arena. Deixou a prefeitura de Anápolis em dezembro desse ano

e tomou posse na Câmara em fevereiro de 1979, passando a integrar a

Comissão de Finanças e, como suplente, a Comissão de Segurança Nacional.

Durante a legislatura esteve em missão no exterior, em viagem de

planejamento de estudos socioeconômicos a países da Europa, Ásia e

América.



Em novembro desse ano licenciou-se do mandato em conseqüência de um

câncer de pulmão. Não retornou mais à Câmara dos Deputados, falecendo em

Goiânia no dia 19 de março de 1980. Assumiu sua vaga o suplente Guido

Arantes.



Jamel Cecílio foi fundador das empresas Cical, Cical Motonáutica e

Cevel, todas revendedoras de automóveis.



Era casado com Valquíria Luna Cecílio, com quem teve quatro filhos.



 



