**CERQUEIRA, Nóide**



\*dep. fed. BA 1975-1979.



 



*Nóide Ferreira de Cerqueira* nasceu em Feira de Santana (BA) no dia 5

de maio de 1940, filho de Modesto José de Cerqueira e de Durvalina

Ferreira da Silva.



Bacharelou-se em 1963 pela Faculdade de Direito da Universidade da

Bahia. Comerciante e fazendeiro, iniciou sua carreira política em

novembro de 1966, quando foi eleito vereador em sua cidade natal na

legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição

ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Ocupando sua

cadeira na Câmara Municipal em fevereiro de 1967, aí permaneceu por duas

legislaturas, sendo reeleito em novembro de 1970. No exercício desses

mandatos, foi presidente da mesa, líder da bancada do MDB e líder do

governo.



No pleito de novembro de 1974, foi eleito deputado federal pelo estado

da Bahia, sempre na legenda do MDB. Deixando a Câmara Municipal de Feira

de Santana em janeiro de 1975, no mês seguinte foi empossado na Câmara

dos Deputados, aí integrando a Comissão de Constituição e Justiça.

Ligado ao grupo neo-autêntico do MDB, no dia 11 de novembro de 1977,

durante o governo do general Ernesto Geisel, participou em Brasília, ao

lado de 14 parlamentares de sua facção política, de uma reunião

articulada pelo marechal Osvaldo Cordeiro de Farias com o objetivo de

discutir os rumos institucionais do país diante do chamado processo de

abertura proposto pelo governo. Assinou a nota publicada no dia seguinte

pela imprensa, através da qual todo o grupo reafirmava, entre outros

pontos, sua crença na convocação de uma Assembléia Nacional Constituinte

como o caminho para a democracia.



Candidato à reeleição em novembro de 1978, na legenda do MDB, alcançou

apenas a primeira suplência, deixando a Câmara em janeiro seguinte, ao

final da legislatura. No pleito de novembro de 1986, candidatou-se a uma

cadeira na Câmara, pela legenda do Partido da Frente Liberal (PFL), mas

novamente obteve apenas a primeira suplência. Paralelamente às

atividades políticas, dedicou-se ao seu escritório de advocacia na sua

cidade natal.



Foi secretário de Obras da Prefeitura de Feira de Santana (BA) na gestão

de José Falcon da Silva (PFL).



Faleceu no dia 19 de janeiro de 1995 em Santo Amaro da Purificação (BA).



Era casado com Áurea Maria Vieira de Cerqueira, com quem teve três

filhos.



 



