**CERSÓSIMO, Ivo**



\*const. 1987-1988; dep. fed. MS 1987-1991.



* *



*Ivo Cersósimo* nasceu em Pompéia (SP) no dia 14 de novembro de 1933,

filho de José Cersósimo e de Nair Ragazzi Cersósimo.



Radicado em Dourados (MS), então Mato Grosso, iniciou a carreira

política elegendo-se vereador pelo Partido Social Democrático (PSD), em

outubro de 1962. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato

Intitucional nº 2 (27/10/1965) e a instauração do bipartidarismo,

filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao

regime militar instalado no país em abril de 1964. Eleito deputado

estadual, em outubro de 1966, tornou-se vice-presidente da Assembléia

Legislativa de Mato Grosso em março seguinte. Reelegeu-se em novembro de

1970. Em 1971, foi segundo-secretário e presidiu as comissões de

Finanças e Orçamento e de Constituição e Justiça na Assembléia de Mato

Grosso. Encerrou seu segundo mandato de deputado estadual em janeiro de

1975. Lançou-se candidato a prefeito de Dourados no pleito de novembro

de 1976, mas não logrou eleger-se.



Formou-se pela Faculdade Brás Cubas de Direito, em São Paulo, em 1978.

Após o fim do bipartidarismo (29/11/1979), filiou-se ao Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Em 1982, tornou-se deputado

estadual de Mato Grosso do Sul, estado criado em janeiro de 1979, a

partir do desmembramento de Mato Grosso. Foi líder da bancada do PMDB e

do governo na Assembléia e participou das comissões de Educação e de

Saúde e Desenvolvimento.



No Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985, Ivo Cersósimo, um

dos seis representantes da Assembléia Legislativa de Mato Grosso do Sul,

votou no candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito presidente da

República pela Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência

do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Contudo,

por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na

presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi

o vice José Sarney, que exercia interinamente o cargo desde 15 de março

deste ano.



Presidente da comissão de divisão territorial do estado do Mato Grosso

do Sul entre 1985 e 1986, em novembro deste último ano Cersósimo foi

eleito deputado federal constituinte pelo Mato Grosso do Sul, na legenda

do PMDB, com o apoio de empresários de Dourados. Deixando a Assembléia

Legislativa do Mato Grosso do Sul em janeiro de 1987, assumiu o mandato

em 1º de fevereiro seguinte, quando tiveram início os trabalhos da

Assembléia Nacional Constituinte (ANC). Nesse mesmo ano, participou, na

ANC, da Subcomissão dos Municípios e Regiões, da Comissão da Organização

do Estado, e foi suplente da Subcomissão de Tributos, Participação e

Distribuição das Receitas, da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento

e Finanças.



Nas principais votações da Constituinte, pronunciou-se contra a jornada

semanal de 40 horas, a pluralidade sindical, a estatização do sistema

financeiro, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária e a anistia

aos micro e pequenos empresários. Votou a favor do rompimento de

relações diplomáticas com países com política de discriminação racial,

da proteção ao emprego contra demissão sem justa causa, da unicidade

sindical, do voto aos 16 anos, do presidencialismo, da nacionalização do

subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros reais e do mandato de

cinco anos para o presidente José Sarney. Absteve-se nas votações da

pena de morte, do mandado de segurança coletivo, do turno ininterrupto

de seis horas e da limitação dos encargos da dívida externa. Ausentou-se

nas votações relativas à limitação do direito de propriedade privada,

criminalização do aborto, aviso prévio proporcional, soberania popular,

proibição do comércio de sangue, legalização do jogo do bicho e

desapropriação da propriedade produtiva.



Com a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,

voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara dos

Deputados.



No pleito de outubro de 1990, disputou a reeleição pelo PMDB, mas não

obteve êxito. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1991, ao final

da legislatura. Nas eleições realizadas em outubro de 1998, Ivo

Cersósimo concorreu a uma mandato de deputado estadual pelo PMDB, não

conseguindo, contudo, se eleger.



Foi também membro do diretório regional do PMDB.



Faleceu em Dourados no dia 31de outubro de 2005.



Era casado com Valderez Oliveira, com quem teve dois filhos.



Em setembro de 2008, a Comissão de Educação, Cultura e Esporte da Câmara

dos Deputados aprovou projeto de lei que denomina de "Rodovia Deputado

Ivo Cersósimo" o trecho da BR-463 entre as cidades de Dourados e Ponta

Porã (MS).



 



 



