**CHAGAS, Carlos Pinheiro**



\*rev. 1930; dep. fed. MG 1930.



 



*Carlos Pinheiro Chagas* nasceu em Oliveira (MG) no dia 15 de fevereiro

de 1889, filho de Francisco Chagas de Andrade, coronel da Guarda

Nacional, e de Maria Cândida Pinheiro Chagas. Seu irmão, Djalma Pinheiro

Chagas, foi revolucionário em 1930 e em 1932 e deputado federal pelo

estado de Minas Gerais de 1935 a 1937. Seu sobrinho, Paulo Pinheiro

Chagas, também participou da Revolução de 1930, tendo sido igualmente

deputado federal por Minas Gerais de 1951 a 1956 e de 1958 a 1971, além

de ministro da Saúde em 1963.



Carlos Pinheiro Chagas iniciou os estudos em sua cidade natal, tendo

depois ingressado no Colégio Militar e, em seguida, no Ginásio

Arquidiocesano de São Paulo. Formou-se, em 1913, pela Faculdade de

Medicina do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e clinicou em Santa

Cruz do Rio Pardo (SP) e nas cidades mineiras de Santo Antônio do

Amparo, Oliveira e Bom Sucesso.



Mais tarde, já estabelecido em Belo Horizonte, foi convidado pela

Fundação Rockefeller para especializar-se em anatomia patológica,

seguindo então para os Estados Unidos, onde trabalhou dois anos como

assistente do professor MacCallum. De volta ao Brasil, conquistou por

concurso, defendendo tese sobre cirrose hepática na moléstia de Chagas,

a cátedra de anatomia patológica da Faculdade de Medicina de Belo

Horizonte.



Defendeu ainda a tese de doutoramento *Da exoftalmia na tuberculose* e

regeu uma das cátedras da Universidade de Baltimore, nos Estados Unidos.

Durante uma viagem à Alemanha, aperfeiçoou sua especialidade,

trabalhando como assistente do anátomo-patologista Aschoff.



Tendo ingressado, por concurso, como anátomo-patologista no Posto

Veterinário e Agrícola do Ministério da Agricultura em Belo Horizonte,

foi prefeito do município de Poços de Caldas (MG) em 1929, a convite do

presidente estadual Antônio Carlos Ribeiro de Andrada (1926-1930). Na

época, iniciou-se a campanha da Aliança Liberal, movimento oposicionista

de âmbito nacional articulado pelos estados de Minas Gerais, Paraíba e

Rio Grande do Sul, que lançou as candidaturas de Getúlio Vargas e João

Pessoa à presidência e à vice-presidência da República, respectivamente.

Após a derrota destes pelos candidatos oficiais, Júlio Prestes e Vital

Soares, nas eleições de março de 1930, intensificaram-se os preparativos

para uma revolução que conduzisse ao poder as forças derrotadas no

pleito presidencial.



Nas mesmas eleições de março de 1930, Carlos Pinheiro Chagas elegeu-se

deputado federal pelo estado de Minas Gerais, pela legenda do Partido

Republicano Mineiro (PRM). Assumindo o mandato em maio seguinte, no mês

de agosto foi o orador oficial, representando Minas Gerais, na chegada

ao porto do Rio de Janeiro do corpo de João Pessoa, que havia sido

assassinado em Recife.



Com a eclosão do movimento revolucionário no dia 3 de outubro desse ano,

liderou a invasão da cidade de Goiás, então capital do estado do mesmo

nome, apoiado por forças chefiadas pelo coronel Quintino Vargas e pelo

6º Batalhão de Caçadores, que aderiu ao movimento. O desenrolar dos

acontecimentos levou-o a assumir, no palácio Conde dos Arcos, sede da

administração estadual, o governo provisório de Goiás, substituindo

Humberto Martins Ribeiro (1929-1930). Seu governo durou apenas de 27 a

30 de outubro de 1930, sendo em seguida substituído por uma junta

provisória composta por Pedro Ludovico, Mário de Alencastro Caiado e o

desembargador Emílio Francisco Póvoa, que haviam colaborado em sua curta

gestão.



Tendo perdido o mandato parlamentar em conseqüência da revolução,

recusou posteriormente sua designação para interventor em Goiás, sendo

então nomeado tabelião no Rio de Janeiro. Em março de 1932, assumiu a

Secretaria da Fazenda de Minas Gerais, no governo de Olegário Maciel

(1930-1933), cargo em que permaneceu somente até junho daquele ano,

quando faleceu em Belo Horizonte, no dia 25.



Foi membro da Academia Nacional de Medicina, do Instituto Internacional

do Câncer, das associações Francesa e Argentina do Câncer e do Instituto

de Anatomia Patológica dos Estados Unidos.



Era casado com Augusta de Carvalho Chagas.



 



 



