

* *



*Alzir Benjamin Chaloub* nasceu em Macaé (RJ) no dia 9 de julho de 1919,

filho dos libaneses Jorge Chaloub, comerciante, e Alzira Benjamin

Chaloub.



Depois de fazer seus estudos secundários no Liceu de Humanidades de

Campos (RJ), transferiu-se para o Rio de Janeiro em 1937, ingressando

como praça na Escola Militar do Realengo Foi declarado

aspirante-a-oficial de arma da artilharia em 1939.



Instrutor da Escola Militar do Realengo de 1942 a 1944, foi promovido a

capitão em 1945. Cursou a Escola de Comando e Estado-Maior do Exército

(ECEME) entre 1947 e 1949, onde também foi instrutor a partir do ano

seguinte até 1955. Durante esse período foi promovido a major, por

merecimento, em 1952.



Membro-adjunto da missão militar brasileira de instrução no Paraguai

entre 1955 e 1957, ao retornar ao Brasil ficou lotado no quartel-general

do II Exército até o ano seguinte, quando passou a exercer o comando do

forte dos Andradas. De agosto de 1959 a dezembro de 1960, ficou à

disposição da Petrobras, ocupando nesse período a

superintendência-adjunta da refinaria Presidente Bernardes, em Cubatão

(SP). Em agosto de 1960 foi promovido por antigüidade ao posto de

tenente-coronel.



Foi representante, no ano de 1961, do Ministério da Guerra no grupo de

trabalho, organizado pela Presidência da República para examinar as

relações entre Brasil e Paraguai. Esteve lotado no Estado-Maior do

Exército de maio de 1961 a março de 1964, ano em que passou a freqüentar

o curso de comando e estado-maior das forças armadas na Escola Superior

de Guerra (ESG), até dezembro do mesmo ano. No ano seguinte, integrou

por quatro meses o corpo permanente da ESG, até ser transferido, em

junho, para a chefia da terceira seção do Estado-Maior das Forças

Armadas (EMFA), onde ficou até março de 1967 e durante o qual foi

promovido a coronel.



Nomeado comandante do Grupamento Leste em março de 1967, ficou no posto

até abril de 1968, quando foi designado chefe de gabinete do EMFA. Em

novembro de 1969, passou a fazer parte do Escalão Avançado do gabinete

do Ministério do Exército, chegando, em 1972, a subchefe do gabinete

desta pasta.



Foi promovido a general-de-brigada em março de 1973 e, em maio seguinte,

nomeado Comandante da Artilharia de Costa da 1ª Região Militar, no Rio

de janeiro. Deixou o posto em fevereiro de 1974 quando foi nomeado

comandante da ECEME. Em janeiro de 1976 deixou o comando da ECEME para

ingressar na ESG como estagiário do Curso Superior de Guerra (CSG).



Exerceu a função de diretor patrimonial de Brasília de março de 1977 a

abril de 1978. Neste ínterim, foi promovido a general-de-divisão, em

março de 1978. No mês seguinte, foi nomeado comandante da 3ª Região

Militar (Porto Alegre), onde permaneceu até janeiro de 1980. No período

de fevereiro de 1980 a abril de 1981 foi diretor de Formação e

Aperfeiçoamento do Exército tendo, logo a seguir, sido designado

vice-chefe do Departamento de Ensino e Pesquisa (DEP) do Exército.



Em julho de 1981 foi promovido a general-de-exército e nomeado

comandante da ESG, tendo assumido o posto no começo de setembro do mesmo

ano em substituição ao general Alacir Frederico Werner. No comando da

escola, Chaloub defendeu uma maior divulgação das idéias lá trabalhadas

e uma ampliação dos debates, no intuito de abarcar a representatividade

de maiores parcelas da população para dentro da instituição. Deixou o

comando da ESG em setembro de 1983, quando transmitiu o cargo ao general

Euclides de Oliveira Figueiredo Filho.



Assumiu, neste mesmo mês, a chefia do Departamento de Engenharia e

Comunicações (DEC) do Exército, tendo lá ficado somente até dezembro do

mesmo ano, quando foi transferido para a chefia do DEP do Exército onde

ficou até dezembro de 1984. Designado, nesta ocasião, ministro do

Supremo Tribunal Militar (STM), lá permaneceu até sua passagem para a

reserva em 1989.



Faleceu em 16 de março de 1993.



Era casado com Odêmia Stavale Chaloub, com quem teve dois filhos.



Moisés Arioza



 



