

** 



*Henrique do Rego Almeida* nasceu em Curitiba no dia 16 de novembro de

1936, filho de Raimundo Ramos da Costa Almeida e de Cecília do Rego

Almeida. Irmão do grande empreiteiro Cecílio do Rego Almeida,

proprietário da empresa C. R. Almeida Engenharia e Construções.



Graduou-se em economia pela Faculdade de Ciências Econômicas do Paraná.



Nos anos 1980, Henrique Almeida filiou-se ao Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB). Dono de grandes propriedades rurais e

mineradoras no Amapá, no pleito de outubro de 1990 candidatou-se a uma

vaga no Senado Federal na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL).

Tendo obtido a segunda colocação, conquistou um mandato de quatro anos e

assumiu a cadeira em fevereiro do ano seguinte.



Titular das comissões Mista do Orçamento, de Infraestrutura e de

Assuntos Econômicos, e suplente das comissões de Educação e de

Constituição, Justiça e Cidadania, na sessão do Senado Federal de 29 de

dezembro de 1992 votou a favor do *impeachment* do presidente Fernando

Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade no esquema de

corrupção montado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo

César Farias. Afastado da presidência desde a votação favorável do

processo na Câmara, Collor renunciou pouco antes da conclusão do

processo, sendo efetivado na presidência o vice Itamar Franco, que já

vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.



Em novembro de 1994 a Receita Federal considerou existir

incompatibilidade entre a declaração de renda de Henrique Almeida, que

em 1992 relacionara bens no valor de dez mil  dólares, e seu patrimônio,

avaliado em cerca de 215 milhões. Malsucedido no pleito de outubro de

1994, deixou o Senado ao término da legislatura, em janeiro de 1995.



Em 1997 envolveu-se com o empresário Ricardo Saad Filho, participando de

uma operação fraudulenta de lançamentos de títulos do Banco do Estado do

Amapá no exterior, e que acabou levando o Banco Central a liquidar a

instituição. No processo, Henrique Almeida foi mencionado como

procurador dos pretensos donos das áreas oferecidas como garantia do

negócio.



Proprietário de terras também nos estados do Maranhão e de Mato Grosso,

Henrique Almeida exerceu ainda a vice-presidência da empreiteira C.R.

Almeida Engenharia e Construções e a presidência da Henrique Almeida &

Cia. Ltda.



Casou-se com Laura Beatriz Pernetta Almeida, com quem teve três filhos.



