

Antônio Aureliano Chaves de Mendonça nasceu em Três Pontas (MG) no dia

13 de janeiro de 1929, filho mais velho de José Vieira de Mendonça,

cirurgião-dentista, e de Luzia Chaves de Mendonça. Descendente de uma

família de políticos, foi o único de sete irmãos que seguiu essa

carreira.



Concluiu o secundário em sua cidade natal e em 1953 formou-se engenheiro

elétrico e mecânico pelo Instituto Eletrotécnico de Itajubá, em Minas

Gerais, tendo participado do movimento estudantil local junto à corrente

ligada à União Democrática Nacional (UDN). Recém-formado, tornou-se

professor de máquinas elétricas do mesmo instituto e engenheiro-chefe da

Prefeitura de Itajubá. Pouco depois, mudou-se para Belo Horizonte para

reger a cadeira de transmissão de energia elétrica no Instituto

Politécnico da Universidade Católica de Minas Gerais. Em 1958 concluiu

um curso sobre organização racional do trabalho na Faculdade Fluminense

de Engenharia, em Niterói.



Deputado estadual****e secretário de Estado



Em outubro de 1958 concorreu a uma cadeira na Assembléia Legislativa

mineira na legenda da UDN e obteve a quarta suplência. Chegou a exercer

o mandato por curtos períodos em 1959, 1960 e 1961. Em junho de 1962,

por indicação do governador de Minas, José de Magalhães Pinto, assumiu a

direção técnica das Centrais Elétricas Brasileiras (Eletrobrás),

integrando assim a primeira diretoria da empresa *holding* federal de

energia elétrica.



De volta à Assembléia mineira,****na vaga de Gil Vilela,****em outubro

de 1962 foi eleito deputado estadual por Minas na legenda da UDN, com o

apoio do deputado federal Olavo Bilac Pinto, integrante da linha

ortodoxa do partido que ficou conhecida como a “Banda de Música”. Desse

grupo participavam, entre outros, Mílton Campos, Pedro Aleixo, Carlos

Lacerda, Afonso Arinos de Melo Franco e Adauto Lúcio Cardoso. Empossado

em fevereiro de 1963, Aureliano Chaves foi eleito líder do seu partido e

do governo na Assembléia.



Em 20 de fevereiro de 1964 licenciou-se do mandato para assumir a

Secretaria de Educação no governo Magalhães Pinto. Em 31 de março um

movimento político-militar, que teve o governador de Minas como um dos

líderes civis, depôs o presidente João Goulart. Após a vitória do

movimento, Magalhães Pinto reformulou seu secretariado mas manteve

Aureliano Chaves na Educação. No exercício de suas funções, ainda em

1964, Aureliano visitou o México e os Estados Unidos, em viagem de

estudos a convite dos governos desses países.



Em julho de 1965 demitiu-se da Secretaria de Educação. No mês seguinte

foi nomeado para a de Viação e Obras Públicas, que chefiou até janeiro

de 1966, quando Magalhães Pinto concluiu seu mandato no governo de

Minas. Ainda em 1966, após a extinção dos partidos políticos pelo Ato

Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do

bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), de

orientação governista. A Arena mineira passou a reunir setores oriundos

da UDN e do Partido Social Democrático (PSD), deslocando para o seu

interior as disputas que vinham marcando o cenário político do estado

desde 1945.



Deputado federal



Em 1966 Aureliano Chaves foi eleito deputado federal por Minas na

legenda da Arena, com 37 mil votos. No primeiro ano de mandato, em 1967,

um incidente na Câmara levou-o a agredir fisicamente o deputado

oposicionista João Herculino, do Movimento Democrático Brasileiro (MDB)

de seu estado. Em 1968, como observador parlamentar, participou da

Conferência Internacional de Energia Atômica, realizada em Viena,

Áustria.



No final do ano, o deputado federal Márcio Moreira Alves, do MDB da

Guanabara, discursou na Câmara dos Deputados criticando duramente o

regime militar. Em resposta, o governo solicitou ao Congresso Nacional

autorização para processar o deputado, dado que a Constituição em vigor

assegurava a inviolabilidade do mandato parlamentar. Aureliano Chaves

foi um dos arenistas que votaram contra a licença para processar o

deputado oposicionista e também o orador nas homenagens prestadas por um

grupo de parlamentares do partido governista ao deputado da Arena Djalma

Marinho, afastado da presidência da Comissão de Constituição e Justiça

por se ter negado a emitir parecer favorável à licença.



Diante da negativa do Congresso em conceder a licença requisitada pelo

governo, no dia 13 de dezembro foi editado o Ato Institucional nº 5

(AI-5), dando ao Executivo o poder de colocar em recesso o Congresso e

os legislativos estaduais, de cassar mandatos parlamentares e de

suspender direitos políticos e garantias individuais. A atitude de

Aureliano no episódio que envolveu a cassação de Moreira Alves fez com

que seu nome constasse da lista dos possíveis deputados arenistas a

serem cassados, mas a medida não chegou a se efetivar. O recesso do

Congresso Nacional foi decretado na mesma data do AI-5, através do Ato

Complementar nº 38. Durante o período em que vigorou este recesso,

suspenso em 25 de outubro de 1969, data da eleição indireta do

presidente Emílio Garrastazu Médici, Aureliano trabalhou numa empresa de

assessoria em São Paulo.



Em 1970 retomou sua atividade parlamentar, assumindo a presidência da

Comissão de Minas e Energia da Câmara dos Deputados. Ainda neste ano,

por ocasião da Copa do Mundo, quando o Brasil conquistou o tricampeonato

mundial, declarou que o futebol era o melhor antídoto contra o

comunismo.



Em novembro de 1970 reelegeu-se deputado federal por Minas Gerais na

legenda da Arena, com 43.800 votos, assumindo na legislatura seguinte a

vice-presidência da comissão especial da Câmara dos Deputados criada

para estudar o problema da poluição ambiental. Dessa comissão saíram

pontos de doutrina que posteriormente informaram a posição brasileira na

ONU contra o estabelecimento de um sistema mundial de controle da

poluição. Em 1972, como relator da Comissão Parlamentar de Inquérito

(CPI) sobre energia nuclear, declarou-se favorável à construção de

centrais nucleares no Brasil. Ainda neste ano concluiu um curso sobre

desenvolvimento e segurança na Associação dos Diplomados da Escola

Superior de Guerra (ADESG).



Parlamentar atuante, participou de muitas outras****comissões técnicas

da Câmara, tendo sido membro efetivo da Comissão de Educação e Cultura e

da Comissão Especial****de****Orçamento, relator da comissão mista que

aprovou a criação da Braspetro (subsidiária da Petrobras voltada para

pesquisa de petróleo no exterior) e presidente da Comissão de Ciência e

Tecnologia e da comissão mista que estabeleceu as normas de venda de

energia da usina hidrelétrica de Itaipu. Foi também vice-presidente do

Instituto de Pesquisas, Estudos e Assessoria do Congresso Nacional.



Durante o período em que****presidiu a Comissão de Minas e Energia da

Câmara, Aureliano conheceu o então presidente da Petrobras, general

Ernesto Geisel, tendo freqüentado seu gabinete para tratar de assuntos

ligados à sua área de atuação. Esses contatos contribuíram para que

fosse escolhido****orador oficial da convenção nacional da Arena que

homologou o nome de Geisel como candidato do partido à presidência da

República, realizada em 14 de setembro de 1973. Geisel foi eleito pelo

voto indireto em janeiro de 1974 e empossado em março seguinte. Em 25 de

junho deste ano Aureliano Chaves foi indicado pelo novo presidente para

governar Minas Gerais.



A escolha de seu nome efetivou-se após acirrada disputa política entre

ex-udenistas e ex-pessedistas, que alegavam a necessidade de um

revezamento dos grupos políticos que ocupavam o poder em Minas. Assim,

concluída a gestão Rondon Pacheco (1970-1974), ex-udenista como

Aureliano, os ex-pessedistas passaram a pleitear uma candidatura ligada

à sua corrente. Por outro lado, os ex-udenistas estavam divididos e o

senador Magalhães Pinto trabalhava pela indicação de José Monteiro de

Castro, o que levou Aureliano, a partir desse episódio, a se afastar

politicamente do ex-governador.



Sua formação técnica e a prática administrativa, aliadas à crescente

amizade com o presidente Geisel, foram fatores decisivos para a

oficialização de sua indicação ao governo do estado e para sua eleição,

pelo voto indireto, em outubro de 1974. Em janeiro do ano seguinte

concluiu seu mandato parlamentar.



Governador de Minas (1975-1978)



Aureliano Chaves tomou posse como governador de Minas Gerais em 15 de

março de 1975. Pouco tempo depois, sofreu****uma derrota política na

Assembléia Legislativa do estado quando o candidato que apoiava, o

deputado Dênio Moreira, foi vencido por João Ferraz na disputa pela

liderança da bancada governista naquela casa. Mas o governador superou

prontamente as antigas divisões que enfraqueciam a Arena mineira,

compondo seu quadro administrativo e político com membros das diferentes

correntes do partido. Tanto na direção das autarquias como na composição

do seu secretariado, conseguiu integrar as três facções mais expressivas

do partido governista: os ex-pessedistas, liderados por Crispim Jaques

Bias Fortes, secretário de Obras Públicas, filho do ex-governador José

Francisco Bias Fortes; os ex-udenistas, liderados por José Bonifácio

Tamm de Andrada, secretário do Interior, filho do deputado José

Bonifácio de Andrada, e os representantes do antigo Partido Republicano

(PR).****Este trabalho de integração e organização das lideranças

partidárias locais decerto contribuiria para a vitória da Arena em Minas

nas eleições municipais de 1976.



Dando continuidade ao estilo de governo por planejamento, iniciado de

modo sistemático por Rondon Pacheco, Aureliano fixou as prioridades e

metas da sua administração no II Plano Mineiro de Desenvolvimento

Econômico e Social, voltado para aumentar substancialmente a

participação do setor industrial na formação do Produto Interno Bruto

(PIB) estadual. A ênfase do governo foi posta nos programas de expansão

da siderurgia (construção da Aços de Minas Gerais S.A. — Açominas, no

vale do Paraopeba-Congonhas, cujo projeto havia sido aprovado no governo

Magalhães Pinto, e expansão da Usiminas e da Siderúrgica Mendes Júnior,

em Juiz de Fora) e de****produção de insumos básicos, principalmente

fertilizantes, cuja falta tanto pesava na balança comercial do país

(implantação dos projetos da Valep, em Itabira, da Valefértil, em

Uberaba, e da Fosfértil, em Patos de Minas). Para auxiliá-lo na

implementação do Plano foram criadas duas novas secretarias, de caráter

mais técnico: a do Planejamento e Coordenação Geral e a de Ciência e

Tecnologia, ambas originárias de grupos de trabalho da Fundação João

Pinheiro.



No início de seu governo, tentou formar junto com os governadores do Rio

Grande do Sul, Sinval Guazelli, e de São Paulo, Paulo Egídio Martins, um

“tripé de suporte” à política de distensão do presidente Geisel. A

iniciativa, porém, não foi adiante, e os três governadores, depois dos

pronunciamentos iniciais, mantiveram uma atitude de discrição.



Em 12 de outubro de 1977, durante a crise político-militar iniciada com

a demissão do ministro do Exército, general Sílvio Frota — acusado de

tentar forçar sua própria candidatura à presidência da República —,

Aureliano colocou-se ao lado do presidente Geisel. Em meio à tentativa

liderada por Frota de arregimentar os generais comandantes de Exército

para evitar sua exoneração e depor Geisel, Aureliano atuou

decisivamente, segundo a imprensa, no sentido de garantir o apoio do

general Antônio Bandeira ao presidente. Bandeira, comandante da 4ª

Região Militar, era considerado um dos militares mais próximos a Frota.

Em dezembro, declarou que a anistia “ampla, geral e irrestrita” era

inviável no quadro político brasileiro, assumindo posição favorável a

uma medida parcial. Afirmou na ocasião que apoiaria incondicionalmente o

nome que o presidente Geisel indicasse para sua sucessão.



Em janeiro de 1978 foram anunciados os nomes do general João Batista

Figueiredo para a presidência da República e do próprio Aureliano Chaves

para a vice-presidência, candidaturas que foram oficializadas pela

convenção nacional da Arena realizada em 9 de abril.



Em meados do ano, o senador Magalhães Pinto, opondo-se à indicação do

general Figueiredo, lançou-se candidato alternativo. Sua candidatura,

que não encontrou apoio no interior da Arena — tampouco no

ex-companheiro político Aureliano Chaves —, foi retirada pouco tempo

depois pelo próprio senador, diante ao crescimento da candidatura

oposicionista do general Euler Bentes Monteiro. No dia 5 de julho de

1978 Aureliano entregou o governo de Minas Gerais ao vice-governador

Ozanam Coelho, arenista e ex-membro do PSD. Em 15 de outubro as

indicações de Figueiredo e Aureliano foram homologadas pelo Colégio

Eleitoral.



À sua administração no governo de Minas podem ser creditadas, entre

outras realizações: a inauguração dos distritos industriais de Betim e

Governador Valadares; a criação da Superintendência do Desenvolvimento

do Norte de Minas (Sudenor), visando dinamizar a representação do

governo estadual junto à Sudene, para o acompanhamento sistemático dos

programas de interesse para a região mineira definida como parte do

Polígono das Secas; os Programas de Desenvolvimento Integrado do Vale do

Jequitinhonha e da Zona da Mata e o Plano Noroeste I, visando criar a

infra-estrutura necessária à ocupação efetiva de vastas áreas

subpovoadas e subexploradas do estado; a implantação no estado do

Programa Especial de Desenvolvimento dos Cerrados, de iniciativa do

governo federal, para beneficiar as regiões do Triângulo Mineiro, do

alto e médio São Francisco e de Paracatu.



Ainda no ano de 1978, já como vice-presidente eleito, Aureliano viajou

para os Estados Unidos, onde fez conferências em diversas universidades

e estabeleceu contatos, articulados por empresários brasileiros, com

centros empresariais. Nas eleições de novembro desse ano, embora o MDB

tenha obtido 20 milhões de votos e a Arena apenas 12 milhões, o partido

governista conseguiu eleger a maioria dos deputados estaduais, dos

deputados federais e dos senadores. Contrariando os que consideraram o

resultado uma grande vitória do partido governista, Aureliano foi o

único membro do governo a afirmar que a Arena, embora ainda majoritária,

havia sido derrotada nas urnas, principalmente nos grandes centros

urbanos do Sul do país.



Em dezembro fez uma segunda viagem aos Estados Unidos, a convite da

Johns Hopkins University, onde pronunciou uma conferência sobre as

relações entre o Brasil e aquele país. Em Washington, fez contatos com o

vice-presidente Walter Mondale e com o assessor do presidente Jimmy

Carter para segurança nacional, Zbigniew Brzezinsky. Encontrou-se em

Nova Iorque com o secretário-geral da Organização das Nações Unidas

(ONU), Kurt Waldheim, e de lá partiu para Londres com a finalidade de

discutir assuntos ligados à área econômico-financeira.



Vice-presidente da República



Em 15 de março de 1979 o general João Batista Figueiredo assumiu a

presidência da República juntamente com o vice-presidente Aureliano

Chaves. No dia 4 de julho, Aureliano foi escolhido por Figueiredo para

presidir a Comissão Nacional de Energia, órgão de cúpula voltado para a

formulação de uma política nacional capaz de propor soluções para os

problemas concretos criados pela crise energética internacional. A

nomeação de um civil para um órgão dessa importância significou um

redimensionamento político do papel do vice-presidente, bastante

reduzido nos últimos tempos.



No segundo semestre de 1979, a reformulação partidária foi colocada na

pauta de discussões do partido governista. Aureliano, contrapondo-se à

tese da manutenção da unidade partidária defendida pelo então ministro

da Justiça, Petrônio Portela,****defendeu a formação de dois partidos

que sustentassem politicamente o governo, solucionando, assim, as

divergências existentes no interior da própria Arena. Após um período de

intensos debates, em 29 de novembro o Congresso Nacional aprovou a

extinção dos partidos políticos existentes e as forças políticas que

compunham a antiga Arena, salvo algumas defecções, reorganizaram-se em

torno do Partido Democrático Social (PDS). Aureliano, cuja proposta fora

derrotada, ingressou no PDS ainda em 1979.



Em fevereiro de 1980 ele defendeu a realização das eleições municipais

previstas para novembro. No mês de setembro, no entanto, o Congresso

aprovou a prorrogação das eleições municipais para 1982.



Durante curtos períodos em que o presidente se encontrava em viagens ao

exterior, substituiu Figueiredo na chefia da nação. Em setembro de 1981,

todavia, o general Figueiredo sofreu um infarto do miocárdio que o

obrigou a se licenciar do cargo por 60 dias, e Aureliano Chaves, como

previa a Constituição, assumiu interinamente a presidência da República.

Sua posse, em 24 de setembro, foi cercada de alguma apreensão, já que em

1969, durante a crise política desencadeada pela doença do presidente

Costa e Silva, o vice-presidente, Pedro Aleixo, também civil, fora

impedido de assumir o cargo.



Em seu discurso de posse, Aureliano afirmou a importância da união

nacional para a realização dos interesses comuns a todos os brasileiros.

Dois dias depois, em visita a Figueiredo, assegurou-lhe a continuidade

da política traçada anteriormente. No dia 12 de novembro o general

Figueiredo reassumiu o cargo e Aureliano voltou à vice-presidência

fortalecido politicamente, entre as forças governistas, devido à sua

atuação como presidente interino.



Entre as principais medidas determinadas por Aureliano durante os 49

dias em que exerceu a presidência da República destacam-se a devolução

da autonomia política ao município de Santos (SP), perdida em 1969,

quando o governo declarou-o área de segurança nacional; e a decisão,

contrária à recomendação dos ministros militares, de não expulsar do

país os padres franceses Aristides Camio e François Gouriou, presos sob

a acusação de incitar posseiros do Araguaia à resistência armada, e

transferir o caso para a Justiça Militar, tribunal que finalmente os

condenaria. O presidente em exercício entendeu que os padres só deveriam

ser expulsos se fossem condenados.



Em dezembro de 1982, Aureliano foi submetido a uma cirurgia para

drenagem de um abcesso subcutâneo retroperitonial, situação que foi

agravada por um processo de anemia que o levou a receber transfusão de

sangue. Depois de um longo período sem poder receber visitas, deixou o

hospital em 11 de fevereiro de 1983, após 48 dias de internação, com 20

quilos a menos. Em março, em sua primeira coletiva depois de sair do

hospital, Aureliano falou sobre a sucessão presidencial, desaconselhando

disputas na convenção do PDS que indicaria o candidato — de acordo,

portanto, com a posição do general Figueiredo, para quem apenas um nome,

por ele ratificado, deveria chegar à convenção.



No dia 14 de julho de 1983 assumiu pela 14ª vez a presidência da

República no lugar de Figueiredo, que se licenciou do cargo por tempo

indeterminado para se submeter a uma cirurgia para colocação de pontes

de safena numa clínica de Cleveland, EUA. Não obstante suas divergências

substantivas e de estilo com o ministro do Planejamento Delfim Neto e

com os rumos da política econômica do governo, Aureliano prometeu ao

presidente licenciado manter lealdade à sua pessoa e à sua política “em

qualquer circunstância e em qualquer terreno”. Prometeu também atender

ao seu apelo — e lutar por isso entre seus adversários — para que os

candidatos contivessem a campanha sucessória até seu retorno ao país.



À frente do comando da nação, o presidente em exercício teve uma atuação

destacada, conseguindo atrair a simpatia de setores militares e de

parcelas do ministério. Na discussão da crise da dívida externa

brasileira, contrapôs-se claramente à posição dos ministros Delfim Neto

e Ernâni Galveias favoráveis à busca da concordância do FMI em torno de

um novo programa de recuperação econômica para o país e de mais crédito

dos bancos internacionais, defendendo, juntamente com o Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), a adoção imediata da moratória

unilateral, com a fixação de um prazo de carência de três ou quatro anos

durante o qual o governo cessaria os pagamentos da dívida. Segundo ele,

a moratória evitaria que o Brasil entrasse em forte recessão, destino

inevitável do país caso o governo cumprisse à risca o programa de

saneamento econômico traçado pelo Fundo Monetário Internacional (FMI).



Aureliano deixou o cargo no final de agosto, após 44 dias no poder.

Segundo noticiou a imprensa, Figueiredo teria ficado magoado com algumas

atitudes do presidente em exercício — como, segundo ele, buscar vender

uma falsa imagem de austeridade e contrapô-la a hábitos dispendiosos do

presidente licenciado — e sobretudo com os elogios dos ministros

militares à eficiência e disposição para o trabalho de seu substituto.

As relações entre eles teriam se deteriorado de vez com a recusa de

Aureliano em atender à ordem de Figueiredo para que prendesse o general

Golberi do Couto e Silva, por este ter dito na ocasião que o presidente

não tinha nem gosto, nem saúde nem vocação para o cargo. Aureliano

desculpou-se com o presidente recém-operado mas disse que esse era um

assunto estritamente militar e que, se alguém quisesse prender Golberi,

teria de ser o ministro do Exército.



Em setembro seguinte, o vice-presidente manifestou publicamente sua

intenção de se apresentar como candidato dissidente na convenção do PDS

se seu nome não fosse indicado pelo presidente Figueiredo. No final de

novembro, num almoço em sua homenagem no Museu de Arte Moderna do Rio de

Janeiro, oferecido por 786 empresários, pronunciou-se favorável à

eleição direta para presidente, embora não tenha sido explícito quanto a

se ela deveria ser realizada em janeiro de 1985, no lugar do pleito

indireto previsto pela Constituição, ou em novembro de 1986, depois de

um governo transitório de conciliação nacional ou de um mandato tampão

de dois anos do próprio presidente Figueiredo. Em dezembro, contudo,

voltou atrás, declarando que acataria a escolha de Figueiredo.

Finalmente, no dia 3 de fevereiro de 1984, lançou-se oficialmente

candidato à presidência da República, em ato solene na Assembléia

Legislativa de Minas Gerais.



O rompimento com o governo e a criação do PFL



Na disputa pela legenda do PDS para concorrer à sucessão de Figueiredo

apresentavam-se, além de Aureliano, o deputado Paulo Maluf, o então

ministro do Interior Mário Andreazza, o senador Marco Maciel e o

ex-ministro Hélio Beltrão, que mais tarde renunciaria em favor de

Aureliano. Apesar do papel que lhe fora delegado pelo PDS, de

coordenador do processo sucessório, o presidente Figueiredo se recusava

a indicar um candidato preferido — ainda que fosse consenso no meio

político sua preferência por Andreazza —, limitando-se a desestimular a

campanha “precipitada” dos “candidatos a candidatos” com participação

efetiva no governo, o que abriu espaço para o acirramento da disputa

intrapartidária.



Aureliano atravessou o início de 1984 como defensor do pleito direto

para a sucessão de Figueiredo, embora se negasse a “fazer proselitismo

em praça pública”, segundo sua própria definição, cumprindo com o

compromisso assumido com os ministros militares de se manter afastado

das manifestações que desde janeiro ganharam as ruas e praças das

principais capitais do país visando pressionar os parlamentares a votar

a favor da emenda apresentada por Dante de Oliveira, que restabelecia as

eleições presidenciais diretas. Esta posição e a insistência em

concorrer à convenção do PDS independentemente da indicação de

Figueiredo provocaram descontentamento em várias esferas do governo,

notadamente no palácio do Planalto. A situação culminou com a convocação

pelo presidente, em meados de fevereiro, de uma reunião com****todos os

aspirantes à candidatura pedessista. Na reunião, após reafirmar que a

eleição seria feita segundo previa a Constituição, ou seja, através do

Colégio Eleitoral, Figueiredo os intimou a se definirem entre se

comprometer a apoiar o nome vitorioso na convenção ou retirar suas

candidaturas em favor de um nome de consenso. Segundo a imprensa, o

verdadeiro objetivo da reunião era deter o vice-presidente e dissuadi-lo

do discurso a favor das diretas. Como os demais “candidatos a

candidatos”, Aureliano decidiu seguir com sua candidatura — apoiada,

entre outros, pelo ex-presidente Ernesto Geisel, pelos ex-ministros

Armando Falcão e Hélio Beltrão e pelo ex-governador Francelino Pereira —

e apoiar o vencedor da convenção, desde que os convencionais fossem

convencidos por métodos lícitos. Mas manteve sua posição pelas diretas,

reafirmada às vésperas da votação da emenda Dante de Oliveira, derrotada

no Congresso no dia 25 de abril de 1984, apesar de contar com amplo

apoio popular e de importantes segmentos da comunidade política.



Em março de 1984 visitou os EUA a convite do vice-presidente

norte-americano George Bush, tendo sido recebido em Washington pelo

presidente Ronald Reagan e pelo secretário de Estado George Shultz.

Depois, em Nova Iorque, não poupou críticas à política econômica

brasileira ao fazer uma conferência no Council on Foreign Relations,

lançando acusações contra os responsáveis pela negociação da dívida

externa do país com o FMI, “preocupados com seus próprios destinos e não

com a coletividade”, afirmou, completando: “Essa mesma visão têm os

executivos dos bancos internacionais.”



No final de maio, aproveitando-se de 11 dias de governo interino, devido

à viagem do presidente Figueiredo ao Japão e à China, empenhou-se

pessoalmente na busca de um entendimento com as várias correntes do PDS

e até da oposição para a aprovação no Congresso da emenda apresentada

pelo governo em abril propondo eleições diretas em 1988. Conseguiu o

feito de receber no palácio do Planalto o presidente do PMDB, deputado

Ulisses Guimarães, que até então se negara a subir a rampa para

conversar com o general Figueiredo, e o governador de São Paulo Franco

Montoro. Essa confraternização com os adversários do governo desagradou

especialmente o presidente licenciado.



Em junho seguinte o presidente do PDS, senador José Sarney, com o aval

do presidente Figueiredo, anunciou a decisão de promover uma escolha

prévia entre todos os filiados que ocupassem postos eletivos ou cargos

em diretórios, desde os municipais, para saber quem seria o preferido da

legenda para sair candidato na convenção marcada para setembro — uma

versão brasileira das eleições primárias americanas. No entanto,

recusando-se a participar deste tipo de consulta, que considerou um

casuísmo de seus adversários visando deter sua candidatura, Paulo Maluf,

o favorito até então, conseguiu solapar o apoio de Figueiredo à tese das

prévias — apresentada como um golpe para beneficiar Aureliano — e

derrubar a proposta na reunião da comissão executiva do partido

convocada justamente para planejar sua realização. A reviravolta na

posição do presidente e da direção do partido levou à renúncia de Sarney

da presidência do PDS, nesta mesma reunião, em 11 de junho,

concretizando a ruptura da agremiação governista.



Dias após a renúncia de Sarney, Aureliano, seguindo o senador Marco

Maciel, retirou sua candidatura à sucessão presidencial, inclusive à

disputa na convenção do PDS, e lançou, juntamente com Sarney, Maciel e

outros dissidentes, um manifesto à nação anunciando a formação da

chamada Frente Liberal do PDS, que deveria abrigar os pedessistas

antimalufistas descontentes com o rumo da sucessão presidencial. No

início de julho, a Frente Liberal rompeu definitivamente com o governo,

passando a atuar no Congresso e nas assembléias estaduais como bloco

parlamentar independente, e anunciou que seu candidato à sucessão de

Figueiredo seria o então governador de Minas, o peemedebista Tancredo

Neves. Ainda neste mês, por força de seu desligamento do PDS, Aureliano

deixou a Comissão Nacional de Energia.



No dia 14 de julho, no palácio Jaburu, sede da vice-presidência da

República, foi firmado entre as lideranças do PMDB e da Frente Liberal o

pacto da Aliança Democrática para implementar a candidatura de Tancredo

Neves à presidência da República. Dentre as condições apresentadas por

Aureliano e demais líderes da FL para apoiar Tancredo figuravam uma

ampla reforma constitucional, a redução do mandato do próximo presidente

de seis para quatro anos, reforma partidária, limitação do arbítrio

tributário do governo federal, extinção dos decretos-lei, devolução dos

poderes ao Congresso Nacional e o direto de palpitar na escolha do

candidato à vice-presidente da chapa, exigências que foram aceitas com

facilidade pelos peemedebistas. Participaram do encontro, no qual foi

fechado um programa mínimo comum de nove pontos, os senadores Pedro

Simon, Afonso Camargo e Humberto Lucena, além dos deputados Ulisses

Guimarães e Freitas Nobre, pelo PMDB; Aureliano, os senadores José

Sarney, João Calmon, Jorge Bornhausen, Marco Maciel e Guilherme Palmeira

e os deputados José Lourenço, Fernando Bastos, Saulo Queirós, França

Teixeira e Volnei Siqueira, pela Frente Liberal; e o presidente do

diretório regional do PDS do Rio de Janeiro, o dissidente Wellington

Moreira Franco.



O pacto da Aliança Democrática foi consolidado em encontro realizado em

Brasília no dia 7 de agosto de 1984, quando foram acordados os itens

essenciais do programa do candidato aliancista e aprovado o nome de

Sarney, pela Frente Liberal, como candidato a vice-presidente na chapa

oposicionista.****Segundo a revista *Veja* (24/4/1985), Aureliano

desempenhou um papel fundamental na escolha de Sarney, vencendo as

resistências do PMDB, de Tancredo e da própria Frente Liberal. O

vice-presidente teria exigido também que “os ideais da revolução de

1964” não fossem alvo de críticas na campanha eleitoral.



A vitória de Maluf sobre Andreazza na convenção do PDS realizada em 11

de agosto de 1984 veio somar forças à campanha oposicionista, à qual

aderiu grande parte dos partidários do candidato pedessista derrotado.

No dia seguinte foi realizada a convenção do PMDB que homologou a chapa

da Aliança Democrática para concorrer à Presidência da República no

Colégio Eleitoral.



Durante a campanha, o palácio do Jaburu transformou-se em centro de

articulações políticas só interrompidas durante os dois meses em que

Aureliano se ausentou devido a uma fratura do fêmur esquerdo, provocada

por uma queda de cavalo no final de setembro de 1984. O envolvimento do

vice-presidente com os aliancistas contribuiu para desgastá-lo ainda

mais junto ao presidente Figueiredo, surgindo entre ambos um crescente

mal-estar, que ficou notoriamente público quando, no desfile de 7 de

setembro em Brasília, Figueiredo e os ministros militares dispensaram a

Aureliano apenas os cumprimentos de praxe, relegando-o a um

constrangedor mutismo durante toda a solenidade. Segundo noticiou a

imprensa, o vice-presidente fora aconselhado a não comparecer ao desfile

mas não aceitou ponderações, afirmando que se um dos ministros militares

lhe desrespeitasse, daria ordem de prisão na hora.



Liderou a comissão de 11 membros encarregada de estudar a constituição

de um novo partido, que se efetivou no lançamento, em dezembro de 1984,

do manifesto do Partido da Frente Liberal (PFL), assinado por 63

deputados e dez senadores, além de quatro governadores, do qual

Aureliano foi nomeado presidente de honra. A idéia de transformar a FL

em partido antes da reforma partidária prometida pelo novo governo

enfrentou resistências do PMDB e de muitos frentistas, que consideraram

a iniciativa precipitada. A urgência de Aureliano, mentor maior do

projeto, parece dever-se às suas crescentes divergências com Tancredo.

Ao amarrar pelos laços da fidelidade partidária o maior número possível

de políticos, ele e o seu grupo teriam maior poder de barganha junto ao

candidato-presidente. Também os pedessistas desvinculados da candidatura

malufista tentaram, sem sucesso, convencer as lideranças da FL a não

abandonarem um partido bem estruturado apenas porque ocasionalmente ele

estava sendo controlado por Maluf, acenando com a possibilidade de seu

retorno ao PDS como um bloco à parte, com autonomia para cumprir acordos

já firmados com Tancredo e sem obrigação de fidelidade de voto à direção

do partido.



Ministro das Minas e Energia



Com a vitória de Tancredo Neves sobre Maluf no Colégio Eleitoral em 15

de janeiro de 1985, com os votos de 480 dos 686 convencionais, Aureliano

foi escalado para chefiar a pasta das Minas e Energia, sendo empossado

em 15 de março de 1985 pelo presidente em exercício José Sarney, que

assumira interinamente o cargo devido à súbita doença do presidente

eleito. Com a morte de Tancredo e a posse definitiva de Sarney na

presidência de República, Aureliano foi confirmado no cargo, como todo o

ministério escolhido pelo ex-governador mineiro.



Em fevereiro de 1986, por ocasião da primeira reforma ministerial do

governo Sarney, foi mantido à frente da pasta mais rica do orçamento, a

qual se subordinavam as mais importantes estatais do país, como a

Companhia Vale do Rio Doce e a Petrobras. A reforma veio a fortalecer o

poder do PFL no governo da Aliança Democrática, pois, embora em menor

número que os reservados ao PMDB, os cinco ministérios confiados ao PFL

detinham mais do dobro do orçamento destinado aos ministérios

peemedebistas.



Após o sucesso inicial Plano Cruzado, programa de estabilização

econômica implementado pelo presidente Sarney em fevereiro de 1986, o

PMDB, sócio majoritário na Aliança Democrática e detentor das pastas

econômicas do governo, venceu as eleições de novembro e tornou-se

governo em 22 dos 23 estados brasileiros. Depois disso o governo federal

mergulhou em uma crescente crise. A inflação voltava e a crise econômica

se agravava. A administração Sarney ainda foi marcada por acirradas

disputas de espaço, verbas e cargos entre os sócios majoritários do

governo — o PMDB e o PFL —, barganhados em troca da aprovação de emenda

garantindo cinco anos de mandato para o presidente.



As disputas intensas levaram a uma divisão do partido, que naufragava

junto com o programa econômico do governo e a popularidade do

presidente. Neste contexto, afetado pelo desgaste do governo Sarney,

Aureliano apoiou e orientou seu partido a apoiar nas eleições para o

governo de Minas Gerais de novembro de 1986 o peemedebista dissidente

Itamar Franco, que se lançou candidato na legenda do Partido Liberal

(PL) e acabou derrotado pelo candidato do PMDB Newton Cardoso.



Em fevereiro de 1987, em entrevista ao telejornal *Bom dia Brasil*, da

Rede Globo, acusou o governo federal de ter transformado o Plano Cruzado

num instrumento de política eleitoral. “Com demagogia se ganha eleições,

mas não se governa necessariamente. [...] O Plano Cruzado I começou a

ter seus tropeços quando deixou de ser um plano para uma política

econômica para ser um plano para uma política eleitoral”, afirmou na

ocasião Aureliano, referindo-se ao sucesso eleitoral do PMDB nas

eleições de 1986 e ao posterior insucesso do programa de estabilização

econômica do governo.



Durante sua gestão à frente do Ministério das Minas e Energia, entrou em

choque várias vezes com o presidente da Petrobras, a maior estatal

subordinada à sua pasta, Osíris Silva, com relação, entre outras

questões, ao futuro do Proálcool, programa lançado pelo governo em 1975

para aliviar o país do impacto da crise do petróleo mas cuja produção

vinha sendo mantida, em parte, com susbsídios da Petrobras. Segundo

Osíris, a tecnologia dos motores a álcool havia avançado bastante nos

últimos anos, não se justificando mais a manutenção do mesmo diferencial

entre os preços dos dois combustíveis, possibilitada pelo subsídio

concedido pela Petrobras. O presidente da estatal propunha que o preço

do álcool fosse elevado progressivamente até atingir 75% do preço da

gasolina, eliminado-se assim a necessidade do subsídio. A proposta,

contudo, foi vetada por Aureliano, que considerava o Proálcool um

programa estratégico que deveria ser mantido mesmo que com um certo

custo.



Em novembro de 1988, na negociação da greve da Petrobras, indispôs-se

com o governo que, segundo o ministro, havia se interposto entre ele e

os grevistas. Aureliano tinha negociado com o comando de greve, por

conta própria, um reajuste de 20% e depois teve de voltar atrás e

transmitir ao mesmo comando uma oferta de 15%. A crise acirrou-se com as

demissões sumárias, ainda em novembro, dos presidentes da Usiminas

(Paulino Cícero) e da Açominas (Manuel Braga), dois afilhados políticos

de Aureliano, pedidas por Sarney a Roberto Cardoso Alves, ministro da

Indústria e Comércio, pasta à qual as empresas eram subordinadas.



Depois de anunciar por várias vezes sua saída, deixou finalmente o

ministério em dezembro de 1988. Segundo declarou à época à imprensa,

iria se dedicar a pavimentar seu caminho para a presidência da

República, à qual, como presidente de honra do PFL, se considerava

candidato nato. Íris Resende substituiu-o interinamente no ministério.



Candidato a presidente



Em março de 1989 Aureliano Chaves foi lançado candidato à sucessão do

presidente Sarney nas eleições de novembro pela executiva nacional do

PFL. Desde o início, contudo, enfrentou sérias dificuldades para firmar

sua candidatura num partido rachado ao meio. Além dele, disputavam a

indicação do PFL o senador Marco Maciel, que desde que a popularidade de

Sarney começou a cair assumira uma posição antigovernista, e a deputada

Sandra Cavalcanti. Tendo como companheiro de chapa o paulista Cláudio

Lembo, venceu as prévias do partido em maio de 1989, depositário de 62%

dos votos dos pefelistas (130 mil votos).



O partido, contudo, não marchou unido. Os adversários de Aureliano logo

abandonaram o candidato vitorioso, assumindo um discurso antigovernista.

Muitos pefelistas, pouco entusiasmados com a sua candidatura, optaram

por apoiar candidatos de outros partidos, sobretudo Fernando Collor de

Melo, do Partido da Reconstrução Nacional (PRN). Com pouco dinheiro em

caixa, pouca familiaridade com as urnas (não participava de uma eleição

direta desde 1970) e cercado por dissidências, Aureliano teve que

declarar várias vezes que sua renúncia não passava de boato e convencer

os eleitores de que continuava na corrida ao Planalto, mesmo sem o apoio

do PFL. No final de agosto de 1989, tendo em vista os resultados de uma

pesquisa eleitoral que apontava para o candidato apenas 1% das intenções

de voto, declarou que as duas principais dificuldades enfrentadas pela

sua candidatura, que definiu como  de centro, eram a desagregação

partidária e o monopólio de comunicação exercido pela Rede Globo de

Televisão no país.



A 20 dias do pleito, algumas lideranças do PFL, lideradas pelo deputado

Hugo Napoleão e apoiadas pelo presidente Sarney, ainda tentaram, sem

sucesso, substituir a candidatura de Aureliano pela do empresário e

apresentador de televisão Sílvio Santos, como meio de unir o partido.

Não obstante o alto grau de rejeição de seu nome, mesmo entre seus

correligionários, Aureliano insistiu em se manter na disputa

presidencial. O comício de encerramento de sua campanha, em sua terra

natal, Três Pontas (MG), não reuniu mais de cem pessoas.



Conforme o esperado, o candidato do PFL teve votação insignificante em

todo o país no primeiro turno das eleições presidenciais de 15 de

novembro de 1989, não vencendo nem em Três Pontas. Decepcionado com os

quadros pefelistas e com o baixo índice de votos recebidos, Aureliano

afirmou, logo após serem conhecidos os resultados eleitorais — que

indicaram o candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), Luís Inácio

Lula da Silva, e Fernando Collor de Melo, do PRN, como os dois

disputantes do segundo turno —, que se considerava “fora de moda”,

atribuindo aos amigos os votos que conseguiu (entre outros o do

ex-presidente Jânio Quadros, que entrara recentemente no partido, e o do

deputado José Lourenço, líder do PFL na Câmara), inclusive o do

presidente Sarney. “Fiz mais uma pregação cívica do que uma busca

eleitoral”, justificou-se o candidato derrotado.



Afastando-se da vida política, passou a se dedicar à sua propriedade de

80 hectares mo município de Três Pontas, cultivando café e criando gado

leiteiro.



Em novembro de 1990 assumiu a presidência do Conselho Consultivo da

Paulo Habib Engenharia, mantendo-se, desde então, reservado em questões

de política. Nacionalista, voltou a se posicionar politicamente no final

de 1990 para criticar o abandono do Proálcool, “que nos colocou em

posição de vanguarda no domínio da produção e uso de um combustível

renovável complementar ao petróleo”. Em setembro de 1991 participou de

um ato público contra a privatização da Usiminas, proposta pelo

presidente Collor de Melo, ocasião em que criticou o Congresso, o qual,

segundo ele, “não se posicionou durante os 18 meses de um governo

marcado pelas medidas provisórias”, e a proposta de “entendimento

nacional” do presidente Collor.



Em meados do ano seguinte, diante das conclusões da CPI que apurou as

acusações de corrupção envolvendo o governo federal, posicionou-se

publicamente favorável à abertura do processo de *impeachment* do

presidente. Foi um dos articuladores do movimento que buscou dar

sustentação política a um eventual governo do vice-presidente Itamar

Franco, que veio a assumir a presidência da República em setembro de

1992, após a aprovação pela Câmara dos Deputados do impedimento do

presidente Collor e da cassação dos seus direitos políticos por dez

anos.



Durante o governo Itamar Franco, destacou-se como defensor da manutenção

do monopólio estatal do petróleo e da Petrobras como sua executora

exclusiva, empresa que, segundo ele, vinha cumprindo muito bem os

objetivos da lei que a criou. Em artigo publicado na imprensa em outubro

de 1993, afirmou que a permanência do monopólio estatal do petróleo

ainda era fundamental à consolidação do desenvolvimento nacional.

Argumentando que a economia de mercado só tem sentido quando os

competidores estão equilibrados, “senão vira a lei do mais forte”, o

ex-ministro das Minas e Energia afirmou que a opção brasileira deveria

ser uma posição intermediária entre o monopólio nacional e os

oligopólios internacionais, sugerindo que a nação fosse ouvida em

plebiscito.



Defendeu a manutenção do presidencialismo, vitorioso no plebiscito sobre

sistema e forma de governo realizado em abril de 1993.



Em agosto de 1995, convocado para depor na Comissão de Constituição e

Justiça do Senado, afirmou que os motivos alegados pelo governo do

presidente Fernando Henrique Cardoso para quebrar o monopólio da

Petrobras eram falsos, pois a estatal “tem tecnologia avançada, é

econômica e eficiente”. Em setembro de 1996, no enterro do ex-presidente

Ernesto Geisel, criticou a privatização da Light realizada pelo governo.

Foi um dos organizadores do movimento contra a privatização da Companhia

Vale do Rio Doce, ao lado do ex-presidente Itamar Franco, do PT, PDT,

PMDB, do ex-ministro José Aparecido de Oliveira, de líderes sindicais e

da CNBB. A privatização foi efetivada em maio de 1997.****Para

Aureliano, a medida contrariou o interesse nacional, pois não havia

motivo aceitável para a venda do controle acionário da empresa, que além

de funcionar como uma agência de desenvolvimento era a única estatal com

alta competitividade no mercado internacional e que não dava prejuízo à

União.



Em janeiro de 1999 foi convidado por Itamar Franco, recém-empossado no

governo de Minas Gerais, para integrar o conselho da Companhia

Energética de Minas Gerais (Cemig).



Ao longo de sua vida, Aureliano Chaves foi ainda professor da

Universidade Católica de Minas Gerais, membro da Sociedade Geográfica

Brasileira, do Comitê de Grandes Barragens e do Centro Brasileiro de

Pesquisas Físicas.



Faleceu em Belo Horizonte no dia 30 de abril de 2003.



Casou-se com Minervina Sanches de Mendonça, com quem teve três filhos.

Um deles, Antônio Aureliano, foi deputado federal por Minas Gerais entre

1995 e 1997 e secretário de Transportes e Obras Públicas de Minas entre

1997 e 1998.



Além de várias obras técnicas (sobre máquinas elétricas, linhas de

transmissão e energia nuclear) e de cunho didático, publicou *Itajubá —

Escola Federal de Engenharia*; *Átomos a serviço do progresso*;*Política

econômica dos governos da revolução*; *Panorama energético mundial e a

Petrobras*; *Ciência, tecnologia, desenvolvimento e

segurança*;*Democracia e liderança*e*Recursos humanos para o

desenvolvimento: estratégias, opções, conseqüências*.



Patrícia Campos de Sousaatualização



