

*José Severiano Chaves* nasceu em Recife no dia 8 de junho de 1942,

filho de Aristeu Silveira Chaves e de Isaura Morato Chaves.



Formado em engenharia pela Escola Politécnica da Fundação de Ensino

Superior de Pernambuco (FESP), e como técnico em administração pela

Universidade de Recife, em 1968, iniciou um ano depois a carreira

profissional, trabalhando em dezenas de empresas de construção civil até

1986. Pós-graduado em engenharia econômica pela Universidade Federal de

Pernambuco (Ufpe), foi nomeado secretário de Saneamento, Obras e Meio

Ambiente da Prefeitura de Recife, na gestão de Jarbas Vasconcelos. Em

1987 afastou-se do cargo para tornar-se sócio de uma empresa privada,

assumindo a presidência da Associação dos Dirigentes de Empresas do

Mercado Imobiliário (ADEMI).



Em 1989, filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e

membro de seu diretório regional, coordenou a campanha de Mário Covas em

Recife, naquela que seria a primeira eleição direta para presidente da

República após 29 anos. Nas eleições de outubro de 1990, conquistou uma

cadeira de deputado estadual, sendo empossado em fevereiro de 1991.

Integrante da executiva do PSDB em Pernambuco, na Assembleia Legislativa

foi vice-presidente da Comissão de Economia e Finanças até 1993, e daí

em diante líder da bancada.



Em 1994, deixou o PSDB para se filiar ao Partido Socialista Brasileiro

(PSB), e nessa legenda candidatou-se à Câmara dos Deputados. Eleito,

assumiu o mandato em fevereiro de 1995, participando dos trabalhos

legislativos como membro efetivo da Comissão de Finanças e Tributação e

suplente da Comissão de Viação e Transportes. Nas votações das emendas

constitucionais propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso em

1995, votou a favor da quebra do monopólio nos setores de

telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de gás e

navegação de cabotagem; da mudança no conceito de empresa nacional; e da

prorrogação da vigência do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado

de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitiria ao governo

desvincular até 20% dos recursos destinados às áreas de saúde e de

educação.



Em 1996, titular da Comissão de Economia, Indústria e Comércio e da

Comissão de Minas e Energia, votou contra a criação da Contribuição

Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o

Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte

suplementar de recursos destinados à saúde. Em dezembro, atraído pelo

prefeito Jarbas Vasconcelos, transferiu-se para o Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB). Em janeiro/fevereiro de 1997, votou a

favor da emenda constitucional que instituiu a reeleição para presidente

da República, governadores e prefeitos. Nesse ano, foi vice-líder do

bloco PMDB-Partido da Reestruturação da Ordem Nacional (Prona) e titular

da Comissão de Desenvolvimento Urbano e Interior, na qual permaneceria

até o término do mandato. Votou a favor do teto de 1.200 reais para as

aposentadorias do setor público, e da exigência de idade mínima e tempo

de contribuição para a aposentadoria no setor privado. Também apoiou a

quebra da estabilidade dos servidores da União, estados e municípios.



Nas eleições de outubro de 1998, reelegeu-se na legenda do PMDB,

iniciando novo mandato em fevereiro do ano seguinte. Durante a

legislatura, foi vice-líder da coligação entre o PMDB e o Partido

Trabalhista Nacional (PTN), e vice-líder do PMDB na Câmara dos

Deputados. Em 2002, foi mais uma vez reeleito deputado federal,

novamente na legenda do PMDB, iniciando novo mandato em fevereiro de

2003. Nesse mesmo ano, deixou o PMDB e filiou-se ao Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB). Foi titular das comissões de Desenvolvimento Urbano e

de Turismo e Desporto.



 No pleito de 2006, reelegeu-se para o quarto mandato consecutivo, dessa

vez na legenda do PTB. Licenciou-se da Câmara dos Deputados em janeiro

de 2007, para assumir o cargo de secretário de Turismo do estado de

Pernambuco, de 13 de fevereiro a 28 de novembro de 2007, no governo de

Eduardo Campos.



Foi presidente do Conselho Deliberativo do Sport Club de Recife.



Casado com Neire Rossiter Chaves, teve três filhos.



Publicou *O Estado inteligente* (1994).



 



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório**(1995-1999);

DIAP.*Quem*; *Folha de S. Paulo* (31/1/95, 14/2/96 e 29/10/98); *Globo*

(29/1/97 e 10/10/98); *Jornal do Brasil* (6/12/96); TRIB. REG. ELEIT.

PE. *Dados*(1998).**



 



 

