**CHAVES, Pacheco**



\*pres. IBC 1953-1954; dep. fed. SP 1955-1987.



* *



*João Pacheco e Chaves* nasceu na cidade de São Paulo no dia 27 de

janeiro de 1916, filho de Jorge Pacheco e Chaves e de Jane Conceição

Pacheco e Chaves.



Fez seus primeiros estudos no Liceu Franco-Brasileiro e no Colégio

Piracicabano. Graduou-se como engenheiro agrônomo pela Escola Superior

de Agricultura Luís de Queirós em Piracicaba (SP) em 1936 e obteve uma

bolsa para continuar seus estudos na Alemanha.



Candidatou-se em outubro de 1950 e foi eleito deputado estadual na

legenda do Partido Social Democrático (PSD). Empossado em fevereiro de

1951, foi líder da sua bancada, assumindo, nesse mesmo ano, a pasta da

Agricultura do governo do estado de São Paulo, durante a gestão do

governador Lucas Nogueira Garcez (1951-1955). Criou o Serviço de Fomento

Agropecuário da capital, também conhecido como Cinturão Verde, e o

Conselho de Política da Agricultura. Em agosto de 1953 deixou a

Secretaria da Agricultura para assumir a presidência do Instituto

Brasileiro do Café (IBC), em substituição a Mário Penteado Faria e

Silva. Na direção desta autarquia, envidou esforços para que o café

obtivesse melhor posição nos mercados e se tornasse o principal produto

brasileiro de exportação. Em julho de 1954 deixou o IBC.



Em outubro desse ano foi eleito deputado federal por São Paulo na

legenda do PSD, assumindo o mandato em fevereiro de 1955. No início da

legislatura formou, juntamente com outros deputados de seu partido, a

facção chamada Ala Moça, vinculada à candidatura de Juscelino Kubitschek

à sucessão presidencial de 1955 bem como ao seu governo (1956-1961). Foi

reeleito em outubro de 1958, desta vez concorrendo na coligação PSD,

Partido Social Progressista (PSP) e Partido Social Trabalhista (PST).



A partir de março de 1961 atuou como vice-líder da maioria e, em outubro

do ano seguinte, foi reeleito pela coligação PSD-PSP. Nessa nova

legislatura, Pacheco Chaves ingressou na Comissão de Agricultura e

Política Rural da Câmara dos Deputados. Com a extinção dos partidos

políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior

instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no

país em abril de 1964. Em 1966 encerrou suas atividades junto à Comissão

de Agricultura e, em janeiro do ano seguinte, deixou a Câmara, ao final

da legislatura. Dessa época até o ano de 1968, esteve à frente da

Secretaria de Abastecimento da prefeitura de São Paulo.



Em novembro de 1970 tornou a se candidatar à Câmara dos Deputados pelo

MDB de São Paulo. Eleito, assumiu seu mandato em fevereiro do ano

seguinte e, nessa legislatura, foi membro efetivo da Comissão de

Agricultura e Política Rural e suplente da Comissão de Finanças daquela

casa. Ainda nesse ano, foi suplente de uma comissão especial destinada a

estudar o problema da poluição ambiental.



Reeleito em novembro de 1974, presidiu a Comissão de Agricultura e

Política Rural da Câmara dos Deputados. Tornando a se candidatar, foi

reeleito em novembro de 1978. Com a extinção do bipartidarismo em

novembro de 1979, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), agremiação sucessora do MDB, em cuja legenda

reelegeu-se mais uma vez deputado federal por São Paulo no pleito de

novembro de 1982. Assumindo novo mandato em fevereiro do ano seguinte,

tornou-se membro da Comissão de Interior e suplente da Comissão de

Economia, Indústria e Comércio. Ainda em 1983, licenciou-se do mandato

na Câmara para assumir a Secretaria da Cultura de São Paulo, no governo

Franco Montoro (1983-1987). Em março de 1984 defendeu a necessidade de

o  PMDB ter uma alternativa definida para o caso da derrota da emenda

Dante de Oliveira, que propunha a eleição direta para a presidência da

República em novembro daquele ano, mostrando-se favorável à negociação

com o governo de João Batista Figueiredo (1979-1985).



Por duas ocasiões retornou à Câmara dos Deputados. Na primeira vez, para

votar a favor da emenda Dante de Oliveira, em 25 de abril de 1984. Como

a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação no

Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985 — faltaram 22 para

que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal

—, Pacheco Chaves retornou à Câmara para votar no candidato

oposicionista Tancredo Neves, eleito presidente da República na legenda

da Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido

Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Tancredo Neves não

chegou a ser empossado por motivo de doença, falecendo em 21 de abril de

1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo

interinamente o cargo desde 15 de março desse ano.



Deixando a Secretaria de Cultura de São Paulo em 1986, Pacheco Chaves

disputou novamente uma cadeira de deputado federal constituinte no

pleito de novembro desse ano, pelo PMDB, mas não foi bem-sucedido,

encerrando sua participação na vida pública. Passou a administrar sua

fazenda no interior de São Paulo, onde criava gado e plantava café.



Participou da conferência da Organização das Nações Unidas para a

Alimentação e a Agricultura, a Food and Agriculture Organization (FAO),

em Roma, e foi segundo vice-presidente da seção brasileira da União

Interparlamentar, fazendo parte da delegação brasileira nas conferências

que esta entidade promoveu na Europa e na África. Participou também da

reunião do Parlamento Latino-Americano em Santiago do Chile.



Pioneiro na conservação do solo, ao lado de outros colegas que se

dedicaram a este propósito, foi engenheiro agrônomo no Escritório

Técnico e Agrícola de São Paulo, corretor de algodão, diretor da empresa

Laticínios Campinas Ltda., diretor-geral do Serviço Nacional de

Aprendizagem Comercial (Senac) de São Paulo, diretor-superintendente da

Agro-Pastoril Nazaré S.A. e presidente da Bussing do Brasil S.A.



Faleceu na cidade de São Paulo no dia 6 de fevereiro de 1995.



Era casado com Rute Seng Pacheco e Chaves, com quem teve três filhos.



 



