

*Felipe Cheidde* nasceu em Fernão Dias (SP) no dia 29 de setembro de

1936, filho de Moisés Cheidde e de Lídia Burizk Cheidde.



Atleta profissional de futebol, na década de 1950 jogou nos clubes

Fluminense (RJ), Juventus (SP) e São Bernardo (SP), entre outros. Em

1963 tornou-se presidente do Esporte Clube São Bernardo.



Iniciou sua atividade política em 1968, como candidato à prefeitura de

São Bernardo do Campo (SP) na legenda da Aliança Renovadora Nacional

(Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país em abril

de 1964. Não foi eleito. Em 1973 tornou-se diretor-presidente da empresa

Comercial e Administradora Feliche Ltda. e ingressou na Faculdade de

Direito de São Carlos (SP) do Instituto Paulista de Ensino Superior

Unificado, bacharelando-se em ciências jurídicas e sociais em 1978.



Neste mesmo ano disputou uma cadeira na Câmara, obtendo apenas uma

suplência. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a

conseqüente reorganização partidária, trocou a extinta Arena pelo

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Com a nova legenda

conseguiu seu primeiro mandato em 1982, sendo empossado deputado federal

por São Paulo em fevereiro do ano seguinte. Participou dos trabalhos

legislativos como titular das comissões de Transportes e de Esporte e

Turismo.



Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que,

apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das

eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.

Como a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua

aprovação — faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à

apreciação do Senado Federal —, a eleição foi decidida em reunião do

Colégio Eleitoral, em 15 de janeiro de 1985. Felipe Cheidde votou no

candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito pela Aliança Democrática,

uma união do PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS)

abrigada na Frente Liberal. Contudo, por motivo de doença, Tancredo

Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21

de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já

vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março deste ano.



Ainda em seu primeiro mandato Felipe Cheidde apresentou um projeto de

lei tornando obrigatória a instituição de comissões de fábrica nas

empresas com mais de 50 empregados.



Eleito deputado federal constituinte na legenda do PMDB em novembro de

1986, assumiu sua nova cadeira na Câmara em fevereiro do ano posterior,

quando se iniciaram os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte

(ANC). Participou como membro titular da Subcomissão de Garantia da

Constituição, Reforma e Emendas, da Comissão da Organização Eleitoral,

Partidária e Garantia das Instituições e suplente da Subcomissão da

Educação, Cultura e Esportes, da Comissão da Família, da Educação,

Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da Comunicação.



Durante o funcionamento da Constituinte faltou a mais de 1/3 das sessões

ordinárias. Nas oportunidades em que esteve presente, votou pelo mandato

de cinco anos para José Sarney e foi contrário à estabilidade no emprego

para o servidor público. Na discussão sobre sistema de governo,

pronunciou-se pela manutenção do presidencialismo. Por fim, recusou-se a

assinar a nova Constituição, promulgada em 5 de outubro de 1988.



Em 29 de junho de 1989 teve seu mandato parlamentar cassado em virtude

de excessos de faltas durante a ANC. Cheidde transferiu-se para o

Partido Trabalhista Renovador (PTR), com a certeza de que não

encontraria maiores obstáculos na busca pela reeleição. Entretanto, sua

candidatura foi impugnada sob a alegação de que não assinara a ficha

partidária dentro do prazo legal determinado pela Justiça Eleitoral.

Obstinado em voltar à Câmara, mas impedido pela Justiça Eleitoral,

pensou em lançar a candidatura a deputado federal de seu filho, Felipe

Cheidde Júnior, no pleito de outubro de 1990. Contudo, o próprio Felipe

Cheidde conseguiu lançar-se candidato a uma cadeira na Câmara neste

pleito, mas não obteve sucesso.



Abandonando a vida pública, retomou suas atividades empresariais.

Entretanto, voltou à disputa política em 2002 quando candidatou-se a

deputado federal na legenda do Partido Progressista Brasileiro (PPB),

mas não obteve êxito.



Casou-se com Regina Krimhild Cheidde, com quem teve três filhos.



Publicou os livros *A corrupção nos bastidores da República* (2000) e

*Lula: a ilusão e a corrupção*.



