

 



*Dib Cherem* nasceu em Tijucas (SC) no dia 1º de junho de 1929, filho de

José Rosa Cherem e de Zalfa Cherem.



Fez os estudos primários no Grupo Escolar Lauro Müller, em

Florianópolis, e os cursos ginasial e científico no Colégio Catarinense,

na mesma cidade. Após concluir o curso de técnico de contabilidade na

Academia de Comércio de Santa Catarina, ingressou na Faculdade de

Direito de Santa Catarina, onde foi vice-presidente do diretório

acadêmico, presidente da Associação Atlética Acadêmica e redator-chefe

da *Folha Acadêmica*. Bacharelou-se em 1952, passando a advogar na

capital catarinense.



No pleito de outubro de 1954 elegeu-se vereador à Câmara Municipal de

Florianópolis na legenda do Partido Social Democrático (PSD), assumindo

o mandato em janeiro de 1955. Eleito deputado estadual em outubro de

1958, após deixar a Câmara Municipal em janeiro de 1959, assumiu o

mandato na Assembleia Legislativa em fevereiro seguinte. Ainda em 1959,

esteve à frente da prefeitura de Florianópolis. Durante a legislatura,

presidiu a Comissão de Finanças da Assembleia e, no pleito de outubro de

1962, reelegeu-se deputado estadual, sempre na legenda do PSD. Com a

extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965)

e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança

Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar

instalado no país em março de 1964. Em 1966 licenciou-se da Assembleia

para ocupar a chefia do Gabinete Civil do governador Ivo Silveira

(1966-1970) e em 1968 passou a presidir também o Conselho Estadual de

Turismo de Santa Catarina, funções que exerceria até 1970.



Em novembro de 1970 elegeu-se deputado federal na legenda da Arena,

assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Foi indicado membro

efetivo das comissões de Constituição e Justiça e de Desenvolvimento da

Região Sul e suplente da Comissão de Orçamento da Câmara dos Deputados.

Nomeado procurador fiscal da prefeitura de Florianópolis em 1971,

exerceu também a função de quarto-secretário da Câmara entre 1973 e

1974. Reeleito na mesma legenda em novembro desse último ano,

licenciou-se em março de 1975 para assumir mais uma vez a prefeitura de

Florianópolis. Renunciou, entretanto, em setembro do mesmo ano, e

reassumiu o mandato de deputado federal. Foi vice-líder da Arena na

Câmara dos Deputados em 1976 e 1977, e líder do partido e do governo

naquela casa em 1978. Concluiu seu mandato em janeiro de 1979, não mais

retornando à Câmara.



Em março de 1979 foi nomeado conselheiro do Tribunal de Contas do Estado

(TCE), do qual foi vice-presidente em 1982, presidente de 1984 a 1986 e,

novamente, de 1989 a 1991. Nesse último ano, se aposentou.



Foi presidente do Grupo Executivo do Desenvolvimento da Pesca de Santa

Catarina. Teve destacada atuação como jornalista, colaborando em todos

os jornais de Florianópolis. Foi também autor de algumas realizações no

setor radiofônico, chegando a ocupar a direção artística da Rádio

Guarujá, na capital catarinense.



Faleceu em Florianópolis no dia 16 de agosto de 2004.



Era casado com Mara Bleyer Cherem, com quem teve duas filhas.



 



**FONTES**: CABRAL,O. *Breve*;**CÂM. DEP. *Deputados*;**CÂM. DEP.

*Deputados brasileiros.* Repertório**(1971-1975 e 1975-1979);*Jornal do

Brasil*(15/3 e 5/9/75); NÉRI, S. *16*;*Perfil*(1972); PIAZZA, W.F.

*Dicionário político;*PRISCO, C. A trajetória de Dib Cherem; RICHARD

NETO, G. *Homens;*

