**CHEVALIER, Carlos de Saldanha da Gama**



\*militar; rev. 1925; rev. 1930.



*Carlos de Saldanha da Gama Chevalier* nasceu no dia 27 de julho de

1898, filho de um rico fazendeiro de São Paulo.



Sentou praça no Exército em julho de 1915 ingressando na Escola Militar

do Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, de onde saiu

aspirante-a-oficial da arma de artilharia em março de 1920. Promovido a

segundo-tenente em junho seguinte, integrou em 1921 a primeira turma de

observadores aéreos do Exército, recebendo em agosto desse ano a patente

de primeiro-tenente. Em 1923 fez o curso de piloto aviador militar.



Em maio de 1925 participou das articulações dos militares identificados

com os revoltosos de 1922 e 1924, visando promover um levante no Rio

para depor o presidente da República, Artur Bernardes. O movimento

deveria atingir a Escola de Aviação Militar, no Campo dos Afonsos, o 3º

Regimento de Infantaria (3º RI), na Praia Vermelha, e a fortaleza de São

João, na Urca. Na ocasião, recebeu a incumbência de sublevar a Escola de

Aviação e depois marchar sobre o largo do Campinho para ocupar o Quartel

de Polícia, do Méier, onde contaria com elementos que se incorporariam

ao seu grupo de revoltosos. Essa tropa, sob seu comando, ocuparia em

seguida os morros do Engenho Novo, do Telégrafo e da Caixa D’Água, com o

objetivo de barrar e imobilizar as tropas governistas oriundas da Vila

Militar. Todo o plano, entretanto, fracassou logo no primeiro momento,

após uma rápida troca de tiros, e teve como saldo negativo a morte do

tenente Jansen de Melo, um dos oficiais revoltosos responsável pelo

ataque ao 3º RI.



Julgado, condenado e preso, Carlos Chevalier participou mais tarde,

juntamente com Eduardo Gomes e Juarez Távora, de uma frustrada tentativa

de fuga do quartel do 1º Regimento de Cavalaria Divisionária. Em

conseqüência, em 1926 foi transferido para um navio do Lóide Brasileiro,

na baía de Guanabara, e enviado com seus companheiros para a ilha de

Trindade, situada a oitocentas milhas da costa do Espírito Santo.



Com o término do governo Artur Bernardes em novembro de 1926, o novo

presidente, Washington Luís, determinou a suspensão do estado de sítio,

sob cuja sombra seu antecessor havia governado, e ordenou o regresso dos

presos políticos degredados na ilha de Trindade. No mês seguinte, um

navio de guerra aportou à ilha para transportar de volta ao Rio de

Janeiro todos os detidos.



Reincorporado à vida militar, Carlos Chevalier integrou o primeiro grupo

de oficiais de artilharia que foram transferidos em novembro de 1927

para a arma de aviação. Em julho de 1930 foi promovido a capitão-aviador

e, aderindo à Aliança Liberal, tomou parte na Revolução de outubro desse

ano, que depôs Washington Luís e colocou Getúlio Vargas na chefia do

Governo Provisório. Em junho de 1933 foi promovido a major.



Publicou *Os 18 do Forte*(1930)*.*



