

*João Almeida dos Santos* nasceu em Brejões (BA) no dia 23 de maio de

1946, filho de Antônio Pereira dos Santos e de Sizínia Arruda dos

Santos.



Formou-se em geologia pela Universidade Federal da Bahia (UFBA) em 1969.

Durante o período de formação universitária foi secretário da Executiva

Nacional dos Estudantes de Geologia, presidente e secretário do

Diretório Acadêmico da Escola de Geologia e presidente do Diretório

Central dos Estudantes da UFBA. Também integrou o Conselho Universitário

e a Comissão de Reforma Administrativa da universidade.



Em 1970, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de

oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Ao longo

da década de 1970 foi técnico e dirigente de empresas privadas dos

setores de mineração, agricultura, construção civil e saneamento. Foi

também diretor técnico da Companhia de Engenharia Rural da Bahia de 1975

a 1977. Com a extinção do bipartidarismo em 1979, filiou-se ao Partido

do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que deu

continuidade ao MDB. Vogal da executiva regional do PMDB de 1984 a 1986,

foi diretor da Fundação João Mangabeira, vinculada ao partido, de 1985 a

1986, e assistente da prefeitura de Salvador em 1986 e 1987.



Em novembro de 1986 elegeu-se deputado estadual constituinte. Assumindo

o mandato em fevereiro de 1987, presidiu as comissões de Reforma

Administrativa e de Educação, Esportes e Serviço Público e foi membro da

Comissão de Minas, Energia, Ciência e Tecnologia. Participou ainda da

Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da Violência e da CPI de

Navegação Baiana. Foi relator da Comissão para Elaboração do Regimento

Interno da Assembleia Estadual Constituinte da Bahia e líder do PMDB e

do governo.



Em outubro de 1990 elegeu-se deputado federal na legenda do PMDB.

Assumiu o mandato na Câmara em fevereiro de 1991, e aí foi titular das

comissões de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, de

Economia, Indústria e Comércio, de Ciência e Tecnologia, Comunicação e

Informática e de Viação e Transportes. Também foi titular das comissões

especiais que tinham por objetivo alterar a legislação eleitoral, julgar

os crimes de responsabilidade do presidente da República, decidir sobre

a eleição distrital mista e sobre os produtos que contivessem

asbesto/amianto. Vice-líder do PMDB, foi relator da Comissão Especial de

Legislação Eleitoral e Partidária. Nas votações mais importantes da

legislatura 1991-1995, votou pela criação do Imposto Provisório sobre

Movimentações Financeiras (IPMF), do Fundo Social de Emergência (FSE),

pela modificação do conceito de empresa nacional e pelo fim do voto

obrigatório.



Acompanhando a maioria dos deputados, na sessão da Câmara dos Deputados

de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo de

*impeachment* do presidente Fernando Collor de Melo, citado no relatório

final da CPI que investigou denúncias de corrupção contra o

ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado

da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao

mandato em 29 de dezembro seguinte, pouco antes da conclusão de seu

julgamento pelo Senado Federal, no qual foi declarado culpado. Foi então

efetivado na presidência o vice Itamar Franco, que vinha exercendo o

cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.



Em 1993 participou como observador da Assembleia Geral das Nações

Unidas, em Nova Iorque.



Em outubro de 1994 reelegeu-se deputado federal com votos obtidos,

sobretudo, no extremo-sul e no oeste da Bahia. Em 1995 passou a integrar

a Comissão de Ciência, Tecnologia, Comunicação e Informática da Câmara

dos Deputados. Durante a análise das emendas constitucionais enviadas ao

Congresso pelo Executivo em 1995, acompanhou a orientação da base

parlamentar governista e votou a favor da abolição do monopólio estatal

nas telecomunicações e na exploração do petróleo e da quebra do

monopólio dos governos estaduais na distribuição do gás canalizado.

Também foi favorável à abertura da navegação de cabotagem às embarcações

estrangeiras e ao fim de todas as diferenças jurídicas entre as empresas

de capital nacional e as estrangeiras. Relator da comissão especial da

Câmara incumbida de estudar reformas política e eleitoral, de acordo com

a *Folha de S. Paulo*, redigiu uma proposta inicial para a reforma

política prevendo a introdução do sistema distrital misto, da fidelidade

partidária (quem trocasse de partido perderia o mandato), maior controle

no financiamento de campanha e, também, o fim da figura de suplente de

senador.



Em 1997 filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Em

janeiro e fevereiro, votou a favor da emenda constitucional que previa a

reeleição de presidente da República, governadores e prefeitos e, em

novembro, da quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma

administrativa.



No pleito de outubro de 1998 reelegeu-se mais uma vez, agora na legenda

do PSDB, iniciando o novo mandato em fevereiro de 1999. Em 2001 assumiu

a relatoria da Comissão Especial da Reforma Partidária. Reeleito em

2002, foi titular da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania.

Obteve novo mandato em 2006 e votou contra a proposta do governo Luís

Inácio Lula da Silva (2003-2011), aprovada em dois turnos pela Câmara,

mas não pelo Senado, que visava a prorrogar a cobrança da Contribuição

Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF).



Foi ainda membro do conselho diretor do Clube de Engenharia da Bahia e

presidente da Associação Baiana de Geólogos.



Casou-se com Marina de Sant’Ana Lopes, com quem teve quatro filhos.



 



*Maria Beatriz**Guimarães/Márcia Cristina Sousa*



 



**FONTES**: Bahia Notícias. Disponível em :

\<http://www.bahianoticias.com.br\>. Acesso em : 17 set. 2009; CÂM. DEP.

*Deputados brasileiros*. Repertório (1999-2003). *Folha de S.Paulo*(14/4

e 9/6/96); *Jornal da Câmara*. Disponível em :

\<http://www.camara.gov.br/internet/jornal/jc20010718[.](http://www.camara.gov.br/internet/jornal/jc20010718.pdf)



pdf\>. Acesso em : 17 set. 2009; Portal da Câmara dos Deputados.

Disponível em : \<www.camara.gov.br\>. Acesso em : 17 set. 2009.

