

*José Cicote* nasceu em Poloni (SP) no dia 29 de novembro de 1937, filho

de Natal Cicote e de Ludovica Munhato.



Cursou o primário de 1945 a 1949 e profissionalizou-se como operador de

máquinas, mecânico de manutenção e técnico de alta tensão.



Em 1972 ingressou no sindicalismo como suplente da diretoria do

Sindicato dos Metalúrgicos de Santo André (ABC/SP), sendo efetivado no

ano seguinte. Durante a década de 1970, participou de congressos e

seminários estaduais e nacionais do movimento sindical, tais como o

Encontro Nacional da Classe Trabalhadora (Enclat) e o Congresso Nacional

da Classe Trabalhadora (Conclat), e foi também membro do Centro de

Estudos Políticos e Sociais (CEPS) e do Comitê Brasileiro de Anistia

(CBA) da região do ABC paulista. Em 1979, no início do governo do

general João Batista Figueiredo (1979-1985), foi provisoriamente

destituído do cargo por ter liderado movimentos grevistas juntamente com

lideranças do “novo sindicalismo”, entre as quais Luís Inácio Lula da

Silva. Neste mesmo ano foi um dos fundadores do Partido dos

Trabalhadores (PT) e membro da comissão provisória nacional do partido.

Depois de ser reconduzido à direção do Sindicato dos Metalúrgicos,

permaneceu no cargo até 1980, sendo posteriormente enquadrado na Lei de

Segurança Nacional (LSN).



Em 1981, assumiu a presidência do Diretório Municipal do PT em Santo

André e foi membro do Diretório Nacional desta agremiação.



Nas eleições de novembro de 1982 concorreu a deputado estadual pelo PT

de São Paulo. Eleito, foi empossado em março de 1983, quando deixou a

presidência do Diretório Municipal do partido e tornou-se membro dos

Diretórios estadual e municipal. Como deputado estadual, foi

segundo-vice-presidente da Mesa, membro titular das comissões de

Promoção Social, de Transportes e Comunicações e de Segurança Pública e

suplente das comissões de Assuntos Municipais e de Relações do Trabalho.

Reeleito deputado estadual constituinte em novembro de 1986 iniciou novo

mandato em fevereiro do ano seguinte. Ainda em 1987, assumiu a

presidência estadual do PT, cargo que exerceria até 1989.



Durante os trabalhos da Assembléia Estadual Constituinte de São Paulo

(1987-1988), foi membro titular da Comissão de Administração Pública e

suplente da Comissão de Sistematização. Participou dos trabalhos

legislativos ordinários da Assembléia Legislativa como quarto-secretário

da Mesa, relator da comissão estadual de inquérito (CEI) da Usina Tamoio

e outras empresas paulistas, presidente da CEI dos meios de transportes

coletivos e membro suplente das comissões de Agricultura e Pecuária, de

Administração Pública, de Serviços e Obras Públicas, de Transportes e

Comunicações, da CEI sobre os “bóias-frias” e sobre o desemprego no

estado de São Paulo.



No pleito de novembro de 1988, concorreu, ainda na legenda do PT, ao

cargo de vice-prefeito de Santo André na chapa encabeçada por Celso

Daniel. Eleito, renunciou ao mandato de deputado estadual, sendo

empossado vice-prefeito em fevereiro de 1989. Uma de suas bandeiras de

luta era a criação de um banco dos trabalhadores, tal como o existente

na Venezuela.



Desincompatibilizando-se do cargo de vice-prefeito, disputou com sucesso

uma cadeira na Câmara dos Deputados no pleito de outubro de 1990, sempre

na legenda do PT. Deixando a prefeitura de Santo André, iniciou seu

mandato de deputado federal em fevereiro de 1991, sendo membro titular

da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias e suplente

da Comissão de Viação e Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior

da Câmara dos Deputados.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de

1992, votou a favor do *impeachment*do presidente Fernando Collor de

Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema

de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial,

Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na

Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco

antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na

presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o

cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.



Nas principais matérias constitucionais apresentadas na

Câmara dos Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, José Cicote

votou contra a criação do Imposto Provisório sobre Movimentação

Financeira (IPMF), imposto de 0,25% sobre transações bancárias criado

como fonte complementar de recursos para a saúde, faltou à votação da

criação do Fundo Social de Emergência (FSE) que permitia ao governo

retirar recursos de áreas como saúde e educação para ter maior liberdade

de administração das verbas e votou a favor do fim do voto obrigatório.



Concorreu à reeleição no pleito de outubro de 1994, mas obteve apenas

uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro seguinte, ao

final da legislatura.



Em novembro de 1996 esteve envolvido num conflito entre sindicalistas

ligados à Força Sindical e à Central Única dos Trabalhadores (CUT) em

Santo André, sendo acusado pelo presidente do Sindicato dos Metalúrgicos

do ABC, Luis Marinho, de ter sido um dos mentores do confronto, que

resultou em tiros disparados contra um veículo da CUT e agressões

físicas. Cicote fazia parte de um grupo dissidente da CUT que resultou

na divisão do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC e na criação do

Sindicato dos Metalúrgicos de Santo André, ligado à Força Sindical.



Casou-se com Inês de Carvalho Cicote, com quem teve quatro filhos.





Nara Santana/Marcelo Costa





