**CLEOFAS, João**



\*dep. fed. PE 1935-1937; const. 1946; dep. fed. PE 1946-1951; min.

Agric. 1951-1954; dep. fed. PE 1954-1955, 1959-1963 e 1965-1967; sen. PE

1967-1975.



* *



*João Cleofas de Oliveira* nasceu em Vitória de Santo Antão (PE) no dia

10 de setembro de 1899 (embora em seu registro conste a data de 22 do

mesmo mês), filho de Augusto Teixeira de Oliveira e de Maria Florentina

de Lemos Oliveira. Seu pai, proprietário de uma pequena usina de açúcar,

tinha pouca instrução, mas sua mãe, apesar de origem modesta, chegara a

ingressar na Faculdade de Direito de Recife, sem entretanto concluir o

curso.



João Cleofas fez os primeiros estudos sob a orientação da mãe,

concluindo o secundário como aluno interno do Colégio Porto Carrero, em

Recife. Ingressou em seguida na Escola Livre de Engenharia de

Pernambuco, única opção então existente no estado à Faculdade de

Direito, transferindo-se depois para a Escola Politécnica do Rio de

Janeiro (então Distrito Federal), pela qual se diplomou em 1920.



Regressou então a sua cidade natal, onde seu pai morrera pouco antes de

sua formatura. Ingressou na vida política e, graças ao apoio do

presidente de Pernambuco, José Bezerra Cavalcanti, amigo de seu pai,

elegeu-se prefeito de Vitória de Santo Antão, cargo que exerceu de maio

de 1922 a novembro de 1925. Em sua gestão, implantou no município os

serviços de abastecimento de água e de fornecimento de eletricidade.



Eleito deputado à Assembléia estadual para o período 1926-1928, elaborou

nessa legislatura o projeto de regulamentação da profissão de engenheiro

no estado que, aprovado, constituiu a primeira lei regulamentando essa

profissão no país. Ao fim do mandato, afastou-se da política por

divergir do novo presidente do estado, Estácio Coimbra, adversário dos

líderes aos quais Cleofas era ligado (José Bezerra e Manuel Antônio

Pereira Borba).



Embora sem participar diretamente dos acontecimentos, colaborou com a

Revolução de 1930, arrecadando entre os simpatizantes da causa em

Pernambuco recursos depois enviados aos revolucionários do Sul. Após a

vitória do movimento, Carlos Lima Cavalcanti foi nomeado interventor

federal em Pernambuco, e em janeiro de 1931, nomeou João Cleofas para a

Secretaria de Agricultura, Indústria, Comércio, Viação e Obras Públicas

do estado.



No início de 1932, a grande seca ocorrida no Nordeste assolou boa parte

de Pernambuco. Em visita à região atingida, José Américo de Almeida,

ministro da Viação e Obras Públicas, propôs a Cleofas o adiantamento de

verbas federais para combater o flagelo, o que o secretário pernambucano

recusou, considerando a medida insuficiente e defendendo a inclusão de

seu estado na região atendida pelo programa de assistência especial do

governo. Nesse sentido, tomou a iniciativa de emitir, em nome do governo

de Pernambuco, uma nota que comunicava a inclusão do estado no Polígono

das Secas. Embora não tivesse conhecimento prévio da nota, o interventor

Lima Cavalcanti responsabilizou-se por ela, enfrentando a áspera reação

do ministro José Américo, que julgou invadida a área de sua competência

e se opôs à medida. Ainda assim, a decisão foi oficializada pouco

depois.



Em sua gestão à frente da secretaria, Cleofas construiu, com recursos

militares, o tronco rodoviário ligando Recife ao interior do estado

(hoje a BR-316), e transferiu para o governo estadual a administração do

porto de Recife. Criou a Comissão de Melhoramentos Municipais, com o fim

de coordenar os investimentos nos municípios, e o serviço de perfuração

de poços e açudes. Em apoio à atividade agrícola, fundou a Diretoria da

Agricultura, o Serviço de Fruticultura e colaborou ativamente com os

agricultores de cana-de-açúcar, algodão e mamona, instalando ainda as

três primeiras estações experimentais para o cultivo do algodão de fibra

longa no estado.



Em junho de 1934, um mês antes do fim dos trabalhos da Assembléia

Nacional Constituinte (ANC), deixou o cargo, por ter aderido à proposta

defendida na Assembléia pela bancada pernambucana, que pleiteava a

inelegibilidade dos interventores para os governos estaduais. Desse

modo, embora a proposta pernambucana tenha sido derrotada, rompeu com

Lima Cavalcanti, que pretendia permanecer no poder.



A partir de então, passou a articular-se com os dissidentes do Partido

Social Democrático (PSD) de Pernambuco, controlado pelo interventor. Em

outubro de 1934, esse grupo formou a Dissidência Pernambucana, pela qual

Cleofas se elegeu deputado federal. Em seguida, a agremiação lançou a

candidatura de João Alberto Lins de Barros ao governo do estado.

Concorrendo nas eleições disputadas na Assembléia Legislativa estadual

em 1935, João Alberto foi derrotado por Lima Cavalcanti.



Na Câmara Federal, João Cleofas participou da Comissão de Investigação

Econômica e Social, e integrou a minoria parlamentar, liderada então por

João Neves da Fontoura e Otávio Mangabeira. No início da campanha para a

sucessão presidencial de 1937, contudo, apoiou a candidatura de José

Américo de Almeida, patrocinada pelo presidente Getúlio Vargas.



Fechado o Congresso e interrompido o processo sucessório com o golpe que

instituiu o Estado Novo (10/11/1937), Cleofas passou a dedicar-se à

administração de seu engenho em Vitória de Santo Antão. Entre novembro e

dezembro de 1943, participou do I Congresso Brasileiro de Economia,

promovido no Distrito Federal pela Associação Comercial do Rio de

Janeiro. No conclave, apresentou a tese “Organização da agricultura no

Nordeste brasileiro”. Em 1944, ampliou seus negócios, adquirindo uma

usina de açúcar.



Com o início do processo de dissolução do Estado Novo e de

redemocratização do país, participou da fundação da União Democrática

Nacional (UDN). Presente à primeira reunião do diretório nacional de

agremiação, realizada em 21 de abril de 1945, foi nomeado membro da

comissão de orientação política que participou da elaboração dos

estatutos do partido. Passou então a promover a candidatura do

brigadeiro Eduardo Gomes à presidência da República. Nas eleições

realizadas em dezembro de 1945, contudo, o brigadeiro foi derrotado pelo

general Eurico Gaspar Dutra, candidato apoiado por Getúlio Vargas.



No mesmo pleito, Cleofas elegeu-se deputado federal na legenda da UDN,

representando seu estado nos trabalhos da ANC, iniciados em 1946. Na

Assembléia, foi um dos signatários dos dois documentos encaminhados à

mesa por Otávio Mangabeira em junho, manifestando repúdio ao Estado Novo

e exaltando as forças armadas pela deposição de Getúlio Vargas em 29 de

outubro de 1945. Ambas as moções foram aprovadas pelo plenário.



Com a transformação da Assembléia em Congresso ordinário depois de

promulgada a Constituição, permaneceu na Câmara até o final de seu

mandato (31/1/1951). Em janeiro de 1948, foi o relator do projeto sobre

a produção de açúcar e álcool no país, opinando por sua aprovação desde

que fossem introduzidas modificações que estendessem o amparo oficial

aos açúcares destinados à transformação em álcool anidro nas destilarias

do Instituto do Açúcar e do Alcool, promovessem a exportação do açúcar

“tipo usina” que excedesse o consumo nacional, e dessem maior amparo ao

produtor, adiantando-lhe parte da receita enquanto não ocorresse a

exportação.



Durante a legislatura, integrou ainda a Comissão Geral de Investigação

Econômica e Financeira, tendo sido o relator da parte financeira,

apresentando relatório intitulado Desorganização financeira do país.

Participou também da Comissão de Finanças da Câmara, tendo sido o

relator dos orçamentos do Ministério das Relações Exteriores, do

Ministério da Fazenda e do Ministério da Agricultura.



Presidente da seção pernambucana da UDN, candidatou-se em 1950 ao

governo do estado, concorrendo com Agamenon Magalhães, candidato

apresentado pelo Partido Social Democrático (PSD). No mesmo pleito,

concorriam à eleição presidencial Getúlio Vargas, pelo Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB), Cristiano Machado pelo PSD e Eduardo Gomes

pela UDN. Após conseguir o apoio do Partido Social Progressista (PSP),

Vargas passou a desenvolver negociações com as seções estaduais da UDN e

do PSD, prometendo colaborar com o candidato a governador do partido que

lhe desse apoio. Embora preferisse compor com o PSD em Pernambuco,

encontrou esse partido firmemente comprometido com Cristiano Machado, o

que o levou a aliar-se à UDN. Apesar do apoio de Vargas, porém, Cleofas

foi derrotado por Agamenon Magalhães.



Entretanto, havia se candidatado também à reeleição para a Câmara,

obtendo novo mandato que não chegou a cumprir, já que Vargas, eleito

presidente da República, nomeou-o ministro da Agricultura, retribuindo

dessa forma o apoio que lhe dera a UDN pernambucana. Entretanto, o

presidente nacional da UDN, Odilon Braga, afirmou que a nomeação de

Cleofas para o ministério não envolvia nenhum compromisso do partido em

colaborar com Vargas. No dia 31 de janeiro de 1951, o novo governo foi

empossado, assumindo João Cleofas a pasta da Agricultura.



 



No ministério



No primeiro ano de sua gestão, Cleofas criou por decreto, em 25 de julho

de 1951, a Comissão Nacional de Política Agrária (CNPA). João Gonçalves

de Sousa, secretário-geral da comissão, traduzira um livro publicado

pela Organização dos Estados Americanos (OEA) sobre o problema da

reforma agrária em várias partes do mundo, aqui intitulado A reforma

agrária no Brasil e no mundo, com a finalidade de esboçar as diretrizes

básicas para uma reforma agrária no Brasil. A partir dessas diretrizes

gerais, a CNPA passou a elaborar projetos específicos, como os da Lei de

acesso à Terra Própria, da Lei Geral de Imigração e da Lei de

Parcelamento Rural. Entretanto, esses trabalhos foram interrompidos em

decorrência de denúncias feitas por Carlos Lacerda, que afirmava ser a

reforma agrária mero pretexto para Vargas reivindicar poderes

excepcionais, movido por pretensões continuístas.



Em relação à política creditícia, Cleofas tomou desde o início diversas

medidas relevantes: por decreto de 13 de agosto de 1951, transformou a

Carteira de Crédito Cooperativo do Banco do Brasil em Banco Nacional de

Crédito Cooperativo, aumentando assim o incentivo à cultura de

subsistência desenvolvida por pequenos e médios produtores. Interessado

em promover a mecanização no campo, instituiu o Fundo de Mecanização da

Lavoura, sistema de créditos bancários rotativos implantado a partir de

convênio entre o Ministério da Agricultura e o Banco do Brasil.



Por outro lado, foram ampliadas as operações da Carteira de Crédito

Agrícola e Industrial do Banco do Brasil, sendo adotados novos títulos

de crédito para facilitar o financiamento rural e implementado um

sistema mais amplo de garantia de preços mínimos. Ainda no Banco do

Brasil, foi criada a Carteira de Colonização, com o objetivo de apoiar a

colonização por iniciativa particular.



Em 22 de novembro de 1951, o ministro tornou efetivo o decreto de 24 de

outubro de 1945 que criava a Confederação Rural Brasileira, entidade de

classe formada pela reunião das federações de associações rurais de todo

o país (em janeiro de 1964, essa entidade deu lugar à Confederação

Nacional de Agricultura). No mesmo sentido, Cleofas encorajou a criação

de federações estaduais de agricultura e de associações rurais

municipais — ao assumir o ministério, havia 31 destas associações,

número que se elevava a 800 quando deixou o cargo.



Foi ainda em sua gestão que, no dia 22 de dezembro de 1952, foi criado o

Instituto Brasileiro do Café (IBC), que passou a desempenhar as funções

exercidas inicialmente pelo Departamento Nacional do Café e, a partir de

1946, pelo Departamento Econômico do Café. Em outubro de 1953 assinou,

juntamente com todo o gabinete, a Lei nº 2.004, que instituiu o

monopólio estatal do petróleo e resultou na criação da Petrobras no ano

seguinte.



Em janeiro de 1954, a Lei nº 2.163 criou o Instituto Nacional de

Imigração e Colonização (INIC), órgão que revitalizou os núcleos de

colonização existentes no país e determinou a criação de 14 novos

núcleos. O INIC esteve, durante a maior parte de sua existência,

entregue a políticos ligados ao Partido de Representação Popular (PRP),

que congregava os remanescentes integralistas.



Cleofas procurou também implantar o Serviço Social Rural, iniciativa

que, aprovada na Câmara, esbarrou no veto do Senado e só chegou a ser

implementada durante o governo de João Café Filho. Entretanto, o

Congresso aprovou a criação da Companhia de Seguros Agrícolas, proposta

pela CNPA.



Preocupado em elevar a produção de trigo no país, Cleofas promoveu uma

campanha de intensificação do cultivo desse cereal em cooperação com as

secretarias de Agricultura dos estados produtores. Em conseqüência, a

produção anual subiu de cem mil para um milhão de toneladas ao fim de

sua gestão.



Nesse período, o ministério criou também estabelecimentos de ensino de

práticas agrícolas em todo o país, e promoveu estudos para a instalação

de uma rede nacional de silos e armazéns.



 



Sucessão estadual e sucessão federal (1954-1955)



Em fevereiro de 1954, no início do debate sobre o problema sucessório,

Cleofas escreveu ao governador de Pernambuco, Etelvino Lins, afirmando

que apoiaria o candidato do PSD ao governo do estado caso o partido

aceitasse a chapa Juarez Távora-Juscelino Kubitschek para as eleições

presidenciais, promovendo a “união nacional” proposta pelo próprio

governador pernambucano. Nesse caso, a candidatura presidencial deixaria

de ser essencialmente partidária, o que facilitaria as composições ao

nível dos estados.



Em março, Cleofas tornou a discutir esse problema em almoço oferecido em

Petrópolis pelo governador do estado do Rio de Janeiro, Ernâni do Amaral

Peixoto, presidente nacional do PSD. Getúlio Vargas e Benedito

Valadares, também presentes, participaram das conversações. Entretanto,

a chapa Juarez-Juscelino não foi adiante.



Cleofas deixou o Ministério da Agricultura no dia 8 de junho de 1954,

desincompatibilizando-se para concorrer ao governo de Pernambuco nas

eleições de outubro daquele ano. Foi substituído interinamente por

Osvaldo Aranha, e depois efetivamente por Apolônio Sales, que tomou

posse no dia 28 de junho.



Reassumindo sua cadeira de deputado federal, iniciou a campanha como

candidato da UDN ao governo pernambucano, concorrendo com o general

Osvaldo Cordeiro de Farias, indicado pelo PSD. O Partido Comunista

Brasileiro (PCB), decidido a derrotar as forças pessedistas, formalizou

um acordo com a UDN e endossou a candidatura de Cleofas, que recebeu

ainda o apoio do deputado federal pernambucano Jarbas Maranhão, membro

do diretório regional do PSD, que foi expulso do diretório devido a essa

atitude.



Embora vitorioso em Recife, Cleofas foi derrotado no interior por

Cordeiro de Farias, que venceu as eleições e assumiu o governo do estado

em janeiro de 1955.



No mês de abril de 1955, em plena campanha para as eleições

presidenciais de outubro, reuniram-se representantes do Partido

Democrata Cristão (PDC), do Partido Libertador (PL), da UDN e da

dissidência do PSD (os diretórios de Pernambuco, Santa Catarina e Rio

Grande do Sul, que se opunham à candidatura de Kubitschek, apoiada

oficialmente pelo partido). No encontro, debateu-se o acordo entre Jânio

Quadros, governador de São Paulo, e João Café Filho, no exercício da

presidência da República, segundo o qual o governador paulista abriria

mão de sua candidatura em prol de Juarez Távora caso pudesse indicar o

candidato à vice-presidência e fosse assegurada a São Paulo maior

participação no governo federal.



Ao fim de algumas reuniões, udenistas e líderes da dissidência do PSD

decidiram recusar os termos dessa proposta e lançar a candidatura de

Etelvino Lins, homologada na convenção nacional da UDN realizada em 28

de abril de 1955. Cleofas protestou contra essa indicação e, logo que

Etelvino iniciou sua campanha, o Correio da Manhã publicou editorial

(4/5/1955) em que Cleofas o acusava de permitir diversas modalidades de

jogo no estado, explorando as taxas que dele advinham, excluídas do

orçamento oficial, para fins eleitorais.



Em decorrência das objeções suscitadas por sua indicação, Etelvino

acabou retirando sua candidatura no dia 22 de maio, e a UDN passou a

apoiar Juarez Távora, já candidato pelo PDC. Nas eleições de outubro,

Juarez foi derrotado por Juscelino Kubitschek, que assumiu a presidência

da República em 31 de janeiro de 1956.



 



A união das oposições em Pernambuco (1957-1958)



Em 13 de novembro de 1957, João Cleofas, presidente da seção

pernambucana da UDN, participou de um comício contrário às modificações

introduzidas na legislação fiscal do estado pelo governador Cordeiro de

Farias. As classes empresariais, descontentes, haviam promovido a

paralisação das atividades industriais nos dias 9 e 13, recebendo o

apoio dos sindicatos dos trabalhadores. Na manifestação do dia 13,

participaram, além de Cleofas, o presidente do diretório estadual do

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), Antônio de Barros Carvalho, e o

deputado federal pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB), Alexandre

Barbosa Lima Sobrinho.



Essas lideranças estaduais, unidas em uma frente única de oposição,

pronunciaram-se não só contra a nova política fiscal como também contra

a violência policial registrada no final do governo de Cordeiro de

Farias. A partir de então, articuram-se udenistas e a chamada Frente de

Recife, composta por comunistas, socialistas e trabalhistas, em torno da

candidatura ao governo do estado do usineiro Cid Sampaio, presidente do

Centro das Indústrias de Pernambuco, em oposição à de Jarbas Maranhão,

apoiado por Cordeiro e pelo PSD.



Cleofas trabalhou intensamente em favor de Cid Sampaio, promovendo

reuniões com os representantes dos partidos oposicionistas para

coordenar a resistência ao governo e o apoio ao candidato das oposições.

Constituíram-se as Oposições Unidas de Pernambuco, congregando UDN, PTB,

PSB, o Partido Social Progressista (PSP) e o Partido Trabalhista

Nacional (PTN). Recebendo ainda o apoio do PCB, a candidatura de Cid

Sampaio foi formalizada em uma ampla reunião realizada na casa de João

Cleofas. Como resultado dessa campanha, Cid Sampaio conquistou

expressiva vitória nas urnas em outubro de 1958, assumindo o governo de

Pernambuco em janeiro do ano seguinte. Nas mesmas eleições, Cleofas

elegeu-se deputado federal na legenda das Oposições Unidas.



Em 1961, integrou a delegação brasileira à XV Assembléia Geral da

Organização das Nações Unidas (ONU). Na ocasião, declarou que, para o

Brasil, a meta prioritária da década deveria ser o incremento da

atividade agrícola.



 



Outra vez candidato a governador



Novamente interessado em disputar o governo de Pernambuco, Cleofas

candidatou-se às eleições de outubro de 1962, na legenda do Partido

Republicano (PR), contando ainda com o apoio da UDN e de Cid Sampaio,

que a essa altura haviam rompido com a Frente de Recife e com as

Oposições Unidas de Pernambuco. Seu principal oponente era o prefeito de

Recife, Miguel Arrais de Alencar, indicado pelo Partido Social

Trabalhista (PST) e apoiado pelo PTB e pela dissidência do PSD liderada

pelo deputado Paulo Guerra. O terceiro candidato era Armando Monteiro

Filho, ministro da Agricultura no gabinete do primeiro-ministro Tancredo

Neves, indicado pelo Partido Republicano Trabalhista (PRT).



O pleito de outubro de 1962 em Pernambuco foi cercado de um clima de

radicalização política provocando reflexos no panorama nacional, marcado

na época pela polarização das forças político-sociais.



Conforme foi mais tarde amplamente divulgado pela imprensa, o Instituto

Brasileiro de Ação Democrática (IBAD) teria canalizado dinheiro

norte-americano para a campanha de Cleofas, tentando impedir a vitória

de Arrais, que tinha o patrocínio das forças nacionalistas e de

esquerda, inclusive os comunistas. Programas de ajuda dos EUA, como a

Aliança para o Progresso e Alimentos para a Paz, também teriam

contribuído, bem como empresas norte-americanas sediadas no Nordeste.



Segundo declarações posteriores de Lincoln Gordon, então embaixador dos

EUA no Brasil, mais de cinco milhões de dólares foram destinados a

ajudar os candidatos nas eleições de 1962, com a condição de que

defendessem a participação do capital estrangeiro na economia brasileira

e combatessem a reforma agrária. Em 5 de novembro de 1977, o Jornal do

Brasil publicou notícia afirmando que, além de auxílio financeiro,

Cleofas teria solicitado material de propaganda anticomunista ao governo

norte-americano. Entretanto, Cleofas refutou as informações do jornal,

negando ter pedido apoio financeiro aos EUA. Admitia contudo ter

solicitado o material anticomunista, o qual, segundo ele, não chegou a

tempo de ser utilizado.



Entretanto, a despeito da poderosa máquina eleitoral montada em favor de

Cleofas, este foi derrotado por Arrais, que reuniu 264.499 votos contra

251.146. Enquanto Cleofas recebeu os votos do sertão pernambucano e das

camadas urbanas médias e altas, Arrais foi sufragado pela população mais

pobre da capital e por alguns núcleos interioranos de trabalhadores

rurais.



Cleofas terminou seu mandato de deputado em janeiro de 1963. No mesmo

ano, instaurou-se na Câmara uma comissão parlamentar de inquérito (CPI)

para apurar se o IBAD e o Instituto de Pesquisas e Estudos Sociais

(IPÊS) haviam servido como agências de repasse das contribuições

norte-americanas para a campanha eleitoral do ano anterior. Entretanto,

a CPI não chegou a apresentar suas conclusões finais, pois foi

dissolvida depois do movimento político-militar de 1964.



Em junho de 1965, em pleito extraordinário realizado para preencher uma

vaga na bancada pernambucana, elegeu-se deputado federal na legenda da

UDN, com mandato até janeiro de 1967. Ao longo de toda a sua permanência

na Câmara, integrou a Comissão de Finanças e Orçamento e a Comissão de

Agricultura e Política Rural. Com a extinção dos partidos políticos pelo

Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do

bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), em cuja

legenda se elegeu senador por Pernambuco no pleito de novembro de 1966,

derrotando o oposicionista Armando Monteiro Filho, candidato pelo

Movimento Democrático Brasileiro (MDB).



Tomou posse no Senado em janeiro de 1967, integrando entre o início de

seu mandato e 1969 as comissões de Finanças, de Indústria e Comércio, de

Agricultura, de Economia, de Legislação sobre Energia Atômica, de

Comunicações, de Obras Públicas, de Projetos do Executivo, de Estudos

para Alienação e Concessão de Terras Públicas e Povoamento, e de Ajustes

Internacionais.



Ao longo de 1969, o Congresso Nacional esteve em recesso em decorrência

do Ato Institucional nº 5 (AI-5), promulgado pelo presidente Artur da

Costa e Silva em 13 de dezembro de 1968. Nesse ano, Cleofas representou

o Brasil na Assembléia Geral da Food and Agriculture Organization (FAO).



No reinício dos trabalhos legislativos, em março de 1970, Cleofas foi

eleito presidente do Senado Federal, cargo que exerceu por um ano. Ainda

em 1970, presidiu a comissão que, em julho, visitou o Nordeste a fim de

examinar as providências cabíveis para socorrer as zonas afetadas pela

seca.



Presidente do Senado num período em que a atividade parlamentar foi

severamente limitada pelo endurecimento do regime, admitia que a

Constituição de 1967 e as emendas de 1969 tivessem eliminado

prerrogativas do Legislativo em favor do Executivo, fato que atribuía a

uma tendência mundial e ao “processo revolucionário” em curso. Durante

sua gestão, promoveu reformas nas instalações do Senado e proferiu

quatro pronunciamentos reunidos na publicação Falando ao Senado e ao

Congresso.



Ao deixar a presidência da Câmara Alta, em fevereiro de 1971, foi eleito

presidente da Comissão de Finanças do Senado, cargo para o qual foi

sucessivamente reconduzido até o final de seu mandato. Escolhido

presidente da Comissão Mista de Orçamento Geral da União, exerceu essa

função durante o período em que ela cabia a um membro do Senado. Foi

também suplente da Comissão de Agricultura, em 1971 e no ano seguinte.

Ainda em 1971, integrou a delegação brasileira à ONU.



Em junho de 1972, foi designado para integrar a delegação de

parlamentares à primeira Conferência Continental da Reforma Agrária e

Colonização da América Latina, realizada em Bogotá, tendo sido o

relator-geral da posição brasileira.



Candidatou-se à reeleição para o Senado pela Arena de Pernambuco no

pleito de novembro de 1974. Concorria com Marcos Freire, candidato do

MDB, que em sua campanha manifestou forte oposição ao governo. Diante do

sucesso crescente da pregação oposicionista, Cleofas procurou com ela

identificar-se, declarando-se favorável à normalização política e à

abolição do AI-5 e denunciando o desvio de incentivos fiscais destinados

ao Nordeste em benefício de empresas multinacionais. Embora tenha

afirmado que a candidatura de Marcos Freire era “revanchista e

contestadora”, chegou a dizer em relação a seu adversário que “o que ele

defende é o que eu defendo também”.



Ante a perspectiva, confirmada em seguida, de uma oposição eleitoral

maciça ao regime, o que impossibilitava a vitória de Cleofas, os líderes

arenistas de Pernambuco chegaram a pedir publicamente a retirada de sua

candidatura à direção do partido. Os dirigentes do partido, porém, não

atenderam a esse pedido, e Marcos Freire conseguiu uma expressiva

vitória nas urnas.



Por ocasião das eleições indiretas ao governo de Pernambuco, para o

período 1975-1979, Cleofas foi um dos líderes arenistas que apoiaram a

candidatura de Marco Antônio Maciel. Embora estivessem certos de que

essa indicação seria vitoriosa, o governo federal decidiu-se por José

Francisco de Moura Cavalcanti.



Afastando-se da política, fixou residência no Rio de Janeiro,

dedicando-se à atividade agrocanavieira no município fluminense de

Campos, onde possuía uma fazenda.



Cleofas foi ainda diretor e vice-presidente da Confederação Rural

Brasileira, além de presidente da Associação Auxiliadora da Agricultura

de Pernambuco.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, no dia 17 de setembro de 1987.



Era casado com Maria Olenka Carneiro da Cunha, filha de Francisco Solano

Carneiro da Cunha, deputado por Pernambuco à Assembléia Constituinte de

1934 e em seguida deputado federal até o golpe do Estado Novo.



Além de discursos, relatórios, pareceres e conferências, publicou

*Estudos da economia* *pernambucana*(1933), *A* *mecanização agrícola no

Brasil*(1954) e*Reforma agrária no Brasil*(1960).



Sílvia Pantoja



