**CLINGER, Marino**



\*dep. fed. RJ 1991-1995.



 



*Marino Clinger Toledo Neto* nasceu em Manhuaçu (MG) no dia 16 de

outubro de 1933, filho de Mário Ferreira Neto e de Beranisa Toledo Neto.



Iniciou seus estudos universitários em 1954, quando ingressou no curso

de farmácia na Faculdade de Farmácia e de Odontologia do Rio de Janeiro,

que freqüentou até 1956. Nesse ano, começou o curso de medicina na

Faculdade de Ciências Médicas do Rio de Janeiro, concluindo-o em 1961.



Radicado em Volta Redonda, em 1966 tornou-se sócio-fundador do Rotary

Clube de Volta Redonda-Leste. Quatro anos depois fundou o Hospital

Infantil e a Maternidade de Jardim Amália, também em Volta Redonda.



Iniciou sua carreira política em 1982, quando elegeu-se vereador à

Câmara Municipal de Volta Redonda, na legenda do Partido Democrático

Trabalhista (PDT), sendo empossado em fevereiro seguinte. Candidatou-se

com êxito, em novembro de 1985, a prefeito de Volta Redonda. Renunciando

ao mandato de vereador, assumiu a prefeitura em janeiro de 1986, saindo

do cargo em 31 de dezembro de 1988, ao findar o seu mandato.



Afastado por quase dois anos da política, voltou a disputar um mandato

parlamentar em outubro de 1990, concorrendo a uma vaga na Câmara dos

Deputados. Eleito primeiro suplente da lista de candidatos pedetistas,

assumiu o mandato em 19 de março de 1991, na vaga de Brandão Monteiro,

que foi nomeado secretário estadual de Transportes pelo governador do

Rio de Janeiro, Leonel Brizola (1991-1994). Durante a legislatura,

Clinger foi titular da Comissão de Economia, Indústria e Comércio e

suplente da Comissão de Viação e Transportes, Desenvolvimento Urbano e

Interior da Câmara.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a

favor da abertura de um processo de *impeachment* contra o presidente

Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por

ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua

campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência após

a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro

seguinte, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal. O

vice Itamar Franco, que vinha exercendo o cargo interinamente desde o

dia 2 de outubro, foi efetivado no cargo.



Em janeiro de 1993, Clinger tomou posse definitiva como deputado federal

em substituição a César Maia, que se elegera prefeito do Rio de Janeiro

no ano anterior. Ainda nessa legislatura, nas principais votações do

período, votou a favor da criação do Imposto Provisório sobre

Movimentação Financeira (IPMF), de 0,25% sobre transações bancárias,

criado como fonte complementar de recursos para saúde, e votou contra o

fim do voto obrigatório e a criação do Fundo Social de Emergência (FSE),

que permitiu ao governo retirar recursos de áreas como saúde e educação

para ter maior liberdade de administração das verbas.



Em 3 de outubro de 1994, candidatou-se mais uma vez à Câmara na legenda

do PDT, porém não conseguiu se eleger. Dezesseis dias depois, o Tribunal

Regional Eleitoral do Rio de Janeiro (TRE-RJ) decidiu anular a eleição

por suspeitas de fraude. Marcado novo escrutínio para novembro seguinte,

Clinger saiu novamente derrotado, deixando a Câmara em janeiro de 1995,

ao final de seu mandato.



Em outubro de 1996, disputou a prefeitura de Volta Redonda, mas ficou em

terceiro lugar no pleito vencido pelo candidato do Partido Socialista

Brasileiro (PSB), Antônio Francisco Neto. Na eleição de outubro de 1998,

candidatou-se a uma cadeira na Câmara, na legenda do PDT, não sendo

bem-sucedido. Com a posse de Anthony Garotinho à frente do governo do

estado do Rio de Janeiro em 1999, Marino Clinger foi nomeado

subsecretário de Governo. Em 2000, deixou o PDT, acompanhando a decisão

de Anthony Garotinho que rompera com o líder da agremiação Leonel

Brizola. Marino Clinger filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro

(PSB), e em outubro de 2002, disputou uma vaga na Assembléia Legislativa

do Rio de Janeiro, mas não foi eleito.



Em 2009, filiou-se ao Partido da República (PR)



Marino Clinger casou-se com Adiléia Toledo. Teve, Marino Clinger com a

mulher Adiléia teve três filhos.



