

 



*Lopo de Carvalho Coelho* nasceu em Uruguaiana (RS) no dia 18 de

fevereiro de 1911, filho de Joaquim Marcelino Coelho e de Acilina

Pibernat de Carvalho Coelho.



Em 1939 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de

Direito de Niterói. Passou em seguida a residir no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, onde, após um período de militância no Partido

Democrata Cristão (PDC), acabou por ligar-se ao Partido Social

Democrático (PSD). Em 1946 foi nomeado pelo presidente Eurico Dutra — a

quem se ligaria por laços de amizade — diretor do Departamento

Administrativo do Serviço Público (DASP). Nomeado em 1948 subchefe do

Gabinete Civil da Presidência da República, ajudou nesse período na

elaboração do Plano Salte.



No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado pelo Distrito Federal na

legenda do PSD, assumindo o mandato em fevereiro de 1951. Reeleito em

outubro de 1954 na mesma legenda, obteve apenas a segunda suplência no

pleito de outubro de 1958, dessa vez na legenda da Aliança Democrática

Nacionalista, coligação integrada pelo PSD, o Partido Socialista

Brasileiro (PSB), o Partido Rural Trabalhista (PRT), o Partido

Republicano (PR), o Partido Trabalhista Nacional (PTN) e o Partido

Libertador (PL). Deixando a Câmara em janeiro de 1959, desse ano ao

seguinte foi secretário da Agricultura, Indústria e Comércio do Distrito

Federal. Em outubro de 1960 elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte

do novo estado da Guanabara, da qual foi presidente, tendo sido um dos

signatários da primeira Constituição do estado, promulgada em março de

1961. Com a transformação da Assembléia Constituinte em Assembléia

Legislativa, permaneceu na presidência da casa, exercendo o mandato até

janeiro de 1963. Por duas vezes em que Carlos Lacerda, governador do

novo estado (1961-1965) ausentou-se do posto, assumiu interinamente suas

funções.



Em 1963, tornou-se secretário sem pasta do estado da Guanabara. Em 1964

cursou a Escola Superior de Guerra (ESG), no Rio de Janeiro. De 1964 a

1966, foi ministro plenipotenciário e enviado extraordinário do Brasil à

Conferência da Organização Internacional do Trabalho (OIT), realizada em

Genebra, na Suíça, tendo comparecido em 1965 à Conferência

Interamericana, reunida em Buenos Aires.



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à

Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar

instalado no país em abril de 1964. Em 1966 exerceu o cargo de promotor

do Ministério Público e, em novembro desse ano, elegeu-se novamente

deputado federal pela Guanabara na legenda da Arena. Assumiu o mandato

em fevereiro de 1967 e, em agosto de 1969, na qualidade de presidente da

Arena do estado da Guanabara, esteve no bojo da crise desencadeada

naquela seção do partido devido às lutas que então se travavam por sua

sucessão. O ministro da Justiça Luís Antônio da Gama e Silva, atendendo

a pedido do coronel Osnelli Martinelli, integrante da comissão executiva

da Arena carioca, iniciou intervenção no partido para obter um acordo

capaz de conciliar as facções em luta, o que não conseguiu.



Lopo Coelho reelegeu-se deputado federal em novembro de 1970, sempre na

legenda da Arena, tornando-se vice-presidente da Comissão de Relações

Exteriores e membro da Comissão de Serviço Público da Câmara. Em

novembro de 1974 elegeu-se primeiro suplente de deputado federal na

legenda da Arena da Guanabara. Concluindo o mandato em janeiro do ano

seguinte, não mais retornou à Câmara. Em junho de 1977 foi nomeado pelo

presidente Ernesto Geisel ministro do Tribunal Superior do Trabalho

(TST).



Foi ainda jornalista e membro do conselho consultivo da Fábrica de

Cimento Vale do Paraíba.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 18 de junho de 1984.



Era casado com Maria Auxiliadora Costa de Carvalho Coelho, com quem teve

uma filha.



 



