

 



                *Lúdio Coelho* nasceu em Rio Brilhante (MS), então no

estado do Mato Grosso, no dia 22 de setembro de 1922, filho de Laucídio

Coelho e de Lúcia Martins Coelho. Seu pai era um dos maiores

latifundiários do estado e seu irmão, Italívio Coelho foi senador

matogrossense (1973-1979).



                Agropecuarista com formação na Universidade Federal de

Viçosa (MG) e com curso de crédito na Universidade de Michigan, nos

Estados Unidos, presidiu o Banco Agrícola de Dourados (MS) em 1959.



Iniciou sua vida política em 1983 ao ser nomeado prefeito de Campo

Grande pelo governador Wilson Martins (1983-1986) na legenda do Partido

do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), exercendo o cargo até

janeiro de 1985. Transferindo-se para o Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB), nas eleições realizadas em novembro de 1986, candidatou-se ao

governo do estado por essa legenda, sendo, contudo, derrotado pelo

candidato do PMDB, Marcelo Miranda.



No pleito de outubro de 1988, Lúdio Coelho foi eleito prefeito de Campo

Grande pelo PTB. Assumindo seu segundo mandato na prefeitura em janeiro

de 1989,  concluiu-o em dezembro de 1992.



                Desligando-se do PTB e filiando-se ao Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB), candidatou-se a senador pelo Mato Grosso

do Sul em outubro de 1994. Eleito com 383 mil votos e tendo como base

eleitoral a cidade de Campo Grande, assumiu o mandato em fevereiro de

1995. Vice-líder da bancada do PSDB no Senado Federal, membro das

comissões de Relações Exteriores e Defesa Nacional e de Serviços de

Infra-Estrutura, e suplente das comissões de Assuntos Econômicos e de

Assuntos Sociais, durante a votação das emendas constitucionais enviadas

ao Congresso Nacional pelo Executivo federal, acompanhou a orientação da

base parlamentar governista, manifestando-se favoravelmente à abolição

do monopólio estatal nas telecomunicações e na exploração do petróleo.

Também foi favorável à abertura da navegação de cabotagem às embarcações

estrangeiras e ao término de todas as diferenças jurídicas entre as

empresas de capital nacional e as de outros países. Esteve ausente na

votação do fim do monopólio dos governos estaduais na distribuição de

gás canalizado e mostrou-se contrário à criação do Fundo Social de

Emergência (FSE).



Por ocasião da eleição da mesa diretora do Senado em fevereiro de 1997,

Lúdio Coelho ocupou uma das  quatro suplências.



Em maio de 1997 votou a favor da emenda da reeleição, que ao ser

aprovada permitiu aos mandatários de cargos executivos de disputarem a

reeleição. No ano seguinte,  pronunciou-se a favor da quebra da

estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa que

permite a demissão de servidores públicos por mal desempenho e/ou

excesso de gastos com a folha de pagamento.



Ainda nesta legislatura, integrou as comissões de Assuntos Econômicos,

Infra-Estrutura e sobre o Mercado Comum do Sul (Mercosul), mercado de

livre circulação de mercadoria, serviços, capital e mão-de-obra entre os

países membros – Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai.



Ao longo de sua vida profisssional foi diretor superintendente do Banco

Financial S/A, fundador e diretor da ERTA - Empresa de Reflorestamento e

Técnica Agrária e da Reflorestadora do Centro Oeste Ltda., hoje

Financial Empreendimentos Florestais S/A,  membro dos conselhos de

administração das empresas Financial Bragança - Cia. de Crédito,

Financiamento e Investimento, Agripecuária LS Ltda., Frigorífico Itapevi

S/A. Exerceu também o cargo de vice-presidente da Associação Brasileira

de Criadores de Zebu, do Aero Clube de Campo Grande (MS) e do Esporte

Clube Comercial e de presidente da Associação Mato-Grossense de

Reflorestadores e do Rádio Clube. Participou de uma missão oficial à

União Soviética, para observar as usinas de produção de álcool a partir

da madeira.



                Casou-se com Nilda Almeida Coelho. Seu cunhado Saldanha

Derzi foi deputado federal pelo estado do Mato Grosso (1955-1971);

senador  matogrossense (1971-1979) e senador pelo  estado de Mato Grosso

do Sul entre 1979 e 1995. Seu sobrinho, Flávio Derzi, foi deputado

federal pelo Mato Grosso do Sul a partir de 1991.



 



