

* *



*Levindo Ozanam Coelho* nasceu em Ubá (MG) no dia 17 de maio de 1914,

filho de Levindo Eduardo Coelho e de Antonina Gonçalves Coelho. Seu pai

foi deputado federal por Minas Gerais em 1930, constituinte em 1934 e

1946 e senador por Minas Gerais de 1946 a 1955. Seu irmão, Eduardo

Levindo Coelho, chefiou a Secretaria de Estado (1978-1979), de Saúde

(1979-1981) e de Educação (1981-1982) do governo de Minas Gerais.



Cursou o Ginásio Raul Soares, em sua cidade natal, bacharelando-se em

ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da Universidade

de Minas Gerais (UMG), atual Universidade Federal de Minas Gerais

(UFMG), em 1936. Quando estudante integrou o Centro Acadêmico de sua

faculdade e presidiu o Partido Reivindicador ali fundado. Foi

funcionário da Prefeitura de Belo Horizonte e, em seguida, promotor de

Justiça no município mineiro de Bom Sucesso.



Iniciou sua vida política respaldado na trajetória de seu pai, que

gozava de grande representatividade em Ubá e em outras cidades da Zona

da Mata mineira. Tornou-se, assim, prefeito municipal de Ubá durante o

Estado Novo (1937-1945), exercendo o cargo de 1939 a 1946. Com a

desagregação do Estado Novo, filiou-se ao Partido Social Democrático

(PSD), em cuja legenda se elegeu, em janeiro de 1947, suplente de

deputado à Assembléia Constituinte de Minas Gerais. No pleito de outubro

de 1950 voltou a disputar um mandato estadual na legenda do PSD, obtendo

dessa vez a primeira suplência da legenda. No pleito de outubro de 1954

conseguiu eleger-se para a Assembléia Legislativa mineira, assumindo o

mandato em fevereiro do ano seguinte. Nessa ocasião recebeu de seu pai —

que encerrara no mês anterior sua atuação como senador e se retirava da

vida política —, a liderança de suas bases políticas. Elevado à chefia

local do PSD, passou a integrar a comissão executiva regional do

partido, posto que ocuparia até 1965, quando da sua dissolução.



Em 1957 tornou-se diretor-proprietário do jornal Folha do Povo, antigo

porta-voz do Partido Republicano Mineiro (PRM), que pertencera a seu

pai. Em outubro de 1958 elegeu-se deputado federal por Minas Gerais na

legenda do PSD. Como deputado estadual, foi quarto-secretário da

Comissão Executiva da Assembléia mineira (1947) e membro da Comissão

Especial de Estudos sobre Produção Agrícola (1947) e das comissões de

Orçamento (1947-1954), Administração (1947-1954), Trabalho e Ordem

Social (1949), Educação e Cultura (1950) e de Serviço Público (1954).

Além disso, integrou como titular a Comissão Especial de Divisão

Administrativa e Judiciária (1953) e liderou a bancada de seu partido

(1956-1958).



Deixando o mandato estadual em janeiro de 1959, assumiu uma cadeira na

Câmara dos Deputados em fevereiro seguinte. Segundo o Correio

Brasiliense, apoiou nessa legislatura a política externa do presidente

Jânio Quadros — chamada “política externa independente” —, marcada pelo

início das negociações para o reatamento das relações diplomáticas com a

União das Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS), rompidas desde 1947,

e pela recusa em apoiar a tentativa, por parte dos Estados Unidos, de

intervenção em Cuba, após se constatar a direção socialista seguida por

esse país. Após a renúncia de Jânio (25/8/1961), manifestou-se favorável

à Emenda Constitucional nº 4 (2/9/1961), que implantou o sistema

parlamentar de governo no país como forma de contornar o veto de setores

militares à posse do vice-presidente João Goulart. Também no ano de

1961, esteve presente como delegado ao Congresso Interparlamentar

realizado no Chile.



Em seguida, apoiou a campanha pela antecipação do plebiscito que,

inicialmente previsto para 1965, acabaria por realizar-se em janeiro de

1963, determinando o retorno do presidencialismo.



Reeleito em outubro de 1962 na legenda do PSD, no ano seguinte integrou

as delegações parlamentares brasileiras que visitaram a URSS. Favorável

ao golpe militar de março de 1964 que depôs João Goulart, com a extinção

dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a

posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora

Nacional (Arena), tornando-se secretário-geral desse partido em Minas

Gerais de 1966 a 1975.



Novamente eleito em novembro de 1966 — ano em que também realizou

visitas oficiais à República da China (Formosa) e ao Japão —, participou

como membro da delegação brasileira à Assembléia Geral da Organização

das Nações Unidas (ONU), realizada em 1968. Reeleito em novembro de

1970, foi membro efetivo da Comissão de Finanças e suplente da Comissão

de Serviço Público da Câmara dos Deputados. Durante sua vida

parlamentar, integrou a Comissão Especial para Integração dos Povos da

Comunidade de Língua Portuguesa e, ainda de acordo com o Correio

Brasiliense, apoiou o intervencionismo econômico, o monopólio estatal do

petróleo, dos minérios atômicos, da eletricidade e das telecomunicações,

bem como a execução de uma reforma agrária de cunho cooperativista,

através da desapropriação dos latifúndios improdutivos, sob indenização,

e com assistência plena aos lavradores por parte do Estado. Como

deputado federal, pertenceu ainda às comissões de Agricultura e de

Relações Exteriores.



Em outubro de 1974 elegeu-se por via indireta vice-governador de Minas

Gerais na chapa de Aureliano Chaves, eleito governador. Deixando a

Câmara em janeiro de 1975, tomou posse a seguir no novo cargo. Em junho

de 1978, entretanto, Chaves foi eleito, também por via indireta,

vice-presidente da República, deixando o Governo de Minas Gerais. Na

qualidade de vice-governador, Ozanam Coelho assumiu em julho de 1978 o

governo de Minas.



Logo após sua posse, deflagrou-se uma crise na cúpula da polícia civil

do estado, com o pedido de exoneração do coronel Washington Flores,

secretário da Segurança Pública, e de outras autoridades em protesto

pela nomeação do delegado aposentado José de Alencar Rogedo para a

Subsecretaria de Segurança do estado. Na época, suspeitava-se que Rogedo

mantinha ligações com uma cadeia de motéis. Ainda em 1978, Ozanam Coelho

compareceu às Conferências Interparlamentares realizadas na França,

Inglaterra e Suíça. Deixou o governo estadual em março de 1979, sendo

substituído no cargo por Francelino Pereira.



Em outubro do mesmo ano, foi convidado pelo presidente João Figueiredo a

assumir uma cadeira de ministro no Tribunal Superior do Trabalho (TST),

o que recusou, alegando que não gostaria de abandonar a política.



Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979, Ozanam

filiou-se ao recém-criado, Partido Democrático Social (PDS), de

orientação governista, passando a integrar, a partir de abril do ano

seguinte, a Comissão Regional da agremiação em Minas Gerais. Pela nova

legenda, no pleito de 15 de novembro de 1982, foi mais uma vez eleito

para a Câmara dos Deputados, obtendo a quarta maior votação do partido

no estado. Empossado em fevereiro seguinte, integrou a Comissão de

Fiscalização Financeira e Tomada de Contas.



Ozanam Coelho faleceu em Ubá no dia 30 de março de 1984, sendo

substituído na Câmara pelo suplente Emílio Haddad.



Era casado com Cibele Pinto Coelho, filha do político Teófilo Moreira

Pinto. Com ela, teve cinco filhos, entre eles, Saulo Levindo Coelho, que

foi deputado federal entre 1988 e 1995.



 



