

 



*Paulo Ramos Coelho* nasceu em Humaitá (AM) no dia 23 de agosto de 1918,

filho de Francisco Plínio Coelho e de Ana Ramos Coelho. Seu irmão Plínio

Ramos Coelho foi deputado federal pelo Amazonas de 1951 a 1955 e

governador do mesmo estado de 1955 a 1959 e de 1963 a 1964.



Iniciou o curso primário no interior do seu estado natal e concluiu-o em

Manaus, cursando o ginasial no Colégio Estadual do Amazonas. Trabalhou

por nove anos como escrevente juramentado do 4º Ofício de Notas, em

Manaus, depois como chefe de escritório do Lóide Brasileiro naquela

cidade e em Salvador, e agente da mesma empresa em Manaus e Belém. Em

1943 diplomou-se em contabilidade e passou a contador no Lóide

Brasileiro. Em 1948 bacharelou-se pela Faculdade de Direito da

Universidade do Pará, após****o que tornou-se procurador jurídico no

Lóide Brasileiro.



Em outubro de 1950 elegeu-se suplente de deputado estadual no Amazonas

na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Exerceu o mandato

por dois anos, deixando a Assembléia Legislativa amazonense para retomar

as suas atividades no Lóide. Assumiu então****a gerência da empresa em

Manaus entre 1952 e 1956 e em Belém entre 1956 e 1963.



Em outubro de 1954 elegeu-se suplente do senador pelo Amazonas Leopoldo

Tavares da Cunha Melo na legenda do PTB. Em fevereiro de 1962 assumiu o

mandato, em virtude do falecimento do titular. No pleito de outubro do

mesmo ano elegeu-se deputado federal pelo Amazonas na legenda do Partido

Libertador (PL). Embora residisse há sete anos no Pará, foi o segundo

mais votado no estado do Amazonas. Concluiu o mandato de senador em

janeiro de 1963 e assumiu o de deputado federal no mês seguinte. Na

Câmara, passou a integrar a bancada do Partido Democrata Cristão (PDC),

legenda pela qual seu irmão se elegeu governador do Amazonas, e integrou

as comissões de Finanças, de Agricultura e de Valorização Econômica da

Amazônia. Foi também suplente da Comissão de Orçamento. Com a extinção

dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a

conseqüente implantação do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento

Democrático Brasileiro (MDB). Em novembro de 1966 concorreu novamente,

na legenda do MDB, a uma cadeira de deputado federal pelo Amazonas,

obtendo apenas uma suplência. Por ocasião do afastamento do deputado

Bernardo Cabral, assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados.



Presidencialista e intervencionista, defendia, segundo o Correio

Brasiliense, edição de maio****de 1965, a ampliação do monopólio estatal

aos transportes aéreos; a reforma bancária, com a instituição de um

banco central emissor, impondo-se à rede privada a função social do

crédito; e a reforma agrária cooperativista, com a desapropriação dos

latifúndios improdutivos mediante o prévio e justo pagamento de

indenizações em dinheiro e assistência integral ao lavrador e o

loteamento dos bens dominiais a serem doados aos lavradores que mais

produzissem. Defendia também a cédula única em todos os pleitos, como

meio para se eliminar a influência do poder estatal ou econômico nas

eleições, e, contrário ao sistema de maioria absoluta, era favorável à

coincidência dos mandatos sem prorrogação. Adepto da manutenção de

relações comerciais e diplomáticas com todos os povos, respeitados os

princípios da autodeterminação e da não-intervenção, era ainda

municipalista e opunha-se a reformas na Constituição.



Faleceu em Brasília no dia 30 de junho de 1968, vítima de acidente

automobilístico.



Era casado com Olga Castanheiro Coelho, com quem teve cinco filhos.



 



