

** 



*Plínio Ramos Coelho* nasceu em Humaitá (AM) no dia 21 de fevereiro de

1920, filho de Francisco Plínio Coelho e de Ana Ramos Coelho. Seu irmão,

Paulo Ramos Coelho, foi senador entre 1962 e 1963 e deputado federal

pelo Amazonas entre 1963 e 1967.



Estudou no Colégio Dom Bosco, no Ginásio Amazonense, na Escola Normal e

na Escola de Comércio Solon de Lucena, todos situados em Manaus.

Formou-se professor pelo Instituto de Educação e bacharelou-se pela

Faculdade de Direito do Amazonas. Foi escrivão da Vara Privativa do

Crime, em Manaus, e inspetor de ensino.



Em janeiro de 1947, elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte do

Amazonas na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Participou

dos trabalhos constituintes e, com a promulgação da nova Carta estadual,

passou a exercer mandato ordinário. Eleito deputado federal por seu

estado em outubro de 1950, na legenda da coligação formada pelo PTB e o

Partido Social Progressista (PSP), foi empossado em fevereiro do ano

seguinte.



Nas eleições de outubro de 1954, como candidato do PTB ao governo do

Amazonas, derrotou Rui Araújo, lançado pela coligação da União

Democrática Nacional (UDN) com o Partido Social Democrático (PSD), o

Partido Democrata Cristão (PDC) e o Partido Trabalhista Nacional (PTN),

e José Francisco da Gama e Silva, do PSP. Em janeiro de 1955 deixou a

Câmara e assumiu o governo amazonense. Permaneceu no cargo até janeiro

de 1959, quando foi substituído pelo professor Gilberto Mestrinho,

político que indicara como candidato e que saíra vitorioso no pleito de

outubro de 1958. Posteriormente, Mestrinho afastou-se de Plínio Coelho e

o rompimento entre os dois dividiu a política amazonense entre os

partidários de um e de outro. Em 1962, os dois políticos se

reconciliaram graças à interferência do presidente João Goulart, chefe

nacional do PTB. Em outubro desse ano, Plínio Coelho elegeu-se mais uma

vez governador do Amazonas, sempre na legenda trabalhista e com o apoio

de Mestrinho, derrotando dessa vez Paulo Néri, apoiado pelo PSD e pela

UDN. Foi empossado em 31 de janeiro de 1963.



Em 31 de março de 1964, um movimento político-militar depôs o presidente

João Goulart e a junta militar que assumiu o poder editou o Ato

Institucional nº 1 (AI-1) no dia 9 de abril, punindo os adversários do

novo regime. Em 13 de junho desse ano, Plínio Coelho teve seu mandato

cassado e seus direitos políticos suspensos por dez anos, nos termos do

AI-4. Foi substituído no governo amazonense pelo professor Artur César

Ferreira Reis, indicado pelo presidente Humberto Castelo Branco e

ratificado pela Assembléia Legislativa do estado. Em 19 de abril de

1965, teve sua prisão decretada.



Durante a campanha para as eleições de novembro de 1974, apoiou Flávio

de Brito, candidato ao Senado pelo partido governista, a Aliança

Renovadora Nacional (Arena). Contudo, Brito foi derrotado por Evandro

Carreira, lançado pelo partido de oposição, o Movimento Democrático

Brasileiro (MDB). Com o fim do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979

e a conseqüente reformulação partidária, Plínio Coelho filiou-se ao novo

PTB, presidido pela ex-deputada Ivete Vargas, vindo a assumir a

vice-presidência do partido no Amazonas. Nessa legenda, concorreu ao

governo do estado no pleito de novembro de 1982, mas foi derrotado pelo

candidato do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),

Gilberto Mestrinho.



Afastado do cenário político desde então, dedicou-se ao magistério,

passando a lecionar direito comercial e ciências econômicas na Faculdade

de Direito do Amazonas, aposentando-se posteriormente.



Foi membro da Associação Amazonense de Professores, da Associação

Amazonense de Imprensa, da Academia Amazonense de Letras e da Academia

Amazonense de Letras Jurídicas.



Faleceu em Manaus no dia 5 de agosto de 2001.



Foi casado com Nazaré de Albuquerque Coelho, com quem teve sete filhos.

Contraiu segundas núpcias com Aliete Borges Coelho, com quem teve três

filhos.



Publicou *Em defesa da autonomia* *municipal*e*Amazônia, Vargas e o

imperialismo.*



**** 



**FONTES**: CAFÉ FILHO, J. *Sindicato*;**CÂM. DEP.*Deputados*; CÂM. DEP.

*Relação dos* *dep.*; CISNEIROS, A. *Parlamentares*; COSTA,

M.*Cronologia*; COUTINHO, A. *Brasil*;*Encic.* *Mirador*;*Estado de S.

Paulo*(10/8/82); *Grande encic. Delta*; INF. BIOG.;**NÉRI, S. *16*;

ROQUE, C.*Grande*;**SOC. BRAS. EXPANSÃO COMERCIAL. *Quem*.



 

