COELHO, Saldanha

================



\*  jornalista.



 



*José Saldanha da Gama Coelho Pinto*nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 20 de dezembro de 1926, filho de José Moreira

Coelho Pinto e de Dalva Saldanha da Gama Coelho Pinto.



Estudou na Escola Visconde de Mauá, no Rio, e posteriormente ingressou

na administração pública como técnico de comunicação social do Instituto

de Previdência e Assistência dos Servidores do Estado (IPASE). 

Jornalista e escritor, fundou em 1948, junto com seus colegas da

Faculdade Nacional de Filosofia, a *Revista Branca*. Organizou**no ano

se­guinte a *Antologia de contos de escritores* *novos do Brasil*e

colaborou ainda no jornal *Diário Carioca.*Em 1958 presidiu a delegação

brasileira à I Conferência dos Servidores Públicos do Hemisfério

Ocidental, no México.



Iniciou sua vida política nas eleições de outubro de 1958, obtendo uma

suplên­cia de vereador na Câmara Municipal do Rio de Janeiro na legenda

do Partido Trabalhista Bra­sileiro (PTB).  Em outubro de 1960, elegeu-se

deputado à Assembléia Consti­tuinte do recém-criado estado da Gua­nabara

na legenda do mesmo partido. Na Assembléia, tornou-se líder do PTB e da

oposição. Considerado um dos dez melhores deputados constituintes,

recebeu a medalha do Mérito Parlamentar. Em outubro de 1962 foi mais uma

vez eleito deputado, agora à Assembléia Legislativa da Guanabara, sempre

na legenda do PTB. Durante esse período, colaborou no *Semanário*

e**continuou na liderança do seu partido.



Em 14 de abril de 1964 teve o mandato cassado por força do Ato

Institucional nº 1 (9/4/1964) e foi também demitido  do IPASE. Exilou-se

então no Uruguai, mas voltou ao país um ano depois para lançar o livro

*Um deputado no exílio*. Foi preso e novamente exilou-se. Só retornou 

ao país com a decretação da anistia, em agosto de 1979. A partir da

extinção do bipartidarismo em novembro  desse ano, e da conseqüente

reformulação partidá­ria, filiou-se ao novo PTB, liderado pela

ex-­deputada Ivete Vargas.



Durante o governo de Leonel Brizola (1982-1986), foi diretor geral de

Previdência do  Instituto de Previdência do Estado do Rio de Janeiro  

(IPERJ).



Foi também diretor da União Brasileira de Escri­tores e do Pen Clube do

Brasil, tendo recebi­do o prêmio de literatura da Prefeitura de São

Paulo e os prêmios Paula Brito e Manuel An­tônio de Almeida, os dois

últimos concedidos pela Prefeitura do Distrito Federal por seu *Memórias

de inverno,*publicado em 1956. Ganhou o prêmio José Veríssimo de 1991 da

Academia Brasileira de Letras  com o livro *Envelhecer e ser feliz*.



Casou-se com Leni Amorim Saldanha Coelho.



Publicou ainda *Proustiana brasileira* *(*en­saio, 1950),

*Mural*(contos, 1951), *O pátio* (contos, 1953), *Modernismo - estudos

crí*­*ticos*(ensaios, 1954), *Contistas brasileiros* (antologia),

e*Carrossel*(contos).



 



 



