

 



*João Abraão Sobrinho* nasceu em Araguari (MG), no dia 16 de fevereiro

de 1907, filho de Julia Issy Abraão e Moisés Abraão.



Proprietário rural, comerciante e industrial elegeu-se deputado estadual

pelo Partido Social Democrático (PSD) ocupando a vaga entre 1962 e 1964,

vindo a exercer a liderança do partido e do governo na Assembléia

Legislativa.



No pleito realizado no dia 3 de outubro de 1965 elegeu-se para o Senado

Federal por Goiás na legenda do PSD, para preencher a vaga aberta com a

cassação do mandato de Juscelino Kubitschek em 8 de junho de 1964. Com a

extinção dos partidos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a

posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se em 1966 ao Movimento

Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar

instalado no país em abril de 1964, vindo a integrar a presidência da

comissão do Distrito Federal e, como titular, as comissões de Serviço

Público e para Alienação de Concessões de Terras Públicas e Povoamento.



Vice-líder do MDB no Senado a partir de 24 de março de 1966, ganhou

notoriedade ao contestar, da tribuna da Câmara, a eleição pelo Congresso

do general Artur da Costa e Silva para a presidência da República

(15/10/1966). Criticando o processo eleitoral indireto, afirmou: “o

povo, esbulhado no direito de livre e soberanamente escolher o primeiro

magistrado da nação, foi substituído sem seu consentimento por um

Congresso, na sua maioria, submisso aos caprichos e mandos do

autoritário presidente da República”. No mesmo pronunciamento, declarou

que, caso pudesse, daria seu voto a Juscelino Kubitschek, o “maior líder

de seu povo”. Seu discurso causou forte impacto. Arenistas liderados

pelo deputado Paulo Sarasate tentaram sem êxito retirá-lo da tribuna,

obrigando o presidente do Senado, Auro de Moura Andrade, a suspender a

sessão até que serenassem os ânimos e o orador pudesse concluir sua

fala.



Reeleito para o Senado pelo PSD goiano nas eleições de novembro de 1966,

teve seu mandato cassado e os direitos políticos suspensos em 16 de

janeiro de 1969, com base no Ato Institucional nº 5, editado em 13 de

dezembro do ano anterior.



Faleceu no dia 1º de janeiro de 1993.



Era casado com Geni Isaac Abraão.



 



