

*Hilário Miranda Coimbra* nasceu em Belém no dia 12 de maio de 1950,

filho de Hilário Mendes Coimbra e de Lucimar de Miranda Coimbra.



Iniciou curso de administração de empresas na Universidade Federal do

Pará (Ufpa) em 1969, diplomando-se em 1972. Em seguida, de 1975 a 1976,

foi diretor do Clube de Diretores Lojistas e da Associação Comercial de

Santarém (PA). Mais tarde, em 1988, filiou-se ao Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB), tendo sido fundador do diretório de Santarém. Ainda em

1988, assumiu a presidência do Sindicato Rural (patronal) de Santarém,

nela permanecendo até 1991.



Em outubro de 1990 candidatou-se a deputado federal. Eleito, foi

empossado em fevereiro do ano seguinte, integrando as comissões de

Economia, Indústria e Comércio, de 1991 a 1992, e de Defesa do

Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, em 1992. Em 29 de setembro desse

ano, votou a favor da abertura do processo de *impeachment* do

presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade

por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de

sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Collor foi afastado da

presidência logo após a votação na Câmara e renunciou ao mandato em 29

de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado

Federal. Com a renúncia, foi efetivado na presidência o vice Itamar

Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.



Em 1993, Hilário Coimbra participou da Comissão de Desenvolvimento

Urbano e Interior e, no ano seguinte, da Comissão de Viação e

Transportes. Foi ainda membro das comissões mistas sobre a realização do

plebiscito para definir forma e sistema de governo, em 1992, e de

planos, orçamentos públicos e fiscalização, em 1994. Votou a favor da

emenda que criava o Fundo Social de Emergência (FSE), que permitiria ao

governo retirar recursos de áreas como saúde e educação para ter maior

liberdade na administração das verbas, e em contrapartida votou contra o

fim do voto obrigatório e contra a criação do Imposto Provisório sobre

Movimentação Financeira (IPMF), de 0,25% sobre transações bancárias.



Nas eleições de outubro de 1994, foi reeleito na legenda do PTB.

Empossado em fevereiro do ano seguinte, integrou as comissões do

Orçamento e de Viação e Transportes. Em 1995, por ocasião da votação das

emendas à Constituição a serem regulamentadas por lei, votou a favor do

fim do monopólio estatal das telecomunicações e da Petrobras na

exploração do petróleo; da permissão a embarcações estrangeiras para

operar no transporte de carga e passageiros entre os portos do país; e

do fim das diferenças legais entre empresas nacionais e estrangeiras. No

mesmo ano, foi vice-líder do bloco Partido da Frente Liberal (PFL)-PTB.



Em abril de 1996, criticou o fato de não ter havido uma resposta da

Procuradoria Geral da República às denúncias feitas no ano anterior no

Senado, de que o senador Jáder Barbalho, líder do PMDB-PA, teria

cometido irregularidades nas duas vezes em que ocupou o governo do

estado (1983-1987 e 1991-1994). Em junho seguinte, votou a favor da

criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF),

que substituiu o IPMF, taxando as transações bancárias como forma de

arrecadar recursos para a área da saúde.



Nas eleições municipais de outubro de 1996, candidatou-se à prefeitura

de Santarém pelo PTB, mas não teve êxito. Ainda nesse ano, integrou como

titular as comissões de Economia, de Fiscalização e de Relações

Exteriores. Em janeiro/fevereiro de 1997, foi favorável à emenda da

reeleição para presidente, governadores e prefeitos. Em novembro

seguinte, pronunciou-se favoravelmente à quebra da estabilidade do

servidor público, item da reforma administrativa. Integrou, no mesmo

ano, a Comissão da Amazônia.



Em outubro de 1998 tentou o terceiro mandato consecutivo de deputado

federal, dessa vez na legenda do Partido da Social Democracia Brasileira

(PSDB), mas não foi bem-sucedido. Em novembro seguinte, votou a favor do

teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e do

estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor

privado, itens que definiram a reforma da previdência. Em janeiro de

1999, ao término da legislatura, deixou a Câmara dos Deputados.



Nas eleições de 2002, candidatou-se novamente a uma vaga na Câmara pelo

Pará na legenda do PTB e obteve uma suplência.



Casou-se com Laís Lobato Prantera Coimbra, com quem teve três filhos.



 



**FONTES**: *Boletim DIAP,*VIII (98); CÂM. DEP. *Deputados

brasileiros.*Repertório**(1995-1999); *Folha de S. Paulo*(18/9/94,

14/1/96 e 29/9/98); *Perfil parlamentar/IstoÉ*.



 

