**COIMBRA, Marcos**



\*diplomata; min. Secr. Ger. Pres. Rep. 1990-1992.



* *



*Marcos Antônio de Salvo Coimbra* nasceu em Curvelo (MG) em 1º de junho

de 1927.



Cursou o Instituto Rio Branco, sendo promovido a cônsul de

terceira-classe em 1951, quando se tornou secretário do diretor da

instituição. Entre 1953 e 1956, exerceu a função de vice-cônsul em

Lisboa. Promovido a cônsul de segunda-classe em 1957, foi nomeado

segundo-secretário da embaixada do Brasil em Assunção até 1959, sendo

transferido para Havana no início da revolução cubana. Permaneceu dois

anos em Cuba, de onde seguiu para Gênova, Itália, como cônsul-adjunto.

Ainda em 1961 foi promovido, por merecimento, a cônsul de primeira

classe. Em 1963 voltou a Portugal, assumindo, no ano seguinte, a

primeira secretaria da embaixada até 1966, quando viajou para Tóquio.



Em 1967 retornou ao Brasil para chefiar o cerimonial da presidência da

República no governo do general Artur da Costa e Silva (1967-1969),

durante o regime militar instaurado três anos antes com a derrubada do

presidente João Goulart. Ainda em 1967, foi promovido a ministro de

segunda classe e, no ano seguinte, tornou-se ministro plenipotenciário

em Bucareste, na Romênia. Entre 1974 e 1975, ocupou pela primeira vez o

posto de embaixador junto à República da Costa do Marfim.



Chefiava a embaixada brasileira em Atenas quando, em fevereiro de 1989,

foi convidado a trabalhar na campanha à presidência da República de seu

cunhado, Fernando Collor de Melo, a quem conhecera na década de 1960.

Licenciou-se do Itamarati e dedicou-se à organização da agenda de

viagens internacionais de Collor, candidato do Partido da Reconstrução

Nacional (PRN). Como diplomata que servira em mais de 20 países, não foi

difícil promover o encontro de Collor com personalidades da política

internacional, entre as quais chefes de estado europeus e o papa João

Paulo II.



Marcos Coimbra foi o grande responsável pela estratégia de ação do

cunhado nos debates promovidos entre os candidatos pelas emissoras de

televisão e transmitidos em rede nacional. Foi ele o responsável pela

revelação de fatos relacionados à vida pessoal e familiar de Luís Inácio

Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT), sem dúvida um dos

fatores que favoreceram a vitória de Collor no segundo turno das

eleições presidenciais, em dezembro de 1989.



Com o cunhado na presidência, Coimbra passou a ocupar lugar de destaque

na composição política do novo governo, levando para seu gabinete no

edifício anexo do Ministério das Relações Exteriores o escritório

central, onde se definiu o processo de transição da administração

federal para a equipe de Collor.



Em janeiro de 1990, representou o presidente eleito junto à Confederação

Nacional da Indústria (CNI), chefiada por Albano Franco, senador pelo

PRN. Disposto a anular a influência de empresários que exigiam proteção

especial do governo para seus negócios e defender as forças do livre

mercado, procurou alijar das conversas Mário Amato, presidente da

Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP), cuja

representatividade alcançava 45% da indústria nacional.



Considerado homem de cultura e de modos refinados, Marcos Coimbra

ampliava seu espaço no governo e, em pouco tempo, tornou-se a pessoa de

maior prestígio junto ao presidente, o que desagradou antigos

assessores, como Cláudio Humberto, Renan Calheiros e Cleto Falcão, cuja

atuação política foi reduzida.



No final de janeiro, cogitado para assumir o Ministério das Relações

Exteriores, Coimbra afirmou que seria o ministro-chefe do Gabinete Civil

do novo governo, atribuindo a si funções semelhantes às exercidas pelo

secretário de Estado americano. Seu projeto era criar uma secretaria —

para tanto, já anunciava a extinção do Gabinete Civil — e ser o

interlocutor do presidente junto à equipe ministerial.



Ao assumir a chefia do Gabinete Civil, em março de 1990, mudou o nome e

as atribuições do órgão, que passou a denominar-se Secretaria Geral da

Presidência da República e seu titular ganhou o título de secretário em

vez de ministro. Embora considerado o homem forte do governo, foi

obrigado por Collor a demitir o filho, o diplomata Gastão Lins de Salvo

Coimbra, da chefia de gabinete da Secretaria Geral da Presidência da

República, para não pôr em risco a austeridade pregada durante a

campanha pelo novo presidente.



Em junho, divulgou circular aos ministérios, proibindo-os de assumir

compromisso de qualquer natureza com organismos internacionais sem

prévio consentimento do Itamarati. Reduzia, assim, ainda mais a

autonomia da equipe ministerial.



Marcos Coimbra aposentou-se no Itamarati em junho de 1992. Pouco depois

tiveram início as investigações da Comissão Parlamentar de Inquérito

(CPI) da Câmara dos Deputados sobre o esquema de corrupção liderado pelo

ex-tesoureiro da campanha presidencial de Fernando Collor, Paulo César

Farias, que acabou envolvendo o próprio presidente da República. No mês

seguinte, Marcos Coimbra depôs na CPI para dar explicações sobre o

episódio de sua interferência em negociações entre a Petrobras e a

empresa aérea VASP, recém-privatizada, para operações de empréstimo e

fornecimento de combustível. Foi obrigado também a esclarecer o

pagamento de despesas da Casa da Dinda, onde Collor morava, que estariam

sendo efetuadas pelas empresas de Paulo César Farias. Ao final dos

trabalhos da CPI, Coimbra foi indiciado por corrupção passiva e

sonegação fiscal.



Na sessão de 29 de setembro de 1992, a Câmara dos Deputados aprovou a

abertura de processo de *impeachment* do presidente por ligações com o

esquema de corrupção. Afastado da presidência logo após a votação na

Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco

antes da conclusão do processo pelo Senado Federal. Foi efetivado na

presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o

cargo interinamente desde 2 de outubro. Logo após a saída de Collor,

Coimbra deixou a Secretaria Geral da Presidência da República.



Dois anos depois, em março de 1994, o bufê La Fine Bouche, de Brasília,

entrou na Justiça contra Coimbra, cobrando uma dívida de cem mil

dólares, relativa a serviços prestados em festas e recepções realizadas

na capital federal entre 1990 e 1992. Investigações da CPI revelaram que

parte dos gastos presidenciais era paga com cheques de pessoas que

emprestam suas contas bancárias para transações irregulares, uma das

facetas do esquema de Paulo César Farias.



Em fevereiro de 1997, Marcos Coimbra esteve envolvido em mais um

escândalo. A TV Globo filmou uma mansão que estava sendo construída num

luxuoso condomínio de Miami, avaliada em cinco milhões de dólares, cujo

terreno encontrava-se em seu nome, mas pertenceria ao ex-presidente

Fernando Collor, que na ocasião também morava nesta cidade dos Estados

Unidos. Coimbra assegurou a posse da propriedade, mas contestou a

avaliação, declarando que o custo da obra estava estimado em um milhão

de dólares, que seria pago com economias feitas durante os 40 anos de

carreira diplomática.



A partir de 1994, Marcos Coimbra passou a viver entre o Brasil e os

Estados Unidos. Viúvo de seu primeiro casamento com Marta Estelita Lins

de Salvo Coimbra, com quem teve três filhos, casou-se com Leda Collor de

Melo, irmã do presidente Fernando Collor de Melo e filha de Arnon de

Melo, governador de Alagoas (1951-1956) e senador por este estado

(1963-1981). Além de Gastão Lins de Salvo Coimbra, já mencionado, seu

filho Fernando Estelita Lins de Salvo Coimbra também seguiu a carreira

diplomática. O terceiro, batizado com o nome de Marcos Coimbra, fundou o

instituto de pesquisas Vox Populi, em Belo Horizonte.



Em 2009, vivia em Belo Horizonte. Tinha vendido as ações que possuía na

Organização Arnon de Mello e tanto ele como a esposa Leda haviam cortado

relações com Fernando Collor.



Eduardo Junqueira/Marcelo Costa



