

* *



*Miguel Colasuonno*nasceu na cidade de São Paulo no dia 2 de fevereiro

de 1939, filho dos imigrantes italianos da região de Irsina, ao sul de

Nápoles, José Colassuono e Vincenza Orlandi Colassuono.



Entre 1950 e 1957 realizou seus estudos básicos no Colégio Dante

Alighieri, na capital paulista, tendo presidido o centro acadêmico

Visconde de Cairu no último ano. Em 1962 formou-se em economia pela

Faculdade de Ciências Econômicas e Administrativas da Universidade de

São Paulo (USP), tendo feito os cursos de pós-graduação em comércio

internacional e câmbio e em teoria monetária e finanças, tam-bém na USP.

Em 1965 realizou ainda um curso de extensão universitária sobre

planejamento e economia do consumidor na Universidade Vanderbilt, nos

Estados Unidos.



Iniciou suas atividades profissionais como integrante do grupo de

negociações do acordo entre o Ministério da Educação e Cultura (MEC) e a

United States Agency for International Development (USAID), mais

conhecido por Acordo MEC/USAID, destinado a promover um programa de

pós-graduação em economia. Do acordo resultou o programa de treinamento,

com apoio do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), para a

criação de cursos, projetos e planejamentos não setoriais. Assinado em

junho de 1965, o Acordo MEC/USAID visava a assessoria para o

planejamento do sistema de ensino brasileiro, particularmente do ensino

superior.



Criou o Instituto de Pesquisas Econômicas da USP, órgão que dirigiu até

março de 1971, quando foi nomeado secretário de Economia e Planejamento

do estado de São Paulo na gestão do governador Laudo Natel (1971-1975).

Durante sua passagem pela Secretaria de Economia e Planejamento,

elaborou diversos projetos e programas postos em execução pelo governo

estadual, entre os quais o Balcão de Projetos, destinado a orientar

empresários interessados em transferir suas indústrias para o interior e

induzi-los a investir na área metropolitana de São Paulo através de

estudos alternativos sobre as possibilidades de fixação no interior.

Além deste, foram implantados ainda o Balcão de Tecnologia, o Programa

de Interiorização do Desenvolvimento (Proinde), o Programa de

Desenvolvimento do Litoral e Vale da Ribeira e o Programa de Apoio ao

Desenvolvimento do Nordeste (Proden).



Elaborou e executou também o projeto de internacionalização do

empresariado paulista, mediante a formação de missões de empresários a

serem enviadas ao exterior, tendo chefiado duas delas, à Itália e ao

Japão, em janeiro de 1973.  Em Tóquio coordenou cerca de 60 empresários

interessados em abrir novas perspectivas para o comércio exterior

brasileiro. Ao regressar, retomou o programa de integração empresarial

São Paulo-Nordeste, instituído pelo Ministério do Planejamento, que se

complementava com o Proden.



 



Prefeito de São Paulo



 



Em agosto de 1973 foi nomeado prefeito de São Paulo em substituição ao

engenheiro José Carlos de Figueiredo Ferraz, demitido por Laudo Natel,

que, na ocasião, alegou a " imperiosidade de manter a sintonia, nos seus

traços gerais, entre o poder estadual e a administração municipal". A

aprovação de seu nome, porém, foi dificultada na Assembléia paulista

pela ação dos políticos oposicionistas que, obstruindo a votação,

protestavam não contra o novo prefeito, e sim contra os métodos da

escolha que, segundo eles, deveria ser feita através de eleição direta. 

Finalmente aprovado com os votos dos deputados da Aliança Renovadora

Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país

em abril de 1964, Colasuonno foi empossado no dia 28 de agosto.



Como prefeito, elaborou um plano global em que se destacava o Programa

de Ação Imediata para a Periferia, voltado para a melhoria das condições

de vida da população pobre da zona urbana**.**Sua ação administrativa

tinha por diretriz****o desenvolvimento social, da urbanização e

dos****transportes dentro de uma perspectiva de integração urbana. Nesse

sentido, e também voltado para as áreas periféricas, desenvolveu o

programa pré-escola, que consistia em fornecer alimentação a crianças

entre quatro e seis anos.



Durante os quase dois anos em que permaneceu à frente da prefeitura,

Colasuonno conseguiu dar grande impulso ao turismo da capital paulista,

tendo por base a implantação da Central de Documentação e Informação

Turística (Ceditur).  Deixou a prefeitura de São Paulo no dia 16 de

abril de 1975, sendo substituído por Olavo Setúbal.  Em entrevista

concedida à revista *Veja* poucos dias antes, declarou que reivindicaria

em Brasília, onde iria assumir o cargo de coordenador de projetos

especiais da Secretaria de Planejamento (Seplan), uma atenção especial

das autoridades federais para com o desenvolvimento urbano, já que a

maior parte da população brasileira vivia nas regiões urbanas e a

tendência dessa situação era agravar-se, sem que merecesse a devida

atenção dos políticos da Arena.



Favorável à continuidade administrativa e à constante busca de recursos

junto ao governo federal, considerou seu principal problema como

prefeito a política tributária nacional, que não fornecia recursos

suficientes para que as cidades resolvessem suas dificuldades.



 



Na Seplan



 



Ainda em abril de 1975, Colasuonno assumiu o cargo de coordenador de

projetos especiais da Seplan durante a gestão do ministro João Paulo dos

Reis Veloso no governo do general Ernesto Geisel (1974-1979). Nessa

condição, integrou o grupo de trabalho criado em abril do ano seguinte

para estudar e propor soluções visando a desestatização da economia.

Assim, foram apresentadas ao ministro Reis Veloso várias sugestões, sob

a forma de anteprojeto de lei, destinadas a incentivar a participação da

iniciativa privada na economia nacional, transferindo para ela a ação

estatal, sobretudo nas áreas financeiras e securitárias. Sem receber

qualquer resposta da Seplan às suas sugestões, o grupo de trabalho

decidiu-se por sua dissolução, tendo os membros que o compunham se

demitido em junho de 1976.



Em artigo publicado no *Jornal do Brasil* em 31 de janeiro do ano

seguinte, Colasuonno propôs uma política econômica baseada num sólido

setor exportador e num amplo mercado interno, sendo a expansão de ambos

os setores uma questão complementar, e não contraditória. Numa "economia

mista de mercado" como a brasileira - sustentava o ex-prefeito paulista

- o mercado interno é desenvolvido e ampliado na medida em que cresce o

volume de vendas no exterior. Pretendia demonstrar então que, se o

principal núcleo de desenvolvimento da economia brasileira nos últimos

dez anos se fundamentara nas exportações, isso não significava a

estagnação do consumo interno, e sim que as prioridades dadas ao

comércio externo se deviam à maior magnitude de sua demanda do que a

interna, o que resultara na aceleração da fase de expansão econômica.



Colasuonno concluiu por defender a necessidade da intensificação do

processo de substituição de importações por produtos nacionais,

sobretudo no tocante a insumos básicos para a indústria e às atividades

agropecuárias, além da consolidação e da expansão do nível de

exportações. Segundo ele, isso permitiria a introdução de um fator de

aceleração nas taxas de crescimento do mercado interno.



No dia 5 de julho de 1978, o *Jornal do* *Brasil*publicou matéria

segundo a qual Colasuonno teria declarado, logo após um encontro com o

então candidato oficial à presidência da República, o general João

Batista Figueiredo, que fora indicado para coordenar reuniões entre este

e empresários e técnicos, as quais serviriam de base para uma política

econômica capaz de substituir os planos nacionais de desenvolvimento

(PND). Nomeado, ainda segundo o jornal carioca, assessor econômico do

candidato, Colasuonno teria afirmado que Figueiredo pretendia

libertar-se do sistema ortodoxo de planejamento econômico então vigente

e adotar normas que levassem em conta a participação das bases sobre as

quais se processava o desenvolvimento nacional: os empresários e

estudiosos da área econômica.



A indicação de Colasuonno, contudo, foi negada no dia seguinte pelo

mesmo jornal, que publicou nota da assessoria de Figueiredo nesse

sentido. Ainda de acordo com o *Jornal* *do Brasil,*as críticas feitas

pelo ex-prefeito de São Paulo ao modelo econômico vigente teriam criado

profundo mal-estar na Seplan. Por seu turno, Colasuonno fez constar

dessa mesma edição um desmentido quanto às funções que teria assumido na

assessoria do candidato à presidência.



Como resposta a esse incidente, publicou um artigo na revista *Veja

de*11 de outubro de 1978, sob o título "Para acelerar a economia", em

que tecia elogios à administração do governo do presidente Ernesto

Geisel (1974-1979) e defendia a desconcentração industrial com vistas à

preservação da integração nacional dentro de um regime de mercado misto,

no qual se combatessem os desníveis regionais sem prejuízo para as áreas

já industrializadas e se resguardasse a liberdade de iniciativa

individual. A esse tipo de mercado estaria ligada a expansão dos

investimentos na agricultura e na agroindústria. Todo esse projeto

visaria, em suma, o abastecimento do mercado interno e o engajamento das

diversas regiões no processo de exportação.



 



Presidente da Embratur



 



Em fevereiro de 1979 - ocasião em que ainda se encontrava na

Coordenadoria de Projetos Especiais da Seplan - Colasuonno aceitou o

convite para assumir a presidência da Empresa Brasileira de Turismo

(Embratur), na qual foi empossado em 20 de março do mesmo ano em

substituição a Said Farhat. Na oportunidade declarou que uma das

preocupações básicas de sua administração seria trazer mais turistas

estrangeiros ao Brasil, de modo a aumentar os investimentos no país e a

expandir o mercado de trabalho nas áreas de hotelaria, de transportes e

dos agentes de viagem, além de carrear receitas cambiais. Anunciou ainda

a intenção de criar o "turismo social", estendendo assim o lazer às

classes média e média-baixa.



Eleito em 1980 presidente do Sindicato dos Economistas de São Paulo, em

setembro lançou nos Estados Unidos o programa "Novos portões de entrada

do Norte e do Nordeste", voltando a conquistar para essas regiões uma

parcela do mercado turístico norte-americano com preços competitivos. De

início seriam beneficiadas as cidades de Manaus e de Salvador, havendo

posteriormente expansão do programa às cidades de Belém, Fortaleza e

Natal. Nesse sentido, a Embratur conseguiu junto ao Departamento de

Aviação Civil (DAC) que as tarifas aéreas dos Estados Unidos e da Europa

ocidental, em programas de vôos *charters*para o Norte e o Nordeste do

Brasil, sofressem uma redução de preços de 57% em relação às tarifas

normais então em vigor.



No primeiro semestre de 1981 foi envolvido no processo relativo ao

tráfico de influência e corrupção na concessão de vantagens, dentro do

setor hoteleiro do Nordeste, à empresa Quatro Rodas, do Grupo Abril,

tendo as denúncias desse caso levado à formação de uma comissão

parlamentar de inquérito (CPI). Em junho desse ano prestou depoimento

junto à CPI como testemunha do Grupo Abril na queixa-crime movida por

este contra os diretores dos jornais O *Estado de São* *Paulo e Folha da

Tarde,*que fizeram as denúncias. Declarou na ocasião não ter condições

para responder se, durante o governo Geisel, fora recusada a conversão

em ações preferenciais de Quatro Rodas Hotéis do Nordeste do crédito

governamental aplicado na construção de hotéis daquela empresa,

inclusive por nada existir por escrito a respeito. Deu a mesma resposta

quando inquirido sobre o porquê de haverem sido preteridos em favor da

Quatro Rodas os tradicionais grupos hoteleiros do Nordeste.



Em entrevista publicada em *O Estado de* *São Paulo*de 28 de julho de

1981, Colasuonno, referindo-se ainda ao caso da Quatro Rodas, qualificou

de "pronto-socorro financeiro" a aquisição de ações de hotéis do Grupo

Abril no Nordeste, o que teria sido uma "forma indireta de incentivo

àquilo que originalmente mereceu apoio do governo". Acrescentou que a

Embratur "nada mais fez do que participar do investimento em setor

considerado prioritário, que é o turismo", sustentando ainda ser aquela

prática comum em outros setores.



Em junho de 1983, passou a sofrer uma série de denúncias contra a sua

administração. Na ocasião, apesar de pertencer ao Partido Democrático

Social (PDS), agremiação sucessora da Arena, foi acusado de assumir

compromissos secretos com o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), no

sentido de aprovar todos os projetos do deputado federal Anselmo

Farabulini Júnior, antigo janista de São Paulo, em troca de um

ministério.



Em 1984 foi eleito presidente do Conselho e da Ordem dos Economistas e

reeleito presidente do Sindicato dos Economistas de São Paulo, cargo que

exerceria até 1986.



Em dezembro de 1984, um relatório sobre a gestão de Colassuono à frente

da Embratur no caso da empresa Quatro Rodas, com denúncias de gastos

supérfluos com passagens e hotéis, política de favorecimento

publicitário em benefício de determinadas empresas de televisão de São

Paulo, ineficiência e outras irregularidades, levou-o a pedir demissão.

De acordo com a revista *Veja*, o relatório teria sido enviado ao

Planalto pelo então diretor regional da Embratur em São Paulo, o coronel

da reserva Jair Benedito Conte, amigo pessoal do presidente João

Figueiredo.



Filiado ao Partido da Frente Liberal (PFL) desde maio de 1985,

concorreu, sem êxito, em novembro do ano seguinte, a uma vaga de

deputado federal constituinte, para a elaboração da nova Constituição

brasileira. Afastando-se momentaneamente da vida pública, passou a atuar

como empresário na área de comércio exterior.



Em outubro de 1992 elegeu-se vereador de São Paulo, na legenda do PDS,

assumindo o mandato em janeiro do ano seguinte. Defendeu no plebiscito

de abril de 1993 a monarquia parlamentarista e no mesmo ano ingressou no

Partido Progressista Reformador (PPR), agremiação criada em abril de

1993, resultante da fusão entre o PDS e o Partido Democrata Cristão

(PDC). Participou dos trabalhos legislativos como líder do governo Maluf

na Câmara Municipal, membro titular da Comissão de Finanças e Orçamentos

e presidente da casa nos anos de 1994 e 1995.



Em setembro de 1995 filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB),

agremiação resultante da fusão do PPR com o Partido Progressista (PP) em

agosto desse ano, e nesta legenda candidatou-se à reeleição no pleito de

outubro de 1996, sendo o segundo mais votado da legenda e da cidade.

Assumindo novo mandato em janeiro seguinte, participou dos trabalhos

legislativos como membro titular das comissões de Educação, Cultura e

Esportes, de Turismo, Lazer e Gastronomia, de Trânsito, Transportes e

Atividades Econômicas e de Finanças e Orçamentos. Foi também presidente

da comissão processante que analisou o pedido de cassação do vereador

José Izar, do PFL, acusado de ter se beneficiado de uma suposta rede de

corrupção na Administração Regional da Lapa, bairro da capital paulista.



Professor de comércio internacional e câmbio e de introdução à economia

na USP, além de membro do Departamento Econômico desse estabelecimento

de ensino superior, Colassuono lecionou ainda comércio internacional e

economia brasileira na Fundação Getúlio Vargas (FGV), no Rio de Janeiro,

e comércio exterior na Universidade Mackenzie, em São Paulo.



Membro do grupo técnico que atuou no processo de implantação destinado a

unificar as caixa econômicas federais e negociador do convênio de

assistência técnica entre a USP, a Comissão Interestadual da Bacia do

Paraná-Uruguai (CIBPU) e o Office de la Recherche Scientifique et

Technique Outre-Mer (ORSTOM), do governo francês, Colasuonno iniciou o

programa de treinamento com o BID para a criação de cursos e projetos de

planejamento não setoriais, tendo sido ainda o idealizador da *Revista

de Teoria e Pesquisa Econômica,*editada pelo Instituto de Pesquisas

Econômicas (IPE) da USP.



Casou-se com Marlene Cintra Colasuonno, com quem teve cinco filhos.



 



/Marcelo Costa

==============



 



