**COLATTO, Valdir**



\*dep. fed. SC 1989-1991, 1993-1999 e 2005-



 



*Valdir Colatto* nasceu em Lagoa Vermelha (RS) no dia 15 de outubro de

1949, filho de Ângelo Colatto e de Ocila Terra Colatto.



Engenheiro agrônomo formado pela Universidade Federal de Pelotas (RS) em

1972, transferiu-se para Santa Catarina e aí deu início às atividades

político-partidárias em 1980, filiando-se ao Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB). Nesse mesmo ano, tornou-se presidente do

diretório municipal da agremiação em Xanxerê (SC), permanecendo no cargo

até 1983. No ano seguinte, foi escolhido delegado à convenção estadual

do PMDB, o que se repetiria até 1995. Em 1985, assumiu a

superintendência do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária

(Incra) em Santa Catarina, cargo que ocuparia até 1986.



Em novembro de 1986, disputou uma vaga de deputado federal constituinte

na legenda do PMDB, obtendo uma suplência. Em 1987, durante o governo de

Pedro Ivo Campos (1987-1990), foi designado coordenador de fiscalização

da pesca da Superintendência de Desenvolvimento da Pesca (Sudepe) e,

depois, nomeado diretor-geral da Secretaria de Agricultura do Estado de

Santa Catarina, cargo que ocuparia até 1988. Nesse período, chegou a

assumir a pasta interinamente, em 1987, e foi também diretor da Empresa

de Assistência Técnica e Extensão Rural (Emater) de Santa Catarina,

membro do conselho de administração da Companhia de Desenvolvimento

Agropecuário de Santa Catarina, secretário-executivo da Associação

Catarinense de Pesquisa para o Desenvolvimento da Pesca (Acadesc),

membro do conselho administrativo da Companhia Catarinense de

Armazenagem (Cocar) e presidente do conselho fiscal da Empresa de

Pesquisas Agropecuárias de Santa Catarina (Empasc). Em 1988, assumiu o

cargo de coordenador de projetos especiais do governo catarinense.



Em março de 1989, deixou a administração estadual para assumir como

suplente o mandato de deputado federal, na vaga aberta pela saída de

Paulo Macarini, nomeado secretário de Planejamento pelo governador Pedro

Ivo Campos. Nesse mesmo ano, integrou como membro titular as comissões

de Agricultura e Política Rural e do Meio Ambiente e Defesa do

Consumidor e, como suplente, a Comissão de Comunicações. Foi também

membro do Conselho de Ética Nacional do PMDB. Ainda em 1989, integrou

uma delegação de parlamentares brasileiros que participou do Congresso

da Nova Mentalidade Política na URSS e América Latina, realizado em

Moscou. Permaneceu na Câmara até o final da legislatura, em 31 de

janeiro de 1991.



Tendo obtido novamente uma suplência no pleito de outubro de 1990,

sempre na legenda do PMDB, tomou posse e foi efetivado na Câmara dos

Deputados em 4 de janeiro de 1993, na vaga aberta pela renúncia de

Eduardo Moreira, eleito prefeito de Criciúma em outubro do ano anterior.

No exercício do mandato, integrou como titular a Comissão de Agricultura

e Política Rural da Câmara e foi relator da Comissão Parlamentar de

Inquérito sobre o Endividamento do Setor Agrícola, no Congresso

Nacional. Ainda em 1993, participou, como representante do Congresso

Nacional, da reunião do Mercado Comum do Sul (Mercosul), realizada em

Montevidéu, e, como representante da Câmara dos Deputados, do encontro

Parlamentarians for Global Action, em Caracas. Nas votações dos

principais projetos enviados ao Congresso Nacional durante a

legislatura, manifestou-se a favor da criação do Imposto Provisório

sobre Movimentação Financeira (IPMF) e do Fundo Social de Emergência

(FSE) e foi contrário ao fim do voto obrigatório.



Em outubro de 1994, contando com votos oriundos, sobretudo, da região

oeste do estado, disputou pela terceira vez uma cadeira na Câmara dos

Deputados e mais uma vez conseguiu uma suplência. Assumiu o mandato logo

no início da legislatura, em 7 de fevereiro de 1995, em virtude da saída

do deputado Neuto de Conto, nomeado secretário de Fazenda pelo

governador Paulo Afonso Vieira (1995-1999). Nessa legislatura, integrou

como titular a Comissão de Agricultura e Política Rural e participou

ativamente dos trabalhos da comissão externa que tratou da destinação de

imóveis rurais da administração pública federal para o programa de

reforma agrária. Irmão de dois grandes plantadores de soja no Paraná e

ligado a cooperativas de produtores rurais do estado, destacou-se como

membro da bancada ruralista do Congresso. Integrou também as comissões

especiais de Autogestão do Fundo de Defesa da Economia Cafeeira, de

Atualização da Legislação Eleitoral e Partidária e do Código Aduaneiro

do Mercosul. Ainda em 1995 foi um dos representantes do Congresso

Nacional na Reunião Plenária da Comissão Parlamentar Conjunta do

Mercosul, no Paraguai, e da Câmara dos Deputados na Reunião de Ação

Global Parlamentar, em Washington, nos Estados Unidos.



Durante o processo de votação das emendas constitucionais enviadas ao

Congresso Nacional pelo governo federal ao longo de todo o ano de 1995,

posicionou-se a favor de algumas das principais propostas de interesse

do governo do presidente Fernando Henrique Cardoso, como o fim do

monopólio dos governos estaduais na distribuição do gás canalizado, a

abertura da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras e a

extinção do conceito de empresa nacional. Porém foi contrário à abolição

do monopólio estatal na exploração do petróleo e nas telecomunicações.



Em 1996 tornou-se vice-líder do PMDB na Câmara. Foi membro titular da

Comissão Especial do Fundo de Defesa da Economia Cafeeira e presidente

da Comissão Especial de Cultivares. No mesmo ano integrou a comitiva da

Câmara dos Deputados às VI e VII reuniões plenárias da Comissão

Parlamentar Conjunta do Mercosul realizadas, respectivamente, em

Piriápolis, no Uruguai, e em São Luís, na Argentina.



Em fevereiro de 1997 — ano em que integrou como titular a Comissão de

Trabalho da Câmara e a Comissão Especial de Segurança Pública do

Congresso Nacional —, declarou-se favorável à emenda que instituiu a

possibilidade de reeleição para prefeitos, governadores de estado e

presidente da República. Em novembro seguinte, votou também a favor do

destaque do projeto de reforma administrativa do Executivo que instituiu

a possibilidade de demissão no serviço público por insuficiência de

desempenho ou por excesso de gastos com pessoal.



Nas eleições de outubro de 1998, candidatou-se ao Senado na legenda do

PMDB, mas foi derrotado por Jorge Bornhausen, do Partido da Frente

Liberal (PFL). Em novembro seguinte, posicionou-se favoravelmente à

adoção de um limite máximo para as aposentadorias do setor público e à

instituição da idade mínima e do tempo de contribuição como critérios de

concessão dos benefícios para os trabalhadores da iniciativa privada.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1999, ao final da

legislatura.



Agropecuarista, tornou-se membro da Associação dos Engenheiros Agrônomos

da Associação dos Municípios do Alto Irani (Amai) e do Sindicato Rural

de Xanxerê. Foi superintendente da Organização das Cooperativas do

Brasil (OCB), de 2001 a 2002.



Em outubro desse último ano, disputou novamente uma cadeira na Câmara

dos Deputados por Santa Catarina na legenda do PMDB, obtendo uma

suplência. Entre 2003 e 2005, foi secretário de Articulação Nacional de

Santa Catarina, no governo de Luís Henrique da Silveira, também do PMDB.

Nesse último ano, assumiu o mandato de deputado federal. Em 2006,

elegeu-se presidente do diretório municipal do PMDB em Chapecó e em

outubro candidatou-se com êxito a deputado federal por Santa Catarina.

Iniciou novo mandato em fevereiro de 2007 e participou das comissões de

Minas e Energia e de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável. Em

2008 foi delegado à convenção estadual do PMDB e no ano seguinte foi

eleito vice-líder do bloco formado pelo PMDB, o Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB), o Partido Social Cristão (PSC) e o Partido Trabalhista

Cristão (PTC) na Câmara dos Deputados.



Publicou o estudo *Endividamento agrícola* (2008).



Casou-se com Eloá Winckler Colatto, com quem teve dois filhos.



Rejane Araújo



 



