

 



*Miguel Álvaro Osório de****Almeida* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, em 9 de outubro de 1916, filho****de Álvaro Osório de

Almeida e de Julieta Botelho Osório de Almeida.



Bacharelou-se em 1936 pela Faculdade Nacional de Direito, atual

Faculdade de Direi­to da Universidade Federal do Rio de Janeiro, e em

1942 ingressou por concurso na carreira diplomática como cônsul de

terceira classe. Durante 1942 permaneceu no Rio à disposição da Missão

Cooke e, até o ano se­guinte, à disposição da Coordenação da

Mobi­lização Econômica. De 1944 a 1945 serviu na embaixada brasileira em

Buenos Aires, sendo nesse último ano promovido a cônsul de se­gunda

classe e designado vice-cônsul em Mia­mi. Em 1946 tornou-se encarregado

desse consulado, sendo transferido no ano seguinte para a missão

brasileira junto à Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque.

Em 1948 ocupou o cargo de encarregado de negócios nessa missão e, além

das sessões da Assembléia Geral das Nações Unidas, participou nos anos

seguintes das reuniões do Conselho Econômico e Social das Nações Unidas

e da Comissão Econômica para a América Latina (Cepal).



Obtendo em 1951 o grau de mestre em economia pela Universidade de

Columbia, nos Estados Unidos, voltou ao Brasil, permane­cendo à

disposição do gabinete do ministro das Relações Exteriores, embaixador

João Neves da Fontoura. Ainda nesse ano par­ticipou da IV Reunião da

Cepal, no Méxi­co, e no ano seguinte foi delegado do Brasil à VII

Conferência Geral da Organização das Na­ções Unidas para a Educação, a

Ciência e a Cultura (Unesco), em Paris. Em 1953, foi designado chefe do

Setor de Política Monetá­ria e Fiscal do Departamento Econômico do

Itamarati e participou da VIII Reunião das Partes Contratantes do Acordo

Geral sobre Tarifas Aduaneiras e Comércio (GATT), em Genebra.  Tornou-se

também membro da Co­missão Assessora da Seção Técnico-Pedagógi­ca do

Instituto Rio Branco e foi promovido a primeiro-secretário.



Em 1954, além de participar da Reunião dos Chefes de Missão dos

Países-Membros da Organização dos Estados Americanos (OEA) e da X

Conferência Interamericana, em Cara­cas, foi transferido para a

embaixada brasileira em Londres. Deixando esse posto em 1956, voltou à

missão brasileira junto à ONU e aí permaneceu até 1957, participando das

ses­sões da Assembléia Geral e da conferência para a criação da Agência

Internacional de Energia Atômica (Aiea). Em 1957 tornou-se

cônsul-adjunto em Nova Iorque e logo depois passou a servir na embaixada

em Washington, até 1958. Nesse ano e no seguinte participou das reuniões

do Comitê dos 21 da OEA, em Washington, e foi coordenador técnico do

Programa de Metas no Conselho de Desenvol­vimento da Presidência da

República, no governo de Juscelino Kubitschek. Ainda em 1959 esteve à

disposição do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE) e

tornou-se pesquisador em desenvolvimento econômico da Universidade de

Harvard, em colaboração com Lincoln Gordon. Em 1960, foi secretário da

Comissão de Coordenação da Política Econômica Exterior e foi promovido a

ministro de segunda classe, tendo represen­tado o Itamarati na comissão

organizadora do Banco de Exportação.



Coordenador da Assessoria Técnica da Presidência da República em 1961,

participou nesse ano de reuniões do Ecosoc em Nova Iorque e de reuniões

da Cepal em Santiago e foi nomeado ministro-conselheiro da embaixa­da

brasileira em Washington. No ano seguinte participou da sessão da

Assembléia Geral da ONU, de reuniões do Ecosoc, também em Nova Iorque, e

ocupou o cargo de encarregado de negó­cios em Washington. Em 1963,

esteve presen­te à reunião do comitê preparatório da Confe­rência das

Nações Unidas para o Comércio e Desenvolvimento (Unctad), em Genebra, e

foi transferido para a embaixada brasileira em Moscou, ainda como

ministro-conselheiro. Foi encarregado de negócios nesse posto entre 1963

e 1964 e em 1965 deixou-o para se tornar cônsul-geral em Montreal.

Exerceu as mesmas funções em Hong-Kong entre 1967 e 1969, voltando então

ao Brasil como asses­sor especial do ministro das Relações Exterio­res,

Mário Gibson Barbosa e sendo promovido a ministro de primeira classe. 

Em 1970 participou da Conferência Diplomática Nego­ciadora do Tratado de

Cooperação e Patentes, em Washington, e em 1972 foi subchefe da

delegação brasileira à Conferência das Na­ções Unidas sobre o

Meio-Ambiente, além de participar da sessão da Assembléia Geral da ONU.



Deixando a assessoria do ministro em 1973, chefiou nesse ano as

delegações do Brasil à reunião da Cepal em Quito e à Conferência

Diplomática sobre Propriedade Industrial, em Viena. No ano seguinte,

che­fiou a delegação brasileira à Conferência Mundial de População, em

Bucareste.



Foi embaixador do Brasil em Camberra, na Austrália, de 1975 a 1977. De

volta ao Brasil em 1978, tornou-se assessor para ciência e tecnologia do

ministro das Rela­ções Exteriores, embaixador Ramiro Saraiva Guerreiro,

função que exerceria até 1981. Ainda em 1978 chefiou a reunião regional

da América Latina para a Conferência das Nações Unidas sobre Ciência e

Tecnologia para o Desenvolvimento, no Panamá, e em 1980 participou  da

conferência diplomática sobre a revisão da Convenção de Paris para a

Proteção da Propriedade Industrial, realizada em Genebra. Chefe do

Departamento de Cooperação Cultural, Científica e Tecnológica do

Ministério das Relações Exteriores entre 1982 e 1983,  representou o

Brasil como delegado à XI Reunião da Comissão Mista Teuto-Brasileira de

Cooperação Científica e Tecnológica em Munique (Alemanha).  No mesmo

ano, foi chefe do grupo Brasil-EUA de cooperação científica e

tecnológica em Washington (EUA).



Foi transferido de Brasília para o Rio de Janeiro em 1983, quando

ingressou no quadro especial. Aposentou-se em 1986, aos 70 anos.



Casou-se duas vezes, tendo dois filhos do primeiro casamento com Zélia

Seabra e três do segundo, com Margaret Osório de Almeida.



Publicou diversos artigos sobre desenvolvi­mento econômico e meio

ambiente.



 



