

 



*João Raimundo Colombo* nasceu em Lages (SC) no dia 28 de fevereiro de

1955, filho de Casemiro Vitório Colombo e de Teresa Fontana Colombo.



Em 1977 iniciou o curso de pedagogia na Universidade do Planalto

Catarinense (Uniplac), em Lages, mas abandonou-o nesse mesmo ano.



Em 1982 filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS) e de 1983 a 1985

presidiu a União Democrática Catarinense, órgão do PDS. No mesmo período

foi secretário de Desenvolvimento Social do Estado de Santa Catarina

nomeado pelo governador Esperidião Amin (1983-1987). Em 1985 deixou a

secretaria e o PDS, e ingressou no Partido da Frente Liberal (PFL),

liderado no estado pelo ex-governador Jorge Bornhausen. Ainda em 1985,

foi nomeado diretor-administrativo da Telecomunicações de Santa Catarina

(Telesc), empresa pública federal, na qual permaneceria até o ano

seguinte.



Em novembro de 1986, elegeu-se deputado estadual por Santa Catarina,

sendo empossado em fevereiro do ano seguinte. Eleito prefeito de Lages

no pleito de novembro de 1988, assumiu o cargo em 1º de janeiro,

deixando, por conseguinte, a Assembleia Legislativa. Paralelamente à sua

gestão na prefeitura, ocupou o cargo de tesoureiro do PFL catarinense

entre 1988 e 1990. Concluído o mandato de prefeito em janeiro de 1993,

no ano seguinte assumiu a presidência das Centrais Elétricas de Santa

Catarina (Celesc), empresa federal de energia elétrica, na qual

permaneceu até 1994. Também em 1993 tornou-se presidente do PFL

catarinense, com mandato até 1995.



Em outubro de 1994, disputou uma cadeira na Câmara dos Deputados,

obtendo uma suplência. Presidente da Companhia de Água e Saneamento de

Santa Catarina de 1995 a 1996, no governo de Paulo Afonso Vieira

(1995-1999), licenciou-se do cargo para concorrer pela segunda vez à

prefeitura de Lages, porém foi derrotado pelo candidato do Partido

Democrático Trabalhista (PDT), Décio Ribeiro.



Exerceu o mandato de deputado federal de fevereiro a junho de 1997, em

função do afastamento do deputado Paulo Bauer, que se licenciou para

percorrer o estado de Santa Catarina com vistas à campanha eleitoral de

1998. Nas eleições de outubro desse ano candidatou-se mais uma vez a

deputado federal e novamente obteve uma suplência. Em fevereiro de 1999,

assumiu o mandato com o afastamento do titular Paulo Gouveia. Participou

como titular da comissão de Economia, Indústria e Comércio e da comissão

especial de Regime de Previdência Complementar. Em 2000 votou a favor da

promulgação da Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) e em outubro

elegeu-se prefeito de Lages. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de

2001.



Em 2003, foi eleito presidente do PFL catarinense, função que exerceu

até 2007. Foi reeleito prefeito de Lages em 2004, tendo sido empossado

em janeiro seguinte. Em 2006 renunciou à prefeitura de Lages e

candidatou-se ao Senado por Santa Catarina na legenda do PFL. Eleito com

58,58% dos votos válidos, tomou posse em fevereiro de 2007. Em 2009,

assumiu a liderança da oposição no Senado e conduziu discussões contra a

criação da Contribuição Social para a Saúde (CCS).



Casou-se com Maria Angélica Ribeiro Colombo, com quem teve dois filhos.



 



