**CONDÉ, Berto**



\*jornalista; const. 1946; dep. fed. SP 1946-1951.



 



*Berto Antonino Condé* nasceu em Petrópolis (RJ) no dia 7 de fevereiro

de 1895, filho de Antônio Antonino Condé e de Filomena Condé.



Fez o curso primário no Colégio das Irmãs Coelho e o secundário no

Colégio São Vicente de Paulo, ambos em sua cidade natal, cursando depois

a Faculdade de Ciências Jurídicas e Sociais do Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, pela qual se diplomou em 1916. Transferindo-se depois

para São Paulo, tornou-se aí promotor público e professor de política

comercial e aduaneira comparada na Faculdade de Ciências Econômicas do

estado.



Com a desagregação do Estado Novo em 1945 e o início da redemocratização

do país, filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), na legenda

do qual se elegeu em dezembro do mesmo ano deputado por São Paulo à

Assembléia Nacional Constituinte. Ainda em 1945 integrou o Conselho

Nacional de Política Industrial e Comercial, no qual permaneceu até

fevereiro do ano seguinte, quando assumiu sua cadeira de deputado.

Participou dos trabalhos constituintes como segundo-vice-presidente da

Comissão de Constituição e Justiça. Eleito vice-presidente da Assembléia

Nacional Constituinte, teve seu mandato prorrogado até janeiro de 1951,

após a promulgação da nova Carta (18/9/1946) e a transformação da

Assembléia em Congresso ordinário. Durante essa legislatura integrou as

comissões Permanente de Serviço Público Civil e Especial de Leis

Complementares da Constituição da Câmara dos Deputados. Em janeiro de

1948, opôs-se à cassação dos mandatos dos parlamentares comunistas e em

1949 tornou-se primeiro-vice-presidente da Câmara, tendo ainda durante

esse período apoiado o governador paulista Ademar de Barros (1947-1951).

No pleito de outubro de 1950 disputou a reeleição, pela legenda do

Partido Social Progressista (PSP), mas não obteve sucesso, deixando a

Câmara em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura. Retomou suas

atividades como advogado e passou a lecionar a disciplina direito

internacional privado na Faculdade de Ciências Econômicas Álvares

Penteado.



Jornalista, colaborou na Folha de S. Paulo, no Jornal do Comércio e no

Jornal do Brasil, estes dois últimos do Rio de Janeiro, tendo atuado

ainda em várias revistas brasileiras, entre as quais a Revista de

Direito e a Revista de Direito Penal, da qual foi o fundador e primeiro

diretor.



Foi membro do Instituto de Advogados de São Paulo, da Sociedade

Brasileira de Criminologia — da qual foi secretário —, da Sociedade de

Criminologia e Medicina Legal de São Paulo e do Instituto Brasileiro de

Direito Internacional.



Faleceu na cidade de São Paulo no dia 6 de março de 1966.



Era casado com Genoveva Xavier Condé, de quem teve três filhos.



Publicou *Ensaios de política espiritualista* (1927),*Propugnando um

governo isento de* *personalismo* (1928), *Política brasileira: novos*

*rumos*(1936),*Estudos de política comercial* e*Princípios de direito

comercial e internacional.*



 



