

 



*José Amadeo Conte-Grand*nasceu em San Juan, na Argentina, no dia 25 de

maio de 1918, filho de José Amadeo Conte-Grand e de Delia Jofre.



Estudou no Colégio Nacional de San Juan, em sua cidade natal, e no

Colégio do Sagrado Coração de Jesus, em La Plata, na província de Buenos

Aires. Tornou-se mais tarde professor do ensino secundário e dedicou-se

também à literatura, tendo recebido o prêmio de poesia da municipalidade

de San Juan em 1937, e o primeiro prêmio da Comissão Nacional de

Cultura, relativo à produção literária da região de Cuyo, por suas obras

*San Juan ensueño y* *lágrimas*e*El valle reunido,*publicadas entre 1943

e 1944.



Seu primeiro cargo público foi o de secretário geral do governo da

província de San Juan em 1944. Interventor na província de Entre Ríos em

1945, nesse mesmo ano, foi designado secretário do Interior do governo

central, e no exercício desse cargo organizou o processo eleitoral que

culminou com a vitória de Juan Domingo Perón no pleito presidencial em

1946. Deixando essa função, foi designado ainda nesse ano, ministro de

Reconstrução de San Juan. A partir de 1947 tornou-se representante do

governo provincial na diretoria do Banco da Província de San Juan.



Eleito deputado em março de 1948, pelo Partido Justicialista de Perón,

exerceu o mandato até 1952, ano em que foi nomeado embaixador

extraordinário e plenipotenciário e designado para representar seu país

na Bolívia. Embaixador da Argentina no Brasil a partir de abril de 1955,

renunciou ao cargo em outubro seguinte, após o golpe militar que afastou

o presidente Perón do poder. Foi substituído no cargo por Filipe Espil.

De volta à Argentina, foi detido pelos novos governantes permanecendo

alguns meses na prisão. Uma vez liberado, tornou-se advogado de presos

políticos.



 Candidato a governador de San Juan em 1987, nos anos 1990, ocupou

diversos cargos na estrutura partidária do justicialismo da província,

inclusive a presidência da agremiação.



Faleceu em San Juan no dia 22 de novembro de 1997.



Foi casado com Ana Maria Quiroga, com quem teve quatro filhos. Casou-se

posteriormente com Elsa Adela García Denari, com quem teve três filhos.



FONTE: CORRESP. EMB. ARGENTINA.\

 \

 **\

 \

 \

 \

**

