**COOKE, Juan Isaac**



\*diplomata argentino; emb. Argentina no Brasil 1947-1954.



 



*Juan Isaac Cooke* nasceu em Buenos Aires no dia 29 de julho de 1895,

filho de Genaro W. Cooke e de Maria Aurélia Luciani.



Realizou seus estudos primários e secundários na cidade de La Plata e,

em 1914, ingressou na Universidade Nacional dessa cidade, onde cursou a

Faculdade de Ciências Jurídicas e Sociais, pela qual se diplomou em

fevereiro de 1918.



Funcionário do Ministério do Interior de 1922 a 1923, dedicou-se em

seguida ao jornalismo político e, em 1935, fundou e passou a dirigir o

jornal *El Plata,*tendo colaborado também em *La Época,*de Buenos Aires.



Iniciou a vida política na Unión Cívica Radical, atingindo o posto de

secretário-geral do partido na província de Buenos Aires. Deputado

nacional por essa mesma província de 1938 a 1943, tornou-se colaborador

de Juan Domingo Perón, que, neste último ano, projetou-se politicamente

graças ao golpe militar que derrubou o governo de Ramón Castillo. A

despeito da deposição de Perón em agosto de 1945, foi ministro das

Relações Exteriores e Culto, desse ano até 1946, durante o governo do

general Edelmiro Farrel.



Após a volta de Perón ao poder como presidente da República em fevereiro

de 1946, foi nomeado, em outubro de 1947, embaixador no Brasil em

substituição a Nicolás C. Accame, assumindo o posto em dezembro

seguinte. Permaneceu no Rio de Janeiro até janeiro de 1954, quando foi

substituído por José Amadeo Conte-Grand. Atuou em seguida como

representante permanente de seu país junto à Organização das Nações

Unidas (ONU), em Nova Iorque, lá servindo até 1955. Com a queda de Perón

em setembro desse ano, exilou-se no Uruguai.



Foi ainda professor catedrático de direito constitucional argentino e

comparado na Faculdad de Derecho y Ciencias Sociales de Buenos Aires.



Faleceu em Montevidéu, ainda no exílio, em 1957.



Era casado com Elvira Lenzi, com quem teve três filhos.



Publicou *Sociedades comerciales*(em colaboração com Sammariva, 1919),

*La compensación en el codigo de comercio*(1923),*Los* *bienes

reservables*(1926),*Política argentina* (1927), *Hay que argentinizar la

Patagonia* (1939), *En defensa de las instituciones y de* *la soberania

argentina*(1939),*Hacia la unidad* *política y económica de la

nación*(1941)*, Jurisdicción de la nación sobre tierras adquiridas* *en

las provincias*(1942) e *Consideraciones sobre la actualidad argentina

en vinculación con* *los problemas internacionales* (1946).



 



 



