

 



*            Roland Cavalcanti de Albuquerque Corbisier*nasceu na cidade

de São Paulo no dia 9 de outubro de 1914, filho de Gabriel Corbisier e

de Dulce Cavalcanti de Albuquerque Corbisier.



            Fez o curso secundário nos colégios São Luís e São Bento,

ingressando em 1932 na Fa­culdade de Direito da Universidade de São

Paulo e na Faculdade de Filosofia de São Ben­to. Ainda acadêmico,

integrou o círculo de in­telectuais que se agrupavam em torno de Plínio

Salgado, participando do movimento inte­gralista desde a sua etapa

inicial.



            Em fevereiro e maio de 1934 compareceu ao I Congresso

Integralista, realizado em Vitó­ria com a finalidade de reunir os vários

núcleos estaduais e estruturar a Ação Integralista Bra­sileira (AIB) a

nível nacional.  O conclave aprovou a tese de Plínio Salgado, chefe

nacional do movimento, da direção única da AIB, bem como seus estatutos

e sua estruturação inter­na. Corbisier colaborou a seguir com o

sema­nário integralista *A* *Ofensiva*,**que circulou a partir de maio

de 1934.



            Diplomado em 1936 pela Faculdade de Di­reito de São Paulo,

começou no ano seguinte a trabalhar no departamento jurídico da

Companhia Ítalo-Brasileira de Seguros Gerais e, ainda em 1937, foi

convidado a lecionar fi­losofia na Faculdade de Filosofia de São Bento.



            Em 1939, em pleno Estado Novo (1937-­1945), participou da

reunião realizada em Vi­la Mariana, na cidade de São Paulo, na qual

Raimundo Padilha expôs a orientação do che­fe Plínio Salgado, exilado em

Portugal desde a fracassada tentativa de levante contra Getúlio Vargas

em maio de 1938. Segundo Plínio Sal­gado, os antigos integralistas

deveriam procu­rar um contato mais estreito com Vargas.  Al­guns

presentes manifestaram-se contrários a essa orientação, o que, todavia,

não foi consi­derado por Padilha.



            Em 1940, Corbisier foi contratado para le­cionar filosofia

no Colégio do Estado, em São Paulo. Por essa época, participou também da

fundação do Centro de Estudos Jackson de Figueiredo. Com a volta de

Plínio Salgado em 1945, após consultá-lo e constatar as divergên­cias de

opinião que se haviam criado entre am­bos, rompeu com o integralismo. 

Em 1946, fundou a Livraria Planalto e no ano seguinte fundou e assumiu a

direção da revista *Colégio. *Entre 1949 e 1950, fez estudos e

conferências sobre temas filosóficos, sociológicos e literá­rios, depois

parcialmente reunidos em livro, e participou da fundação do Instituto

Brasileiro de Filosofia, onde se tornou diretor de cursos e realizou

conferências.



            Em fins****de 1949 atuou como redator e co­laborador no

jornal *O Estado de São Paulo*. * *Nessa época foi nomeado diretor da

Divisão de Ação Social da Reitoria da Universidade de São Paulo,

integrando ainda como conselheiro o Instituto de Economia Gastão

Vidigal, da Associação Comercial de São Paulo. Realizou também, no

auditório da Biblioteca Municipal e no Museu de Arte Moderna de São

Paulo, vários cursos de introdução à filosofia e de história da

filosofia, colaborando ainda na im­prensa carioca, particularmente em

*Letras e* *Artes*,**suplemento literário do jornal *A Manhã*.**Em 1952

fundou o Instituto de Economia e Polí­tica da Federação do Comércio do

Estado de São Paulo, representando-o, assim como a O *Estado de São

Paulo*,**na IV Reunião do Con­selho Interamericano de Comércio e

Produção, realizada em Lima, no Peru.



            Ainda em 1952, com a ampliação dos de­bates sobre a questão

do petróleo, sobre os ru­mos do desenvolvimento nacional, e, de modo

geral, sobre os problemas da sociedade brasi­leira, Corbisier participou

de um grupo de es­tudos que no último fim de semana de cada mês se

reunia no Parque Nacional de Itatiaia, no estado do Rio.  Do “grupo

Itatiaia”, como ficou conhecido, faziam parte também, entre outros,

Hélio Jaguaribe, Rômulo de Almeida, Cândido Mendes de Almeida, Inácio

Rangel e Evaldo Correia Lima.  Em 1953, o grupo Ita­tiaia decidiu

organizar-se formalmente, crian­do o Instituto Brasileiro de Economia,

Socio­logia e Política (IBESP), que passou a editar a revista*Cadernos

do Nosso Tempo*e a promo­ver cursos e conferências de extensão

universi­tária.



 



Do ISEB à cassação



 



            Em março de 1954, Corbisier transferiu-se para o Rio de

Janeiro, então Distrito Federal, passando a trabalhar no Ministério da

Educa­ção e Cultura (MEC).  De abril a maio desse ano colaborou no

jornal carioca *Tribuna da Im*­*prensa*e, no governo de João Café Filho

(1954-­1955), foi nomeado pelo então ministro da Educação, Cândido Mota

Filho, secretário da Assistência Técnica de Educação e Cultura do MEC.



                Em 1955, os integrantes do IBESP decidi­ram ampliar sua

ação e criar um órgão através do qual pudessem influir nas decisões

oficiais relativas à orientação da política de desenvolvimento. Através

do Decreto n°. 37.608, de 14 de julho desse ano (ainda no governo Café

Filho), foi criado o Instituto Superior de Estudos Brasileiros (ISEB),

órgão do MEC do­tado de autonomia administrativa e de liber­dade de

pesquisa, de opinião e de cátedra, des­tinado ao estudo, ao ensino e à

divulgação das ciências sociais, visando a compreensão críti­ca da

realidade brasileira. O instituto deveria ser dirigido por um conselho

curador presidi­do pelo ministro da Educação e composto de oito membros

designados pelo presidente da República. Foram nomeados para integrar o

conselho Roland Corbisier, Adroaldo Junquei­ra Aires, Anísio Teixeira,

Ernesto Luís de Oli­veira Júnior, Hélio Cabal, Hélio Jaguaribe, Ro­berto

Campos e Temístocles Cavalcanti. Cor­bisier foi escolhido por seus

companheiros para assumir o cargo de di­retor-executivo do ISEB.



            Iniciando suas atividades no momento em que Juscelino

Kubitschek assumia a presidên­cia da República (1956-1961), o ISEB

elaborou através de seus cursos e publicações, (análises e estudos sobre

a sociedade brasileira que deveriam se transformar em um projeto de

desenvolvimento para o país.  A produção teórica do ISEB mais tarde

ficou conhecida como a ideologia do nacional–desenvolvimentismo) uma

ideologia "nacional-desenvolvimentista" em cuja divulgação Corbisier

teve papel destacado. Em 1958, entretanto, uma crise interna dividiu a

direção do instituto, opondo ao grupo lidera­do por Hélio Jaguaribe a

corrente da qual fa­ziam parte entre outros Corbisier e Alberto

Guerreiro Ramos, partidários de uma atuação menos acadêmica e mais

engajada.



            Ainda em julho de 1958, Corbisier atuou como delegado do

Brasil junto à VI Reunião do Conselho Econômico e Social da Organiza­ção

das Nações Unidas (ONU), em Genebra, na Suíça.



            Em 1960, Corbisier ingressou no Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB) e, nas eleições de outubro, elegeu-se deputado à

Assembléia Constituinte do estado da Guanabara. Deixou então a direção

do ISEB, sendo substituído por Álvaro Vieira Pinto. Assumindo o manda­to

em fevereiro de 1961, participou da grande comissão encarregada de

elaborar o anteproje­to constitucional e foi líder da oposição. Na

legislatura ordinária que se seguiu à promulga­ção da nova Carta

estadual (27/3/61), foi presidente da Comissão de Constituição e

Jus­tiça da Assembléia.



            Eleito em outubro de 1962 primeiro su­plente de deputado

federal pela Guanabara, sempre na legenda do PTB, deixou a Assem­bléia

carioca em janeiro de 1963, ao final do mandato. Em março seguinte foi

nomeado procurador-adjunto-substituto da Justiça do Trabalho e exerceu

essas funções até agosto, quando assumiu uma cadeira na Câmara Fede­ral.

Nessa legislatura integrou a Comissão de Constituição e Justiça e

apresentou projetos de lei relativos à legislação trabalhista,

partici­pando do grupo que apoiava com mais vigor a política

nacionalista e as reformas de base propostas pelo presidente João

Goulart (1961-1964).



            Com o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que

depôs Goulart, teve início uma série de medidas destinadas a punir os

elementos e instituições ligados ao antigo governo.  No dia 9 de abril

foi editado o Ato Institucional nº. 1 (AI-1), que transferiu para o

Executivo importantes prerrogativas do Legis­lativo e, entre outras

atribuições, permitiu a cassação de mandatos parlamentares. Corbi­sier

foi incluído na primeira lista de cassados, publicada no dia seguinte.

Três dias depois foi decretada a extinção do ISEB e, em seguida,

instaurado um inquérito policial-militar (IPM) para apurar suas

atividades. Assim como todos os diretores e professores do ISEB,

Corbisier foi arrolado no IPM. Em setembro, foi demiti­do do cargo de

procurador da Justiça do Tra­balho.



            Em 3 de outubro de 1965, realizaram-se eleições para o

governo da Guanabara. Fran­cisco Negrão de Lima, candidato da coligação

entre o PTB e o Partido Social Democrático (PSD), derrotou por ampla

margem de votos seu principal adversário, Carlos Flexa Ribeiro, da União

Democrática Nacional (UDN). Esse resultado desagradou aos militares mais

radi­cais, da chamada "linha dura", e também à UDN, que acusou Negrão de

ter solicitado e obtido o apoio dos comunistas para se eleger. Enquanto

o governo federal editava o AI-2 (27/10/65) para satisfazer à "linha

dura", garantindo em contrapartida a posse de Ne­grão, este era indicado

no IPM instaurado desde setembro de 1964, sob a direção do co­ronel

Ferdinando de Carvalho, para apurar as atividades do Partido Comunista

Brasileiro (PCB).



            Acusado de, juntamente com Valério Kon­der, ter negociado o

apoio dos comunistas a Negrão de Lima, Corbisier esteve preso nos meses

de novembro e dezembro de 1965 no Departamento de Ordem Política e

Social (DOPS), no Batalhão de Guardas e na Polícia do Exército. A

despeito de todas as tentati­vas de impedir sua posse, Negrão assumiu o

governo da Guanabara em 5 de dezembro de 1965. O relatório do IPM do PCB

foi final­mente encaminhado à Procuradoria Geral da Justiça Militar em

agosto de 1966, resultando no arrolamento de 74 militantes comunistas e

na cassação dos direitos políticos de 59 pes­soas com base no AI-2.



            Entre 1971 e 1974 Corbisier foi assessor editorial da

Enciclopédia Mirador Internacio­nal, onde colaborou particularmente na

área de filosofia.  A partir de então voltou a minis­trar cursos e

proferiu conferências sobre filo­sofia, política e estética.



            Fundador da revista *Clima,*filiou-se à So­ciedade Paulista

de Escritores, à Associação Brasileira de Escritores e à Associação

Paulista de Imprensa. Foi eleito e reeleito, a partir do final dos anos

80, como membro do Conselho Administrativo da Associação Brasileira de

Imprensa (ABI).



            Casou-se com Camila Cerqueira César Cor­bisier, de quem teve

dois filhos.



            Além de artigos em jornais e revistas, tra­duções e

prefácios para vários livros, publicou *Poemas, Consciência e

mação*(ensaios, 1950), *Situação e problemas da pedagogia*(1952),

*Responsabilidade das elites*(ensaios e confe­rências, 1952), *Imagens

da Suíça*(impressões de viagens, 1953), *Perspectivas da democracia no

Brasil*(1953), *Formação e problema da* *cultura

brasileira*(1958),*Brasília e o desen*­*volvimento

nacional*(1960),*Enciclopédia filosófica* (1964),*Reforma ou

revolução*(1968), *Da política e do poder político*(1975),*Filo*­*sofia

política e liberdade* (1975),*Filosofia e* *crítica radical* (1976),*JK

e a luta pela presi*­*dência, uma campanha civilista*(1976),

*Auto*­*biografia filosófica*(1978), *Filosofia no Brasil*(1978),*****Os

intelectuais e a* *revolução*(1980),*Engels, textos escolhidos* (1981),

* Introdução à  filosofia*(1981), *Raízes da violência* (1991),

*Introdução à filosofia,*tomo I (1983), *Introdução à filosofia,*tomo

II, parte 1**(1984),*Introdução à filosofia,*tomo II, parte

2**(1988),*Introdução à  filosofia,*tomo II, parte 3**(1994) *e

Introdução à  filosofia,*tomo II, parte 4**(1996).  Possui cerca de 200

artigos publicados no jornal *Tribuna da Imprensa*, e 40 no *Jornal do

Brasil*.



 



Beatriz Kushnir

===============



 



