**CORDEIRO, Joaquim**



\*dep. fed. GO 1967-1971.



 



*Joaquim Batista de Abreu Cordeiro* nasceu em Arraias (GO) no dia 8 de

outubro de 1910, filho de Joaquim Batista Cordeiro e de Maria d’Abreu

Cordeiro. Seu tio paterno, João D’ Abreu foi constituinte de 1946 e

deputado federal de 1946 a 1959.



Formou-se em odontologia pela atual Universidade Federal do Rio de

Janeiro, em 1937. E em 1946, concluiu o bacharelado em direito pela

Universidade Federal de Goiás.



No pleito de outubro de 1958 elegeu-se deputado estadual pela Coligação

Democrática, composta pela União Democrática Nacional (UDN) e pelo

Partido Social Progressista (PSP), exercendo o mandato de 1959 a 1963.

Reeleito em outubro de 1962, permaneceu na Assembléia Legislativa de

Goiás até 1967.



Nas eleições de novembro de 1966, conquistou uma cadeira de deputado

federal por Goiás na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena),

cumprindo o mandato de fevereiro de 1967 a janeiro de 1971. Não se

candidatou à reeleição em novembro de 1970.



Assim que deixou a Câmara tornou-se diretor da Loteria do Estado de

Goiás e, posteriormente, procurador geral da Fazenda junto ao Tribunal

de Contas do município de Goiás, cargo pelo qual se aposentou

compulsoriamente em 1980, ao completar 70 anos.



Também exerceu a profissão de professor de prótese dentária na Faculdade

de Farmácia e Odontologia da Universidade Federal de Goiás.



Em setembro de 2009, residia em Goiânia.



Casou-se com Laurita Silva Oliveira Cordeiro, com quem teve três filhos.



 



