**CORDEIRO, Marcelo**



\*dep. fed. BA 1979-1987; const. 1987-1988; dep. fed. BA 1987-1991.



 



*Marcelo Ribeiro Cordeiro* nasceu em Salvador no dia 17 de abril de

1946, filho de José Raimundo Cordeiro e de Maria de Lourdes Ribeiro

Cordeiro.



Começou sua militância política quando era estudante secundarista e,

depois, universitário. Filiado ao proscrito Partido Comunista Brasileiro

(PCB), teve seu bacharelado em direito interrompido em 1969, quando

cursava o quarto ano, com base no Decreto-Lei nº 477/69. Além de ter

sido desligado do curso, foi proibido de se matricular em qualquer outro

estabelecimento de ensino durante os três anos seguintes. Passado o

período de punição, graduou-se em história pela Universidade Católica de

Salvador e****foi chefe do Departamento de Ciências Humanas dos colégios

Dois de Julho e Nossa Senhora da Vitória, em Salvador, entre 1972 e

1976.



Em 1974, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de

oposição ao regime militar. Nesse mesmo ano, participou da fundação da

ala jovem do partido, que se opunha à ala “adesista”, que ocupava a

cúpula do diretório regional. No ano seguinte foi preso, mas não chegou

a ser processado pela Justiça Militar. Em novembro de 1976 elegeu-se

vereador em Salvador na legenda do MDB, apoiado pelo PCB. Apesar de ter

recebido a maior votação até então registrada para a Câmara Municipal da

capital baiana, foi impedido de tomar posse juntamente com os demais

eleitos, porque a Justiça Eleitoral alegou que não prestara contas dos

gastos feitos na campanha. Empossado graças a um mandado de segurança,

foi líder do MDB na Câmara de Vereadores entre 1977 e 1978.



Em novembro de 1978 candidatou-se a deputado federal pela Bahia na

legenda do MDB. Eleito, já em dezembro manifestou-se contra a extinção

do bipartidarismo vigente desde 1965 e a criação de novos partidos.

Afirmava que mais importante seria primeiro “desmascarar a nova ditadura

que se instalava”, referindo-se ao início do mandato do presidente João

Figueiredo. Achava que a criação de novos partidos fracionaria o MDB —

oficialmente reduto único e heterogêneo das oposições — e só deveria

ocorrer após a derrota definitiva do regime militar. Já então, pleiteava

a concessão de anistia, a convocação de uma assembleia nacional

constituinte e a extinção dos governadores e senadores biônicos.



Deixando a Câmara de Vereadores de Salvador, tomou posse na Câmara dos

Deputados em fevereiro de 1979. No mesmo ano, tornou-se membro titular

da Comissão de Minas e Energia e suplente da Comissão de Economia,

Indústria e Comércio da Câmara. Com a extinção do bipartidarismo em

novembro de 1979 e a consequente reformulação partidária, filiou-se ao

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que sucedeu ao MDB.

Em 1981, integrou a comitiva oficial da Câmara dos Deputados à União

Soviética e à Tchecoslováquia e chefiou a delegação parlamentar à

Hungria. No ano seguinte, foi observador parlamentar na XXXVII

Assembleia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque.

Foi também vice-presidente da Comissão de Minas e Energia e coordenador

do PMDB para a política mineral e energética.****



Com base eleitoral em Salvador, em novembro de 1982 reelegeu-se deputado

federal e em fevereiro de 1983 iniciou novo mandato. Foi vice-líder do

PMDB na Câmara, fez visita oficial à Nicarágua, e em novembro foi eleito

presidente do PMDB na Bahia. O então ministro da Previdência Social,

Valdir Pires, era candidato de consenso do partido para o cargo, mas

desistiu, indicando um candidato de pouca expressão — Virgildásio Sena,

que tinha sido prefeito de Salvador em 1964 —, o que facilitou a eleição

de Marcelo Cordeiro. Ainda em julho do mesmo ano disputou a convenção do

PMDB que definiu o candidato à prefeitura de Salvador. Concorreu com

Mário Kertesz, ex-integrante do Partido Democrático Social (PDS), mas

que passara para o PMDB após ter rompido com o então governador da

Bahia, Antônio Carlos Magalhães (1979-1983), que o demitira da

prefeitura de Salvador. Kertesz fez muitas alianças para se eleger,

inclusive com o proscrito Partido Comunista do Brasil (PCdoB), isolando

Marcelo Cordeiro e vencendo a convenção. Derrotado, Cordeiro fez

violentos ataques a Kertesz, a ponto de diversas correntes do partido

pedirem que renunciasse à presidência do PMDB. Cordeiro, entretanto, não

saiu e prometeu não colocar mais entraves à candidatura de Kertesz,

reconhecendo que, sendo presidente do partido, teria que acatar as

decisões da convenção.



Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que

propunha o restabelecimento das eleições diretas para presidente da

República em novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de

votos indispensáveis à sua aprovação — faltaram 22 para que pudesse ser

encaminhada à apreciação pelo Senado Federal —, no Colégio Eleitoral,

reunido em 15 de janeiro de 1985, votou em Tancredo Neves, candidato

oposicionista lançado pela Aliança Democrática, união do PMDB com a

dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal. Tancredo foi eleito

presidente da República, mas, doente, não chegou a ser empossado e

morreu em 21 de abril. Seu substituto na presidência foi o vice José

Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março.



Em novembro de 1986, Marcelo Cordeiro foi eleito deputado federal

constituinte. Iniciou o novo o mandato em fevereiro de 1987, quando

tiveram início os trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte (ANC).

Eleito primeiro-secretário da ANC, ausentou-se de várias votações,

devido às obrigações administrativas que o cargo impunha. Da ala

progressista do PMDB, com atuação de esquerda moderada, nacionalista, e

comprometido com teses e propostas de reformas sociais e fortalecimento

do papel do Estado na economia, defendeu a participação dos

trabalhadores nos lucros das empresas e o controle do capital

estrangeiro, além de apoiar projetos na área do direito da mulher, dos

direitos humanos e da liberdade política.



Participou da formulação do texto do capítulo da Ciência e Tecnologia,

que definiu as diretrizes para uma política de desenvolvimento no setor,

defendendo a reserva de mercado, a concessão de incentivos fiscais às

empresas que desenvolvessem ciência e tecnologia, o estabelecimento pelo

poder público dos objetivos do setor, e a destinação de recursos

oficiais a instituições públicas de ensino e pesquisa, especialmente as

universidades. Nas principais votações, votou favoravelmente ao

rompimento de relações diplomáticas com países que praticassem política

de discriminação racial, à limitação do direito de propriedade privada,

à criminalização do aborto, à proteção ao emprego contra demissão sem

justa causa, ao turno ininterrupto de seis horas, ao aviso prévio

proporcional, à unicidade sindical, à soberania popular, ao voto

facultativo aos 16 anos, à nacionalização do subsolo, ao limite de 12%

ao ano para os juros reais e à desapropriação da terra produtiva. Votou

contra a pena de morte, a jornada semanal de 40 horas, o

presidencialismo, a estatização do sistema financeiro e o mandato de

cinco anos para o presidente José Sarney. Após a promulgação da nova

Carta em 5 de outubro de 1988, passou a exercer o mandato ordinário.

Disputou a reeleição em outubro de 1990, sempre na legenda PMDB, e

obteve uma suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 1991, ao final da

legislatura.



Filiando-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), em março

de 1998 teve seu nome cogitado pela direção nacional do partido como

possível candidato ao governo da Bahia no pleito de outubro seguinte.

Contudo, acabou não se candidatando a nenhum cargo eletivo. Mesmo

filiado ao PSDB, chegou também a ser cotado como possível candidato à

prefeitura de Salvador no pleito de 2008 pelo Partido Popular Socialista

(PPS), mas novamente não se candidatou.



Sócio colaborador da Sociedade Brasileira de Geologia, publicou artigos

na sua revista *Ciência da Terra*, além de assinar a coluna “Minério,

uma questão de ordem” na revista *Minérios,*de São Paulo.



Casou-se com Alba Marise Ferreira Meneses, com quem teve dois filhos.



Publicou *Anistia* (1977), *Os recursos minerais e a questão da

democracia* (1982) e *Carajás*(1982).



Juliana Beatriz de Sousa/Mirian de Aragão



 



** **



**FONTES**: ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório* (1987); CÂM. DEP.

*Deputados brasileiros.*Repertório**(1991-1995); COELHO, J.; OLIVEIRA,

A. *Nova*; *Folha de S. Paulo* (19/1 e 26/3/87, 31/5/88, 2/3/98);

*Globo* (26/4/84, 16/1/85, 26/8 e 4/9/87); *Jornal do Brasil*

(19/11/78); Portal da Assembleia Legislativa da Bahia. Disponível em:

\<http://

www.lideranca.ba.gov.br/index.asp?site=jornais/ver.asp&codigo=2778\>.

Acesso em: 17 set. 2009.



 

