**CORREIA NETO, Jonas de Morais **



\* militar; ch. EMFA 1990-1991



* *



*Jonas de Morais Correia Neto* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 22 de novembro de 1925, filho de Jonas de Morais Correia

Filho e de Valdemerina Ramos Correia. Seu pai foi militar (participou do

levante tenentista de 1922) e político (foi constituinte de 1946 e

deputado federal pelo Distrito Federal entre 1946 e 1951).



Ingressou na Escola Militar de Realengo (RJ), procedente do Colégio

Militar em março de 1943. Em janeiro de 1945 foi para a Escola Militar

de Resende (RJ), onde deu continuidade à sua formação. Em dezembro de

1945 foi promovido a segundo-tenente e em janeiro de 1948 a

primeiro-tenente. Em maio seguinte matriculou-se no curso de guerra

química, nos Estados Unidos, concluindo-o em dezembro. Em abril de 1951,

passou a capitão. Em janeiro do ano seguinte foi nomeado para servir no

Colégio Militar, como comandante da 5ª Companhia de Artilharia.

Transferido para o Regimento Floriano (1º R. o 105 C.A) em agosto de

1954, em fevereiro iniciou o curso de artilharia da Escola de

Aperfeiçoamento Para Oficiais (EsAO), concluindo-o em outubro.



Após fazer o curso da Escola Superior de Comando do Estado-Maior do

Exército (ECEME), entre fevereiro de 1950 e dezembro de 1960, foi

designado para estágio no Quartel Geral da guarnição de Uruguaiana (RS),

onde permaneceu até maio de 1961. Instrutor do curso de cooperação de

armas e serviços da EsAO de janeiro a dezembro de 1963, em seguida

tornou-se instrutor da Seção de Ensino da escola. Permaneceu nesse cargo

até fevereiro de 1965, quando foi designado para servir no EME. Em

agosto, foi promovido ao posto de tenente-coronel.



Em março de 1970 matriculou-se curso de estado-maior e comando das

forças armadas, oferecido pela Escola Superior de Guerra (ESG),

diplomando-se em dezembro. Em março de 1971, assumiu o comando do

Colégio Militar de Porto Alegre, exercendo-o até março de 1973.

Promovido a coronel em outubro daquele ano, de março a dezembro de 1974

realizou o curso superior de guerra.



Assistente-secretário do Comando da ESG de maio de 1976 a dezembro de

1977, em fevereiro de 1978 foi nomeado assistente do secretário do

general-de-exército Airton Pereira Tourinho, chefe do Departamento Geral

de Pessoal (DGP), em Brasília. Em abril foi transferido para o

Departamento de Engenharia e Comunicação (DEC), também em Brasília, como

chefe de gabinete. Em dezembro foi designado para o Estado-Maior do

Exército (EME). Em abril de 1979 assumiu o comando da Artilharia

Divisionária da 3ª Divisão do Exército, em Cruz Alta (RS). Em março de

1980 recebeu a promoção de general-de-brigada.



Diretor de Inativos e Pensionistas de julho de 1981 a março de 1983,

neste último mês foi nomeado subchefe de operações do Estado-Maior das

Forças Armadas (EMFA). Em abril do ano seguinte foi promovido a

general-de-divisão e em seguida nomeado diretor de Especialização e

Extensão do Exército. Em março de 1985 foi nomeado secretário-geral do

Exército, permanecendo no exercício dessa função por um ano. Em março de

1988, o presidente da República José Sarney nomeou-o comandante Militar

do Sudoeste. Nesse mesmo mês recebeu a patente de general-de-exército.



Em dezembro de 1989, foi exonerado do Comando Militar do Sudeste, e

nomeado, em  janeiro de 1990, ministro de Estado chefe do EMFA. Em

janeiro de 1991, garantiu que o Brasil, a despeito do apoio

incondicional  dado pelo governo às resoluções tomadas pelo Conselho de

Segurança da Organização das Nações Unidas (ONU), não mandaria tropas

para o Oriente Médio, onde se travava a chamada guerra do Golfo, entre o

Iraque e os Estados Unidos. Ressaltando não haver razão para temores

sobre atentados terroristas no país em razão do conflito, salientou que

a única repercussão da guerra no Brasil era o racionamento de

combustível. 



Em abril de 1991, transmitiu a chefia do EMFA para o general Antônio

Luís da Rocha Veneu. Ainda este mês, o Batalhão de Polícia do Exército

(BPE) prendeu o presidente da Federação das Associações dos Militares da

Reserva (Famir), o tenente Antônio Garcia, acusado de fazer “críticas

desrespeitosas” a Jonas Morais Correia. Em carta publicada no *Correio

Brasiliense*, do dia 14 de abril, Garcia chamara o general Jonas Morais

de “incoerente”, “narcisista”, “insensível” e “pelego”. A carta do

tenente Garcia foi escrita em resposta a uma entrevista do general no

mesmo jornal dois dias antes, na qual este afirmava que o salário dos

militares estava baixíssimo. Garcia respondeu que esta declaração era

uma “ironia” que o general tinha feito por estar deixando o EMFA. Antes

de ser preso, o tenente respondeu a um ofício do Comando Militar do

Planalto (CMP) confirmando as declarações.



Após entregar o cargo de chefe do EMFA, Jonas Correia de Morais foi

transferido para reserva remunerada, não vindo a desenvolver nenhuma

atividade profissional.



Sócio do Instituto de Geografia e História Militar do Brasil, do qual

foi presidente, e do Instituto Histórico-Geográfico Brasileiro, de cujo

conselho fiscal tornou-se membro, veio a integrar ainda a Academia

Carioca de Letras.



Casou-se com Ercília Goulart Pinto, com quem teve quatro filhos.



 



 



