**CORREIA, Antônio**



\*  const. 1946; dep. fed.  PI 1946-1955.



 



*             Antônio Maria de Resende Correia*nasceu em União (PI) no

dia 25 de janeiro de 1909, filho de Estêvão Correia e de Isabel de

Resen­de Correia.



             Fez os estudos básicos em sua terra natal, ingressando em

1925 na Faculdade de Medici­na da Universidade do Rio de Janeiro, na

capi­tal da República, pela qual se formou em 1930. Especializou-se em

ginecologia e obstetrícia, na Faculdade de São Paulo, e, de volta ao

Piauí, foi aprovado em 1938 no concurso para professor da Escola Normal

Ofi­cial de Teresina com a tese *Do determinismo* *sexual.*Lecionou

nessa instituição até 1944, quando se demitiu por discordar da nova

legis­lação do ensino vigente no estado.



             Dedicando-se à política, no pleito de de­zembro de 1945 foi

eleito deputado à Assem­bléia Nacional Constituinte pelo Piauí na

le­genda da União Democrática Nacional (UDN).  Participou dos trabalhos

constituintes inicia­dos em fevereiro de 1946, e, com a promulga­ção da

nova Carta (18/9/46) e a transformação da Assembléia em Congresso

ordinário, participou da Comissão Permanente de Obras Públicas da Câmara

Federal e da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) instaurada pa­ra

apurar os denominados atos delituosos da ditadura, cometidos durante o

Estado Novo.  Em 1947 defendeu da tribuna o governador de seu estado, o

udenista José da Rocha Fur­tado, denunciando ameaça de intervenção

fe­deral no Piauí.  Em 1949 integrou o conselho deliberativo do

recém-implantado Centro de Estudos e Defesa do Petróleo e da Economia

Nacional (CEDPEN) e tornou-se também membro do conselho consultivo desse

órgão, onde permaneceu até 1950.



                Em outubro desse ano foi reeleito na legen­da da UDN e

no pleito seguinte, de outubro de 1954, candidatou-se novamente, agora

na legenda da Aliança Democrática Progressista, constituída pela UDN, o

Partido Social Progres­sista (PSP) e o Partido Libertador (PL). Obtendo

apenas uma suplência, concluiu seu mandato em janeiro de 1955 e não mais

retornou à Câmara Federal.



             Foi ainda presidente da Associação Piauien­se de Medicina e

membro da Associação Piauien­se de Imprensa.



 



