

* *



*Armando Sousa Correia* nasceu em Belém no dia 18 de junho de 1909,

filho de Antônio Sousa Correia e de Perpedigna Farias Correia.



Estudou no Grupo Escolar Barão do Rio Branco, no Ginásio Pais de

Carvalho e cursou mais tarde a Faculdade Livre de Direito do Pará, pela

qual se bacharelou em 1931. Especializou-se em direito criminal e

iniciou sua atividade profissional como advogado em Belém. Ingressando

no Ministério Público, atuou como promotor em diversas comarcas do

interior do estado. Exercia suas funções em Igarapé-Mirim em 1940,

quando voltou a Belém, onde serviu alternadamente em diversas

promotorias. Ainda ligado ao Ministério Público, foi assistente

judiciário chefe, curador de menores e secretário da Corregedoria do

Estado. Posteriormente foi delegado auxiliar, chefe de polícia interino

e procurador-geral da Fazenda Municipal de Belém.



Ocupou o cargo de secretário do Interior e Justiça do Pará e foi

secretário-geral do governo do estado durante a primeira administração

de Luís Geolás de Moura Carvalho (1947-1950), a quem chegou a substituir

interinamente.



Em outubro de 1950 foi eleito deputado federal por seu estado na legenda

do Partido Social Democrático (PSD). Assumiu seu mandato em fevereiro do

ano seguinte e em outubro de 1954 teve sua candidatura lançada pela

Aliança Social Democrática, constituída pelo PSD e pelo Partido de

Representação Popular (PRP). Reeleito neste e no pleito seguinte,

realizado em outubro de 1958, sempre na legenda do PSD, exerceu a partir

de maio de 1961 a vice-liderança de seu partido na Câmara Federal.

Reeleito mais uma vez em outubro de 1962 na mesma legenda, com a

extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (26/10/1965)

e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao partido

governista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena). Nessa legenda

conseguiu nova vitória nas urnas em novembro de 1966.



No pleito de novembro de 1970, entretanto, obteve apenas uma suplência e

encerrou seu último mandato em janeiro de 1971. Durante sua longa vida

parlamentar, foi membro efetivo das comissões de Serviço Público e de

Orçamento da Câmara Federal.



Foi ainda membro do Instituto da Ordem dos Advogados do Brasil.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 1º de novembro de 1998.



Foi casado com Clarisse Barros Correia, já falecida, com quem teve cinco

filhos.



Publicou *O Tribunal do Júri*(1934) e *Instituição do júri através dos

tempos.*



 



