

* *



*Manuel Pio Correia Júnior*nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 8 de fevereiro de 1918, filho de Manuel Pio Correia e de

Mercedes Veloso Pio Correia. Seu pai foi autor do *Dicionário das

plantas úteis do Brasil* *e das exóticas cultivadas,*a mais extensa obra

sobre o assunto publicada no país.



Bacharelou-se pela Faculdade de Direito da Universidade do Rio de

Janeiro e ingressou no Itamarati, mediante concurso, em dezembro de

1937, ocupando o cargo de cônsul de terceira classe. Em março de 1938

foi designado secretário do presidente do Conselho Federal do Serviço

Público Civil, órgão que em agosto seguinte foi transformado no

Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP), com o objetivo de

promover o estudo, a formulação de diretrizes, a coordenação e o

controle dos assuntos relativos ao pessoal civil da administração

federal. No DASP, Pio Correia continuou a desempenhar as mesmas funções

que exercia no antigo conselho.



Entre setembro de 1938 e novembro de 1939, cursou a Universidade de

Washington, nos Estados Unidos, como membro do Hall of Nations. De volta

ao Brasil, assumiu em março de 1940 a chefia do Serviço de Documentação

do DASP. Em janeiro do ano seguinte, pediu dispensa do cargo para

integrar o gabinete do ministro da Aeronáutica Joaquim Pedro Salgado

Filho, primeiro titular desta pasta. No desempenho da função, atuou a

partir de outubro de 1941 como representante do Ministério da

Aeronáutica junto à Divisão de Cooperação Intelectual do Itamarati. Em

dezembro do mesmo ano, foi designado coordenador do projeto de

organização do Arquivo e Serviço de Correspondência do Ministério da

Aeronáutica.



Retornando ao Itamarati, foi promovido a segundo-secretário em dezembro

de 1942. Nesse posto, serviu junto à embaixada do Brasil na Venezuela,

de março de 1943 a março de 1944, sendo transferido para Montevidéu,

onde atuou como secretário da delegação brasileira à Comissão Consultiva

de Emergência para a Defesa Política do Continente, organismo do sistema

interamericano de segurança coletiva, criado durante a Segunda Guerra

Mundial sob o patrocínio norte-americano. Na oportunidade, integrou o

comitê preparatório do segundo relatório anual da referida comissão,

voltando a assessorar a delegação brasileira em fevereiro de 1945, junto

à nova conferência daquele órgão. Em maio do mesmo ano, representou o

Brasil no Comitê de Defesa Política, reunido na capital uruguaia. Em

fevereiro de 1947, ainda na condição de segundo-secretário da embaixada

do Brasil em Montevidéu, integrou a missão especial presente às

solenidades da posse do presidente da República. Deixando o Uruguai em

março de 1947, foi removido inicialmente para Moscou e, em seguida, para

Londres, onde serviu de dezembro de 1947 a setembro de 1948. Neste

último mês, já promovido a primeiro-secretário, participou da delegação

brasileira à III Sessão da Assembléia Geral da Organização das Nações

Unidas (ONU), em Paris.



Voltando ao Brasil, em março de 1950 foi colocado à disposição do

Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA) para cursar a Escola Superior de

Guerra (ESG). Passou a conselheiro em setembro de 1951 e em janeiro do

ano seguinte foi enviado a Bonn na Alemanha Ocidental, como

representante do Brasil na Comissão Mista Germano-Brasileira. Entre

fevereiro e maio de 1952, no segundo governo de Getúlio Vargas, serviu

como secretário do Gabinete Civil da Presidência da República.

Regressando ao Itamarati para lecionar no Instituto Rio Branco, assumiu

a cadeira de orientação profissional do primeiro e do segundo anos do

curso de preparação para a carreira diplomática, tendo atuado ainda como

examinador nas bancas de inglês, prática diplomática e consular,

tratados e política econômica do Brasil.



Em dezembro de 1952 foi promovido a ministro-conselheiro e designado

para a embaixada do Brasil em Bonn, onde, na qualidade de

delegado-suplente, integrou uma missão encarregada de travar negociações

com a República Federal da Alemanha. Interrompeu temporariamente suas

atividades na capital alemã para atuar como secretário-geral da reunião

dos países-membros do Sistema Brasileiro de Pagamentos Multilaterais, em

outubro de 1956. Permaneceu em Bonn até fevereiro de 1957 e em novembro

seguinte foi promovido a ministro plenipotenciário e removido para

Teerã, no Irã. Após servir na capital iraniana entre janeiro de 1958 e

junho de 1959, voltou ao Itamarati, sendo destacado para integrar a

comissão de organização da visita oficial do primeiro-ministro japonês

Nobosuke Kishi ao Brasil.



Promovido a ministro plenipotenciário de primeira classe em outubro de

1959, no mês seguinte representou o ministro das Relações Exteriores,

Horácio Lafer, junto à Comissão Permanente para Aplicação do Tratado de

Amizade e Consulta com Portugal. Participou também da comitiva do

chanceler Lafer em sua visita à Argentina (novembro de 1959) e ao

Paraguai (março de 1960). Entre maio e junho de 1960, chefiou a

delegação brasileira na Comissão Mista Brasil-Portugal, reunida em

Lisboa. Ainda em junho desse ano, viajou para Dacar, no Senegal,

integrando uma missão oficial junto à Federação do Mali — efêmera

tentativa de fusão entre o Senegal e a República Sudanesa do Mali,

dissolvida depois de fortes divergências políticas entre os dois

Estados. Em agosto de 1960, encabeçou a delegação do Brasil à VI e VII

reuniões de Consulta dos Ministros de Estado das Relações Exteriores dos

Estados Americanos, realizadas em San José, Costa Rica.



Em dezembro de 1960, assumiu o cargo de embaixador do Brasil no México,

diplomando-se, no ano seguinte, pela Academia Mexicana de Derecho

Internacional. Integrou a comitiva do presidente João Goulart em visita

a esse país, em abril de 1962, chefiou a delegação brasileira no Grupo

Misto Cooperação Internacional Brasil-México, em outubro seguinte, e em

novembro a missão encarregada de negociar a conclusão de um acordo aéreo

junto ao governo mexicano. Em junho de 1964, representou o Brasil na

comissão criada pela ONU para examinar a situação do Camboja, cuja

neutralidade via-se cada vez mais ameaçada com a intensificação da

guerra no Vietnã.



Deixando o México, assumiu a chefia da embaixada brasileira em

Montevidéu em setembro de 1964. Segundo Luís Viana Filho, os meses que

se seguiram ao movimento político-militar de 31 de março de 1964, que

depôs o presidente João Goulart, foram marcados por um clima tenso nas

relações entre o Brasil e o Uruguai, que concedeu asilo a numerosos

elementos ligados ao governo deposto, a começar pelo ex-presidente,

permitindo que os asilados se manifestassem livremente contra o

recém-instaurado regime militar brasileiro. Caracterizando tais

manifestações como tentativas de desestabilizar o poder revolucionário,

os setores mais radicais das forças armadas exigiram que o presidente da

República, marechal Humberto Castelo Branco, pressionasse o governo

uruguaio para coibi-las. Incumbido de contornar a crise, Pio Correia

conseguiu persuadir as autoridades uruguaias a se aterem às normas do

direito de asilo em relação aos brasileiros, mas, conforme recomendação

do próprio Castelo Branco, “sem pôr em risco a paz e a amizade” entre os

dois países, cujas relações se normalizaram a partir de então. De acordo

com Philip Agee, porém, Pio Correia participou diretamente das ações da

Central Intelligence Agency (CIA) no Uruguai, relacionadas à vigilância

dos exilados brasileiros. Segundo Agee, “Pio Correia já trabalhava para

a CIA antes de seguir para Montevidéu e dele se esperava a pressão

política sobre o governo uruguaio. Logo ao chegar, ele visitou unidades

militares na fronteira com o Brasil”.



De volta ao Brasil em 1966, foi nomeado secretário-geral do Itamarati, e

chegou a assumir interinamente a função de ministro das Relações

Exteriores do governo Castelo Branco, durante os impedimentos do

chanceler Juraci Magalhães, em 1966 e 1967. Em outubro deste último ano,

foi nomeado embaixador em Buenos Aires. Atuou como chefe da delegação do

Brasil à reunião de técnicos do Comitê Intergovernamental Coordenador

dos Países da Bacia do Prata, realizada naquela capital em 1968. Nesse

ano, desempenhou ainda outras missões, como as de delegado à II

Conferência de Chanceleres dos Países da Bacia do Prata, em Santa Cruz

de la Sierra, Bolívia, e de membro da reunião de prefeitos do norte do

estado do Rio Grande do Sul sobre problemas de integração econômica na

fronteira.



Retornou da Argentina em janeiro de 1969 e solicitou licença do serviço

público por prazo de dez anos, graças a decreto especialmente editado

pelo presidente, general Artur da Costa e Silva. Expirado o prazo,

aposentou-se.



Desde 1969 dedicou-se a atividades empresariais. Diretor-presidente da

Siemens S.A., empresa alemã fabricante de equipamento elétrico pesado e

sistemas de telecomunicações, e da Icotron S.A., empresa do grupo

Siemens especializada em equipamento eletrônico daquele ano até 1983,

nos 11 anos seguintes foi diretor-presidente da Ishikawajima do Brasil

Estaleiros S.A. Simultaneamente, foi membro dos conselhos da Poligran e

da Brasilit S.A., filial do grupo Saint-Gobain, membro do conselho

diretor da Ciba-Geigy Química S.A., membro da diretoria da General

Accidents, companhia de seguros britânica; membro dos conselhos de

administração da Eutectic Indústrias Metalúrgicas Ltda. e da Rio de

Janeiro Refrescos S.A., afiliada do grupo Coca-Cola, e membro do comitê

internacional da União de Bancos Brasileiros S.A.(Unibanco).



Membro vitalício do conselho geral da Siemens S.A., posteriormente,

tornou-se vice-presidente do Comitê do Meio Ambiente e da Comissão de

Transportes Marítimos da Câmara Internacional do Comércio, sediada em

Paris, e membro do Comitê do American Bureau of Shipping, do conselho

técnico da Confederação Nacional do Comércio e da Câmara de Comércio

Franco-Brasileira.



Articulista do jornal *O Globo*, Pio Correia residia no Rio de Janeiro

em setembro de 2009.



Casou-se com Teresa Maria Graça Aranha Pio Correia, com quem teve dois

filhos.



Publicou *O mundo em que vivi* (biografia, 1995).



