

* *



*Ricardo José Santa Cecília Correia* nasceu em Uberlândia (MG) em 7 de

agosto de 1942, filho de José Correia e de Lídia Santa Cecília Correia.



Em 1975 filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido que deu

sustentação ao regime militar instaurado em abril de 1964.



Em 1978, formou-se em direito pela Faculdade Anhanguera de Ciências

Humanas, de Goiás. Ainda nesse ano, em novembro, elegeu-se deputado

estadual em Mato Grosso, tornando-se vice-líder do governo e

vice-presidente da Comissão de Constituição e Justiça. Após o fim do

bipartidarismo, em novembro de 1979, e a consequente reorganização

partidária, ingressou no Partido Democrático Social (PDS), agremiação

que sucedeu a Arena. Entre 1981 e 1983 ocupou a primeira

vice-presidência da Assembléia.



Ainda em 1983, tornou-se secretário de Indústria, Comércio e Turismo

durante o governo Júlio Campos (1983-1986). Deixou a secretaria em 1984

e ocupou a de Obras e Serviços Públicos. Em 1986, tornou-se diretor

financeiro da Telecomunicações de Mato Grosso. Ainda nesse ano, deixou o

PDS e filiou-se ao Partido Liberal (PL).



Em outubro de 1990 concorreu à Câmara dos Deputados, obtendo uma

suplência. No ano seguinte, transferiu-se para São Paulo, passando a

chefiar o escritório de representação de Mato Grosso no estado.



Em março de 1993, assumiu o mandato na vaga de Joaquim Sucena, vindo a

integrar a primeira vice-presidência da Comissão de Desenvolvimento

Urbano e Interior e, como suplente, as comissões de Agricultura e

Política Rural e a de Constituição e Justiça e de Redação. Deixou a

Câmara em março de 1994, com o retorno do titular. Em outubro, disputou

novamente um mandato de deputado federal, não obtendo sucesso.



No pleito de outubro de 1998, não concorreu a cargo eletivo. Na

sequência, foi diretor de planejamento do Departamento Nacional de

Infraestrutura e Transporte (Dnit), sediado em Brasília.



Na eleição de novembro de 2006, fez outra tentativa de concorrer a uma

vaga pelo Mato Grosso na Câmara dos Deputados, desta vez na legenda do

Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), porém novamente não

obteve êxito.



Casou-se com Ieda Maria Catalano Correia, com quem teve três filhos.



 



FONTE: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório* (1991-1995); TRIB.

SUP. ELEIT. *Dados* (1994, 1998); ASS. LEG. (MT). *Secretaria de

Imprensa* (2004).



 

