

 



*Fabiano Braga Cortes* nasceu em Lapa (PR) no dia 14 de maio de 1933,

filho de Napoleão Cortes e de Maria Braga.



Em 1959 concluiu a graduação em ciências jurídicas e sociais pela

Faculdade de Direito de Curitiba.



No pleito de outubro de 1963, candidatou-se a vereador em Curitiba pelo

Partido Social Democrático (PSD), sendo o segundo mais votado da

legenda. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº

2 (27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à

Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação política ao

regime militar instalado no país a partir de abril de 1964.



No pleito de novembro de 1966, candidatou-se com êxito a uma vaga de

deputado estadual na legenda da Arena. Em janeiro de 1967, concluiu seu

mandato de vereador e, em seguida, assumiu uma cadeira no Legislativo

paranaense. Reelegeu-se sucessivamente, na mesma legenda, nos pleitos de

1970, 1974 e 1978. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979

e a consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido

Democrático Social (PDS), que sucedeu a Arena no apoio ao governo. Na

Assembleia Estadual, foi presidente da mesa durante os anos de 1979 e

1980. Neste último ano, disputou a presidência do PDS paranaense que, ao

final, coube ao deputado federal Norton Macedo. Foi nomeado, então, pelo

governador Nei Braga (1979-1982), chefe da Casa Civil do estado do

Paraná. Licenciou-se do seu mandato de deputado estadual para assumir o

cargo, que ocupou até 1981, quando retornou à Assembleia.



No pleito de novembro de 1982, elegeu-se deputado federal pelo seu

estado na legenda do PDS. Em janeiro de 1983, encerrou seu mandato na

Assembleia Legislativa para, em fevereiro, assumir uma cadeira na Câmara

dos Deputados, onde integrou a Comissão de Agricultura e Política Rural

e, na condição de suplente, a Comissão do Interior.



Em 25 de abril de 1984, pronunciou-se contra a emenda Dante de Oliveira

que, apresentada na Câmara, propôs o restabelecimento das eleições

diretas para presidente da República em novembro daquele ano. Como a

emenda não obteve o número de votos necessários à sua aprovação —

faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo

Senado —, a eleição para presidente seria decidida pela via indireta. Na

disputa à presidência da República ocorrida no Colégio Eleitoral em 15

de janeiro de 1985, Fabiano Braga Cortes votou em Tancredo Neves,

candidato da Aliança Democrática — uma união do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na

Frente Liberal — em oposição ao candidato do regime militar, Paulo

Maluf, que acabou sendo derrotado. Apesar de eleito, Tancredo Neves não

chegou a ser empossado na presidência em função de uma doença, vindo a

falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José

Sarney, que exercia interinamente a função desde 15 de março daquele

ano.



Em março de 1985, Fabiano saiu do PDS e se filiou ao Partido da Frente

Liberal (PFL), sendo eleito como o primeiro presidente da comissão

executiva da nova agremiação. Nas eleições de novembro de 1986,

candidatou-se a uma vaga no Senado na condição de constituinte. Mas como

não foi eleito, deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao

final da legislatura, e não disputou mais qualquer cargo eletivo.



Tornou-se diretor da Itaipu Binacional em 1989, aí permanecendo até

1992. Retornou à empresa em 1995, na condição de diretor administrativo

na gestão do diretor geral Euclides Scalco, filiado ao Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB), e ocupou o cargo até abril de 2002. Nesse

ano foi coordenador de campanha de Beto Richa (PSDB) ao governo do

estado do Paraná. No pleito de outubro, Richa terminou as eleições em

terceiro lugar, atrás do governador eleito, Roberto Requião (PMDB), e do

segundo colocado, Álvaro Dias, do Partido Democrático Trabalhista (PDT).



Casou-se com Glaci Gubert Cortes, com quem teve três filhos. Um deles,

Felipe Braga Cortes, foi vereador por três mandatos consecutivos em

Curitiba (2003-2004, 2005-2009, 2009-2013). Outro filho, Fabiano Braga

Cortes Filho, foi secretário de Comunicação Social de Curitiba na gestão

do prefeito Cássio Taniguchi e coordenador das campanhas eleitorais de

Beto Richa (PSDB) a partir de 2004.



 



