

 



*Manuel da Silva Costa Júnior* nasceu em Itanhandu (MG) em 25 de maio de

1945, filho de Manuel da Silva Costa e de Marielisa Pinto Costa. Seu pai

foi deputado estadual de Minas Gerais (1951-1955 e 1959-1975).



Administrador rural e consultor em planejamento regional, elegeu-se

deputado federal pelo seu estado na legenda do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB), em novembro de 1982.



Em 25 de abril de 1984, esteve ausente na votação da emenda Dante de

Oliveira, que propôs o restabelecimento das eleições diretas para

presidente da República em novembro daquele ano. Como a emenda não

obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22

para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado

Federal – a sucessão presidencial foi mais uma vez decidida por via

indireta. No Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Costa

Júnior votou em Tancredo Neves, candidato da oposição, lançado pela

Aliança Democrática, coligação do PMDB com a dissidência do Partido

Democrático Social (PDS), abrigada na Frente Liberal. Eleito primeiro

presidente da República civil desde a instauração do regime militar, em

abril de 1964, Tancredo substituiria o general João Batista de

Figueiredo (1979-1985), mas ficou gravemente doente e não chegou a tomar

posse. Em seu lugar assumiu interinamente o vice José Sarney, em 15 de

março, depois efetivado em virtude da morte do titular, no dia 21 de

abril.



Integrante da chamada “esquerda independente” do PMDB, em meados de 1985

Costa Júnior apresentou emenda que ampliava o prazo de

desincompatibilização dos detentores de cargos públicos executivos que

pretendessem disputar as eleições de 1986. No caso de ministros e

governadores, o prazo de cinco meses seria ampliado para um ano. A

emenda sofreu forte oposição de governadores e parlamentares e acabou

rejeitada.



Suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural, no início de 1986

pregou o rompimento do PMDB com José Sarney, criticando a ambivalência

do partido que, sem apoiar de fato o governo, permanecia coligado ao

Partido da Frente Liberal (PFL) na chamada Aliança Democrática. Nas

eleições de novembro de 1986, candidatou-se a uma cadeira de deputado

federal constituinte, mas foi derrotado. Deixou a Câmara dos Deputados

em janeiro de 1987, ao final da legislatura.



Afastado da carreira política, dedicou-se a projetos de turismo

ecológico. Em janeiro de 1999, tornou-se secretário de Planejamento de

Minas Gerais, no governo de Itamar Franco, recém-empossado no cargo.



Casou-se com Marília Furtado de Andrade, com quem teve uma filha.



 



