

*Aguinaldo Costa Pereira* nasceu em Lavras (MG) no dia 20 de novembro de

1899, filho de Firmino Costa Pereira e de Alice Bueno Costa.



Realizou seus estudos secundários no Instituto Gammon, em sua cidade

natal, e bacharelou-se pela Faculdade de Direito da Universidade de

Minas Gerais em 1924.



Iniciou sua carreira como delegado de polícia na comarca de Lavras,

sendo em seguida nomeado promotor de justiça. Transferiu-se

posteriormente para Belo Horizonte, onde exerceu as funções de promotor

de justiça e juiz municipal. Após a Revolução de 1930, mudou-se em 1932

para o Rio de Janeiro para ocupar o cargo de oficial-de-gabinete do

ministro de Educação e Saúde, Washington Pires (setembro de 1932 a julho

de 1934), sendo mantido no posto até 1935 por Gustavo Capanema (de julho

de 1934 a outubro de 1945) .



Líder protestante, no pleito de outubro de 1950 candidatou-se a uma

cadeira na Câmara dos Deputados, pela legenda da União Democrática

Nacional (UDN), não obtendo êxito. No pleito de outubro de 1954 disputou

novamente uma cadeira de deputado federal na legenda da Aliança Popular

Contra o Roubo e o Golpe, coligação partidária de oposição ao governo de

Getúlio Vargas formada no então Distrito Federal em 13 de janeiro de

1954 para disputar as eleições para o Senado e Câmara federais marcadas

para outubro daquele ano e que, segundos seus integrantes, tinha como

objetivo principal apresentar à opinião pública carioca uma lista de

“candidatos honestos, incapazes de trair o mandato”, empenhados em

“combater o roubo e preservar as instituições democráticas”. Entretanto,

também obteve apenas uma suplência.



No pleito de outubro de 1958, voltou a concorrer a uma vaga na Câmara

dos Deputados pelo Distrito Federal, dessa vez na legenda da UDN,

obtendo novamente uma suplência. Convocado, exerceu o mandato a partir

de junho de 1961, já como representante do estado da Guanabara. Disputou

o pleito de outubro de 1962 na mesma legenda, conseguindo mais uma vez

uma suplência. Deixando a Câmara em janeiro de 1963, voltou a exercer o

mandato em novembro de 1965. Com a extinção dos partidos políticos pelo

Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do

bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido

de apoio ao regime militar instaurado no país em março de 1964. Em

novembro de 1966 candidatou-se a suplente de senador, mas não teve

sucesso. Em janeiro do ano seguinte deixou a Câmara, ao final da

legislatura.



Foi ainda professor de português do Colégio Isabela Hendrix, inspetor

federal do ensino secundário, professor de direito público

constitucional da Universidade Federal do Rio de Janeiro e advogado do

Banco do Brasil.



Casou-se com Maria Bueno Costa, com quem teve três filhos.



Escreveu *Comissões parlamentares de inquérito*(1949),*Algumas

decisões*e*Da Constituição escrita.*



