

 



*Artur Ferreira da Costa* nasceu em Santo Amaro (BA) no dia 8 de abril

de 1887, filho de Antônio Ferreira da Costa e de Maria Curcina do

Nascimento Costa.



Fez seus estudos primários no Colégio Nossa Senhora do Amparo, em sua

cidade natal e, mudando-se para Salvador, aí cursou o secundário no

Ginásio São Salvador e bacharelou-se pela Faculdade de Direito da Bahia

em dezembro de 1908.



Transferindo-se para Santa Catarina, foi promotor público na comarca de

Joinville de 1910 a 1913, quando assumiu o mandato de deputado na

Assembléia Legislativa estadual. Reeleito para várias legislaturas

consecutivas, foi primeiro-secretário da mesa da Assembléia de 1913 a

1918, e em 1928 participou da formulação e foi um dos signatários da

nova Constituição de Santa Catarina. Ainda nesse ano, durante o governo

de Adolfo Konder (1926-1930), deixou a Assembléia para assumir a chefia

de polícia do estado. Entre 14 e 26 de maio de 1930, foi também titular

da pasta do Interior e Justiça do Estado. Em setembro de 1930, já no

governo de Fúlvio Aducci, foi nomeado secretário da Fazenda, onde

permaneceu até o final do mês seguinte quando, em conseqüência da

vitória da revolução de outubro, Aducci foi deposto da chefia do

Executivo estadual. Mudou-se então para a capital federal, onde passou a

exercer a advocacia. Em 1933 participou do I Congresso Nacional de

Juristas.



Permanecendo filiado ao Partido Republicano Catarinense (PRC),

reorganizado ainda em 1933, nas eleições de outubro do ano seguinte

concorreu à Constituinte estadual na legenda da Coligação por Santa

Catarina, constituída pelo PRC, a Legião Republicana Catarinense e o

Partido Social Evolucionista, em oposição ao Partido Liberal Catarinense

(PLC), então na situação. Realizado o pleito, obteve uma cadeira na

Assembléia, a qual, além de elaborar a Constituição estadual, deveria

eleger o governador constitucional e dois senadores. Às vésperas da

instalação da Assembléia, porém, aderiu, ao lado de outros deputados

republicanos, ao PLC, que reuniu sua bancada no quartel da guarnição

federal e aí instalou a Constituinte. Os trabalhos foram iniciados e os

deputados liberais o elegeram e a Cândido Ramos senadores, e a Nereu

Ramos governador do estado. Renunciando à cadeira na Assembléia

estadual, assumiu o mandato no Senado em 1935 e lá permaneceu até

novembro de 1937, quando, com a implantação do Estado Novo, foram

suprimidos os órgãos legislativos do país. Reiniciou então mais uma vez

a prática da advocacia, tendo participado em 1943 da Conferência

Interamericana de Jurisconsultos e do Congresso Jurídico Nacional.

Ocupou ainda a direção do Instituto Nacional do Mate até 1945.



Foi membro efetivo do Instituto dos Advogados Brasileiros,

correspondente da seção baiana dessa entidade e conselheiro federal da

Ordem dos Advogados do Brasil. Integrou também o Instituto de Ciências

Políticas e a Sociedade de Homens de Letras do Brasil.



Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 22 de novembro de

1947.



Publicou *O* *oeste catarinense, A revisão* *das tarifas da Estrada de

Ferro São Paulo-Rio* *Grande, Casamento putativo, Responsabilidade dos

pais pelo ato ilícito dos filhos,* *A legitimação por subseqüente

matrimônio,* *Proibição e regularização da dívida externa e consolidação

da dívida interna, Pela garantia da magistratura*e*Em defesa dos

recursos eleitorais de Santa Catarina.*



 



