

** 



*Cláudio Abramo* nasceu na cidade de São Paulo no dia 6 de abril de

1923, filho mais novo de Vicente Abramo e de Iole Scarmagnan.



As posições políticas de sua família, que incluía anarquistas e

trotskistas, tornaram-na alvo da repressão política do Estado Novo e

levaram-na até mesmo a se dispersar, para só voltar a se reunir no fim

da ditadura Vargas, em meados da década de 1940. Esse clima tumultuado

prejudicou Abramo, que não freqüentou a escola com regularidade: cursou

apenas o grupo escolar e fez um curso secundário bastante precário, que

abandonou sem terminar. Prestou depois exame de madureza e obteve o

diploma ginasial. Segundo ele próprio, sua formação se deveu a uma casa

culta, à leitura dos clássicos e à amizade com Di Cavalcanti, Flávio de

Carvalho, Oswald de Andrade, Lívio Xavier e Mário Pedrosa, entre outros.



Após pequenos empregos como office-boy, teve sua primeira experiência

profissional no jornalismo quando, apresentado por Orígenes Lessa, amigo

de seu irmão Fúlvio, na época exilado na Bolívia, trabalhou por cerca de

um ano na agência de publicidade Arco, em São Paulo. Empregou-se depois

na agência de notícias Interamericana, cuja sucursal de São Paulo era

dirigida por Arnaldo Pedroso d’Horta e cujo material provinha dos

Estados Unidos e da Inglaterra. Seu trabalho nessa agência coincidiu com

o período da Segunda Guerra Mundial, quando as reportagens recolhidas no

exterior serviam também para a propaganda aliada. Foi incumbido da

tradução e redação de matérias, além de trabalhar em um programa de

rádio que a agência vendia. Mais tarde foi trabalhar na Press Parga, uma

das primeiras tentativas de agência noticiosa brasileira. Exerceu tempos

depois as mesmas atividades na agência Meridional, pertencente ao grupo

dos Diários Associados, mas foi demitido por fazer greve. Acerca desse

episódio, conta em sua autobiografia que os trabalhadores haviam

combinado “a greve e, na hora h, o pessoal fez um acordo com a direção,

mas não me avisaram; acabei fazendo greve sozinho”. Por um curto período

trabalhou também no Diário de São Paulo. Dirigiu a Folha Socialista,

jornal do Partido Socialista Brasileiro, e foi diretor-responsável do

jornal Português Democrático, da resistência antifascista portuguesa.



Aos 22 anos, em 1945, foi contratado como datilógrafo da seção nacional

do Jornal de São Paulo, fundado por Francisco Sousa Neto, o Chico

Polícia, e dirigido por Hermínio Sacchetta. Algum tempo depois passou

para a seção internacional do jornal como redator. A ascensão a repórter

aconteceu quando, ao entrevistar Heráclito Sobral Pinto, que era

advogado de Luís Carlos Prestes, obteve a informação de que este, ao

deixar a prisão, apoiaria Getúlio Vargas. A matéria virou manchete do

jornal e resultou na sua promoção. Acerca da experiência no Jornal de

São Paulo, declarou que este, na época, ia muito mal: “O fato é que todo

mundo foi saindo e eu fiquei, sozinho. Foi quando me formei jornalista.”

Foi nesse período que desenvolveu o hábito de escrever com pseudônimos;

durante anos usaria os de John Poison e Carlos Hard.



Tendo no desenho uma paixão, e sendo autodidata, em 1947 participou da

exposição “19 Pintores”, realizada na Galeria Prestes Maia, em São

Paulo. Em 1948, com a falência do Jornal de São Paulo, foi convidado por

Sérgio Milliet, secretário de O Estado de S. Paulo, e Paulo Duarte,

editor-chefe, para trabalhar sem contrato no jornal. Tal experiência, em

suas palavras, foi “uma distinção, era tirar a sorte grande”. Sua

primeira matéria foi uma encomenda de Júlio de Mesquita Filho sobre o

Instituto Oceanográfico de São Paulo, que recebia na época forte

oposição do governo. A reportagem o fez viajar pelo litoral do país.



No Estadão, Abramo trabalhou na seção de economia, com Frederico Heller,

e foi redator da editoria internacional, cujo chefe era Giannino Carta,

pai do jornalista Mino Carta. Nessa seção, realizou uma série de

reportagens, no período de 1948 a 1950, acerca dos processos de expurgo

político na Hungria, na Tchecoslováquia e na Polônia. Paralelamente,

dirigiu também a sucursal da Tribuna da Imprensa em São Paulo.



Entre 1950 e 1951, com uma bolsa de estudos do governo brasileiro e um

salário de O Estado de S. Paulo, fez um curso de jornalismo na Escola de

Estudos Superiores em Paris. De volta ao Brasil retornou a O Estado de

S. Paulo e, convidado por Júlio de Mesquita Filho, assumiu aos 28 anos a

secretaria do jornal. Juntamente com Luís Vieira de Carvalho Mesquita,

Rui Mesquita, Juca Mesquita e Júlio de Mesquita Neto, participou das

reformas do jornal, que incluíram alterações gráficas, transferência de

sede e adoção de práticas modernas de controle de publicidade. Mais

tarde, já como secretário do jornal, e depois como secretário-geral,

promoveu uma mudança nos critérios de recrutamento e treinamento de

pessoal que permitiu a captação de universitários tanto das áreas de

ciências humanas (filosofia, ciências sociais) quanto das áreas

tecnológicas (matemática, física) para trabalhar como “focas” —

estudantes não remunerados — na redação. Nessa leva de novos repórteres

foram admitidos Sábato Magaldi e Vladmir Herzog, entre outros.



Entre outras alterações introduzidas no jornal, criou a “Última Página”,

voltada para os aspectos nacionais, já que a primeira, dirigida por

Júlio de Mesquita Filho, dava destaque às notícias internacionais. Em

seus mais de dez anos de Estadão, afirma ter trabalhado “brutalmente,

com uma fecundidade e uma produtividade muito grandes. Só pensava no

jornal. Deixei de fazer política, de fazer tudo, para fazer só o

jornal”.



O processo de desgaste de Abramo com o jornal começou em 1961, em

virtude do envolvimento de seu irmão Fúlvio, que dirigia a Rádio

Eldorado, pertencente à família Mesquita, em uma greve de jornalistas.

No ano seguinte, a radicalização política que se instalou na redação

agravou sua situação. Deixou o jornal em 26 de julho de 1963 e tornou-se

assessor de Carvalho Pinto, ministro da Fazenda de João Goulart por um

curto período, de junho a dezembro daquele ano.



Convidado a reformar o jornal A Nação, de Mário Wallace Simonsen, dono

da Panair do Brasil, que havia comprado o jornal A Hora e o tinha

rebatizado, tornou-se seu superintendente por pouco tempo. As

dificuldades econômicas fizeram-no fechar o jornal em 25 de janeiro de

1964. Após o movimento político-militar deflagrado em 31 de março,

passou quase o ano todo desempregado, sofrendo discriminações políticas.

Indicado por Fernando Gasparian, foi trabalhar em uma agência de

publicidade.



Em fins de 1965, a convite de Otávio Frias de Oliveira, proprietário da

Folha de S. Paulo, foi trabalhar na empresa Transaco, de Frias, que

fazia corretagem de ações e análises diárias para o jornal. Mais tarde,

Frias o colocou dentro do jornal como chefe de produção. Em 1967 assumiu

a secretaria geral da Folha, que no período de 1969 a 1972 viveria uma

fase de censura imposta pelo regime militar. Em 1972, foi nomeado

diretor de redação do jornal, mas pouco depois foi afastado e

substituído por Rui Lopes, da sucursal de Brasília.



Longe dos jornais por cerca de dois anos, aproveitou para viajar e para

escrever, a convite de Luís Carta, fascículos sobre história geral que

nunca foram publicados. Em 1974 foi convidado, juntamente com Carlos

Chagas, Alberto Dines e João Calmon, para um seminário na universidade

norte-americana de Stanford. Retornou ao país um ano depois, e em

janeiro de 1975 foi preso com sua segunda esposa, Radha, pelo DOI-CODI,

acusado de subversão. Em meados desse mesmo ano, retornou à Folha e

criou a “Página Três”, com a colaboração de intelectuais e jornalistas

como Paulo Francis, Newton Rodrigues e Alberto Dines, dando início a uma

reformulação ainda discreta do jornal. Essas alterações só começariam a

se tornar mais nítidas em 1976, quando retornou à direção efetiva da

redação juntamente com Otávio Frias de Oliveira e Otávio Frias Filho.



Em 1977 foi afastado da direção da redação por imposição do ministro do

Exército, general Sílvio Frota, em um episódio que envolveu o jornalista

da Folha Lourenço Diaféria, autor de uma crônica que ofendia a memória

do duque de Caxias. Segundo Abramo, Diaféria “agiu como um provocador,

ou um manipulador. Por conta da publicação da crônica, colocou em risco

um projeto muito maior”. No dia seguinte à prisão de Diaféria, o general

Hugo Abreu, chefe da Casa Militar do presidente Ernesto Geisel, ligou

para o jornal, e Frias pediu que Abramo se demitisse. Dessa vez quem o

substituiu foi Bóris Casoy.



Em 1978 lançou, como editor, o tablóide Leia Livros, com o apoio de Caio

Graco Prado, da Editora Brasiliense, destinado a publicar resenhas de

livros, ensaios e entrevistas. Em 1979 foi nomeado membro do conselho

editorial da Folha, mas demitiu-se logo depois, durante a greve dos

jornalistas daquele ano. Passou a trabalhar como co-editor do

recém-lançado Jornal da República, de Mino Carta, que teve vida curta.



Em 1980 retornou à Folha, convidado novamente por Otávio Frias Filho e

Bóris Casoy para ser correspondente do jornal em Londres. Três anos

depois, com a mesma função, transferiu-se para Paris. Interessado em

participar do processo de abertura política que o país vivia, retornou

ao Brasil em 1984 e passou a escrever a coluna “São Paulo”, na página

dois da Folha. Seu espaço no jornal, uma coluna de 48 linhas, foi por

muitos apontado como uma marginalização imposta pelo periódico ao

jornalista.



Em 1985, na condição de “professor com notório saber”, deu um curso, em

nível de pós-graduação, no Departamento de Jornalismo e Editoração da

Escola de Comunicação e Artes (ECA) da Universidade de São Paulo (USP).



Recebeu medalha do governo italiano pelo trabalho clandestino na

resistência italiana durante a guerra, e medalha do governo da República

Democrática Popular da Polônia em reconhecimento ao apoio dado à luta

antinazista dos poloneses. Em 1986, recebeu a medalha do Mérito do

Trabalho.



Casou-se em primeiras núpcias com Hilde Weber, com quem teve um filho,

Cláudio. De seu segundo casamento, com Radha Abramo, teve duas filhas,

Bárbara e Berenice.



Morreu, aos 64 anos, no dia 14 de agosto de 1987, na cidade de São

Paulo.



*Beatriz Kushnir*



 



