**COSTA, Artur Ricart da**



\*militar; comte. III DN 1976-1978; comte.-em-ch. Esq.1981-1983; comte.

EMA 1984.



 



*Artur Ricart da Costa* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 28 de setembro de 1924.



Em março de 1942, ingressou na Escola Naval, sendo declarado

guarda-marinha em janeiro de 1946. Promovido a segundo-tenente em

janeiro de 1947 e a primeiro-tenente em 1949, em março de 1951 foi

designado para servir no cruzador *Tamandaré*. Em março de 1954, foi

promovido ao posto de capitão-tenente. Em outubro foi transferido para o

Centro de Adestramento Almirante Marques de Leão (CAAML). Em fevereiro

de 1956 foi promovido a capitão-de-corveta, e a partir de fevereiro de

1958 passou a exercer o comando do cruzador *Tamandaré*. Em abril do ano

seguinte, integrou-se à Comissão Fiscal de Construção de Navios na

Europa, aí permanecendo até março de 1961, quando assumiu o cargo de

oficial de adestramento no navio-aeródromo *Minas Gerais*. Em agosto de

1962, ganhou a patente de capitão-de-fragata. Entre outubro de 1963 e

outubro de 1964 fez o curso de comandos especiais da Escola de Guerra

Naval (EGN). Em novembro de 1965, assumiu as funções de oficial de

organização do comando-em-chefe da Esquadra.



Em fevereiro do ano seguinte foi nomeado oficial-de-gabinete do ministro

da Marinha, almirante Araripe Macedo, vindo a tomar parte da comissão

que, subordinada ao Estado-Maior da Armada (EMA), deveria estudar e

propor as diretrizes para o plano básico de pessoal. Em março de 1967,

matriculou-se em curso oferecido pela U.S. Naval School Mine Warfare, em

Charleston, Estados Unidos. De volta ao Brasil em julho, no mês seguinte

passou a capitão-de-mar-e-guerra. Em janeiro de 1969, assumiu a chefia

do Estado-Maior do Comando do III Distrito Naval (DN), sediado em Natal,

exercendo-a até janeiro de 1970. EM fevereiro passou a responder pelas

funções de chefe do Estado-Maior do I DN, no Rio de Janeiro. Comandante

do 1º Esquadrão de Contratorpedeiros entre dezembro e março de 1972,

neste último mês foi designado oficial-de-gabinete do ministro da

Marinha, almirante Adalberto de Barros Nunes. A partir de junho passou a

ocupar o cargo de subchefe de gabinete.



Em março de 1974, foi promovido ao posto de contra-almirante, tomando

posse, em abril, da chefia do Estado-Maior do Comando-em-Chefe da

Esquadra. Em novembro tornou-se comandante da Força de Contratorpedeiros

e, no mês seguinte, membro efetivo da Comissão de Promoção de Oficiais

da Marinha. Em abril de 1976, assumiu o comando do III DN, em

substituição ao contra-almirante Henrique de Mendonça Kusel. Promovido a

vice-almirante em novembro, em janeiro de 1978 deixou aquele comando,

sendo sucedido pelo contra-almirante Mílton Ribeiro de Carvalho. Em

seguida, Ricart tornou-se vice-chefe do Estado-Maior da Armada (EMA).

Permaneceu neste posto até abril de 1981, quando assumiu o cargo de

comandante-em-chefe da Esquadra, entrando no lugar do vice-almirante

Paulo Bonoso Duarte Pinto. Promovido a almirante-de-esquadra em novembro

de 1982, em janeiro seguinte foi desligado de sua funções, sendo

substituído pelo vice-almirante Henrique Sabóia. Em seguida, assumiu a

Secretaria Geral da Marinha.



Membro do Conselho da Ordem de Mérito Naval a partir de fevereiro de

1983, exerceu interinamente a chefia do EMA do final de maio ao início

de junho. Em julho de 1984, assumiu, em caráter efetivo, a chefia do

órgão, substituindo a Rafael de Azevedo Branco, cumulativamente com

cargo de secretário-geral da Marinha. Em agosto, substituiu

interinamente o ministro da Marinha, almirante Alfredo Karam, e no mês

seguinte foi exonerado da função de secretário-geral.



Em maio de 1985, representou a Marinha na 12ª Conferência Naval

Interamericana, em Norfolk, Virgínia, Estados Unidos. Em abril de 1986

foi transferido para a reserva remunerada, e no mês seguinte deixou a

chefia do EMA.



Faleceu no Rio de Janeiro em 11 de abril de 1996.



Era casado com Nirce Gusmão da Costa, com quem teve três filhos.



 



FONTE: ARQ. MIN. MAR.



 

