**COSTA, Castro**



\*jornalista; dep. fed. GO 1959-1967.



* *



*Gérson de Castro Costa* nasceu em Trindade (GO) no dia 2 de agosto de

1917, filho de Luís Martins Costa, sapateiro, e de Otaviana de Castro

Costa.



Em 1931 concluiu os estudos primários em sua cidade natal e no ano

seguinte transferiu-se para a cidade de Goiás, então capital do estado,

onde cursou o secundário até 1936. Após a mudança da capital do estado

de Goiás para Goiânia, em 1937, começou a trabalhar na administração

pública como escrevente da secretaria estadual de Fazenda. Em 1942,

ingressou na Faculdade de Direito da Universidade Federal de Goiás

(Ufgo).



 Durante a segunda interventoria de Pedro Ludovico Teixeira (1937-1945),

foi procurador fiscal e secretário da Fazenda, em 1938, diretor da

Divisão de Organização e Orçamento do Departamento de Serviço Público e

diretor-geral desse mesmo departamento. Fundador e diretor da revista

literária Oeste, em 1944, era diretor-geral do Departamento Estadual de

Imprensa e Propaganda****e dirigia o jornal que havia fundado, a Folha

de Goiás. Em 1945, exerceu a chefia do Departamento Estadual de Cultura

de Goiás, criado durante o governo do presidente do Tribunal de Justiça

Eládio de Amorim (novembro de 1945 a fevereiro de 1946).



 Iniciou sua carreira político-partidária filiando-se ao Partido Social

Democrático (PSD); em 1945 tornou-se secretário geral da seção goiana do

mesmo. No ano seguinte concluiu o curso de direito na Ufgo. Foi, ainda,

advogado do estado de Goiás.



Nas eleições de janeiro de 1947 elegeu-se deputado à Assembléia

Legislativa de Goiás (Algo), pela legenda do PSD, e à qual foi

reconduzido sucessivamente em outubro de 1950 e de 1954. Em 1951 ocupou

a presidência da Algo, tendo sido também seu líder da maioria.



 Em outubro de 1958 foi eleito deputado federal por Goiás, sempre na

mesma legenda. Assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte e, a

partir de maio de 1961, exerceu a vice-liderança do partido na Câmara

até 1965.



Em outubro de 1962 foi reeleito na mesma legenda, porém, com a extinção

dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a

posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento

Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime ditatorial

instaurado pelo movimento militar de março de 1964. Nessa legenda

candidatou-se mais uma vez a deputado federal no pleito de novembro de

1966, obtendo apenas uma suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 1967 e

abandonou a vida política radicando-se em Brasília.



Além de advogado foi também jornalista. Foi membro do Instituto dos

Advogados Brasileiros, da Academia Goiana de Letras, da Associação

Brasileira de Escritores, da Associação Brasileira de Imprensa e da

Associação Goiana de Imprensa, integrou o conselho secional da Ordem dos

Advogados do Brasil e participou da II Conferência de Técnicos em

Contabilidade Pública e Assuntos Fazendários, realizada no Rio de

Janeiro.



Faleceu em Brasília no dia 17 de setembro de 1992.



Foi casado, em primeiras núpcias, com Anita França Costa, com quem teve

três filhos. Em segundas núpcias, com Lucíola Nunes, com quem teve uma

filha.



Autor de ensaios, artigos, contos e crônicas, publicou *Goiânia, a

metrópole do* *oeste*(1942), obra premiada pela Academia Goiana de

Letras, *Bajerê*(romance) e *Beco de portão*.



 



