**COSTA, Fernando Correia da**



\*gov. MT 1951-1956; sen. MT 1959-1961; gov. MT 1961-1966; sen. MT

1967-1975.



 



*Fernando Correia da Costa* nasceu em Cuiabá no dia 29 de agosto de

1903, filho de Pedro Celestino Correia da Costa e de Corina Novis

Correia da Costa. Seu pai foi governador de Mato Grosso de 1908 a 1911 e

de 1922 a 1926 e senador por esse estado de 1918 a 1922 e de 1927 a

1930. Seu sobrinho, José Fragelli, foi deputado federal por Mato Grosso

de 1955 a 1959 e governador do estado de 1971 a 1976.



Em 1926, formou-se pela Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, no

Distrito Federal, e mais tarde, em 1947, iniciou sua vida política

elegendo-se prefeito de Campo Grande — então um dos mais importantes

municípios mato-grossenses e hoje capital de Mato Grosso do Sul — na

legenda da União Democrática Nacional (UDN). Em fevereiro de 1950,

candidatou-se ao governo do estado, lançado por uma coligação da UDN com

o Partido Republicano (PR), que recebeu o apoio da ala dissidente do

Partido Social Democrático (PSD). Vitorioso no pleito, derrotou o

candidato pessedista Filinto Müller e tomou posse em janeiro de 1951,

tendo como vice-governador João Leite de Barros.



Em sua gestão, deu prosseguimento à política de colonização iniciada por

seu antecessor, Arnaldo Estêvão de Figueiredo, através da criação e do

loteamento de núcleos rurais. Instalou a Secretaria de Educação, Cultura

e Saúde e a Faculdade de Direito de Mato Grosso. Em julho de 1951

determinou a criação do Banco do Estado de Mato Grosso, que apenas mais

tarde seria concretizada, e em outubro de 1953 instituiu o Tribunal de

Contas. Revisou o contrato de exploração das jazidas de minérios de

manganês e de ferro da região de Urucum, no município de Corumbá,

concedendo-a à Sociedade Brasileira de Mineração Ltda. (Sobramil), por

contrato assinado em Cuiabá em dezembro de 1953, que previa a extração

mínima anual de 50 mil toneladas para uso industrial. Promoveu a

abertura de estradas, construiu as sedes dos colégios estaduais de

Corumbá e de Campo Grande, bem como escolas em diversos municípios.

Criou a assistência dentária escolar, instalou postos de saúde em várias

localidades e ambulatórios de saúde mental em Corumbá e Campo Grande.

Construiu uma usina de pasteurização de leite e derivados e a usina

hidrelétrica nº 2 de rio da Casca, para o fornecimento de energia a

Cuiabá, inaugurada em dezembro de 1954.



Deixando o governo em janeiro de 1956, foi substituído por João Ponce de

Arruda. Em outubro de 1958, elegeu-se senador por seu estado na legenda

da UDN, iniciando o mandato em fevereiro de 1959. Em outubro de 1960,

foi novamente eleito governador do estado, sempre na legenda udenista.

Deixou o Senado em janeiro de 1961, quando foi empossado no governo,

tendo como vice-governador José Garcia Neto.



Em abril do mesmo ano, participou da segunda reunião de governadores

convocada por Jânio Quadros, então presidente da República, que buscava

contrabalançar a situação minoritária de seu governo na Câmara e os

freqüentes desacordos com o Parlamento. Nos quatro encontros dessa

reunião realizada em Cuiabá com a participação dos governadores Mauro

Borges, de Goiás, Abelardo de Alvarenga Mafra, de Rondônia, e José

Altino Machado, do Acre, foram tomadas várias decisões de interesse

imediato para esses estados, sendo prometidas a Mato Grosso a melhoria

do transporte fluvial, a criação de uma escola de agronomia em Campo

Grande e de uma faculdade de filosofia em Cuiabá, além da construção de

refinarias de petróleo naquela capital e do estabelecimento definitivo

do banco do estado.



Contam-se entre suas realizações nesse segundo período de governo a

criação da Associação de Crédito e Assistência Rural de Mato Grosso

(Acarmat), da Companhia Agrícola de Mato Grosso (Camat) e da Companhia

de Armazéns e Silos (Casemat), a efetivação do Banco do Estado (Bemat) e

a construção da usina central açucareira de Jaciara. No setor cultural,

criou a Fundação do Ensino Primário (Fundeprim), constituída pelo Centro

do Magistério Primário e pelo Centro de Pesquisas e Pedagogia, e fundou

também o Instituto de Previdência de Mato Grosso (Ipmat).



Em 30 de março de 1964, juntamente com o governador Nei Braga, do

Paraná, aderiu ao movimento político-militar contra o presidente João

Goulart — que então já contava com****o apoio de diversos governadores,

entre os quais José Magalhães Pinto, de Minas, Carlos Lacerda, da

Guanabara, e Ademar de Barros, de São Paulo —, na expectativa de que

culminasse na escolha de um presidente da República cujas funções não

fossem transitórias, permitindo a continuidade do processo

político-administrativo. No dia 31 de março, Goulart foi deposto e uma

junta militar assumiu o poder. No dia 11 de abril, o Congresso Nacional

elegeu o general Humberto de Alencar Castelo Branco presidente da

República, ocasião em que já se haviam efetuado inúmeras cassações de

mandatos parlamentares por força do Ato Institucional nº 1

(9/4/1964),****decretado pela junta militar.



Correia da Costa foi mantido no governo pelo novo poder instituído e,

com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à

Aliança Renovadora Nacional (Arena), de orientação governista. Com o

término de seu mandato, em janeiro de 1966 passou o governo de Mato

Grosso a Pedro Pedrossian, eleito em outubro do ano anterior.



Candidato a senador em uma das sublegendas da Arena de seu estado nas

eleições de novembro de 1966, derrotou o outro candidato do partido,

Ponce de Arruda, e o candidato do partido oposicionista — Movimento

Democrático Brasileiro (MDB) —, Henrique Gomes. Deu início ao segundo

mandato como senador em fevereiro de 1967 e em 1970 foi eleito

primeiro-secretário da mesa. Em 1971 foi observador do Senado no

Congresso Parlamentar Latino-Americano, realizado em Caracas. Nessa

legislatura, foi membro das comissões de Valorização da Amazônia, de

Relações Exteriores e do Distrito Federal, suplente da Comissão de

Agricultura e presidente da Comissão de Saúde do Senado, onde permaneceu

até janeiro de 1975, quando afastou-se das atividades políticas,

dedicando-se às atividades agropecuárias.



Além de político, exerceu a medicina, foi diretor do Hospital de Campo

Grande e professor da Faculdade Mato-Grossense de Odontologia e

Farmácia.



Faleceu em Campo Grande no dia 10 de dezembro de 1987.



Foi casado com Maria Elisa Bocaiuva Correia da Costa, com quem teve dois

filhos.



 



