

*João Correia Dias da Costa* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 28 de setembro de 1896.



Ingressou na Escola Naval em abril de 1913 e após sair guarda-marinha

foi promovido a segundo-tenente em janeiro de 1917 e a primeiro-tenente

em dezembro de 1918. Chegou a capitão-tenente em agosto de 1925 e

realizou o curso da Escola de Aviação Naval em 1928.



Em julho de 1931, pertencendo ao quadro do corpo de aviação da Marinha,

comandou o avião de socorro no vôo dos hidraviões Savoia-Marchetti S-55

a Buenos Aires e Montevidéu. Promovido a capitão-de-corveta em fevereiro

de 1932, no ano seguinte cursou a**Escola de Guerra Naval. Chegou a

capitão-de-fragata em maio de 1935 e de abril a agosto de 1938 dirigiu a

Escola de Aviação Naval.



Com a criação do Ministério da Aeronáutica em janeiro de 1941, foi

automaticamente transferido da Marinha para a Força Aérea Brasileira

(FAB). Em maio de 1944, já no posto de coronel-aviador, foi nomeado

adido aeronáutico à embaixada do Brasil no Peru. Em fevereiro de 1946,

com a patente de brigadeiro-do-ar, assumiu o comando da I Zona Aérea (I

ZA), sediada em Belém, em substituição ao brigadeiro Altair Eugênio

Roszanyi. Em setembro do mesmo ano passou esse comando ao

coronel-aviador Américo Leal e assumiu o comando da II ZA, com sede em

Recife, posto antes ocupado pelo brigadeiro Ajalmar Mascarenhas.

Substituído pelo brigadeiro Vasco Alves Seco em outubro de 1947, assumiu

então o comando da Escola de Aeronáutica, no Campo dos Afonsos no Rio de

Janeiro. Aí permaneceu até outubro de 1950, quando foi transferido para

um novo comando, o da III ZA, ainda no Rio, em substituição ao

brigadeiro Luís Leal Neto dos Reis. Exerceu essa função até fevereiro de

1951.



