

 



*Otávio Pereira da Costa*nasceu em  Maceió  no dia 5 de julho de 1920,

filho de   Otávio Pereira da Costa e de Regina Araújo Jorge da

Costa.              



Sentou praça no Exército em abril de 1939 ingressando na Escola Militar

do Realen­go, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, da qual saiu

aspirante da arma de infantaria em setembro de 1942.  Promovido a

segun­do-tenente em abril de 1943 e a primeiro-te­nente em julho de

1944, quando servia no 11º Regimento de Infantaria, sediado em São João

del Rei (MG), foi convocado para integrar a Força Expedicionária

Brasileira (FEB), que combateu os fascistas na Itália, de 1944 até o

final da Segunda Guerra Mun­dial, em maio de 1945. Em setembro de 1947

foi promovido a capitão, em outubro de 1953 a major, em dezembro de 1961

a tenen­te-coronel. Por ocasião do movimento político-militar de 31 de

março de 1964, que depôs o presidente João Goulart (1961-1964), servia

na Escola de Comando e Estado-Maior do Exército (ECEME). Em agosto de

1966, passou a coronel.



Comandou o Centro de Estudos de Pessoal do Exército e a partir de 1971,

durante o go­verno do general Emílio Médici (1969-1974), tornou-se chefe

da Assessoria Especial de Re­lações Públicas (AERP) da Presidência da

Re­pública, criada no final do governo do general Artur da Costa e Silva

(1967-1969) “devido à crise estudantil e às demonstrações públi­cas

contra o governo" ocorridas no período. No exercício desse cargo, foi o

responsável pela exibição através da televisão de filmes de propaganda

governamental, considera­dos como instrumentos de "campanhas

edu­cacionais visando o fortalecimento do cará­ter nacional".



   Deixando a AERP, em julho de 1974, já no início do governo do general

Ernesto Geisel, foi promovido a general-de-brigada e em seguida

designado subchefe de gabinete do então ministro do Exército, general

Sílvio Frota.  Mais tarde, foi nomeado chefe do gabinete do Estado-Maior

do Exército, car­go no qual permaneceu até janeiro de 1978, quando foi

substituído pelo general José Magalhães da Silveira. Assumiu então o

co­mando da 6ª Região Militar (6ª RM), se­diada em Salvador,

anteriormente ocupada pelo general-de-brigada Adir Fiúza de Cas­tro, e,

na cerimônia de posse, negou-se a emitir opinião à imprensa sobre a

indicação do general João Batista Figueiredo à Presi­dência da

República, afirmando que se trata­va "apenas de acatar uma decisão

política e apoiá-la integralmente". Ainda em agosto de 1978, participou

do painel Televisão e Edu­cação, realizado na Escola Superior de

Guer­ra. Nessa ocasião, criticou o colonialismo cultural da televisão e

do cinema nacionais e afirmou que "quaisquer que sejam os ris­cos dos

caminhos da liberdade, somente eles são capazes de fazer da televisão um

instru­mento a serviço da liberdade e da dignifi­cação do homem".

Reconhecido por uma linha de atuação moderada nas questões re­lativas à

segurança interna do país, em mar­ço de 1979 transmitiu o comando da 6ª

RM ao general Gustavo de Morais Rego Reis.



Em abril seguinte foi promovido a general­-de-divisão e assumiu a chefia

da Secretaria Geral do Ministério do Exército. Permane­ceu no cargo até

abril de 1980, quando foi substituído pelo general Heraldo de Tavares

Alves e removido para Campo Grande.  Segun­do a imprensa, sua saída da

secretaria ocorreu em função de divergências com o então chefe de

gabinete do ministro do Exército, gene­ral Sérgio de Ari Pires, quando

este criou a Diretoria de Cultura, Educação Física e Des­portos. Pouco

tempo depois, foi nomeado dire­tor do Departamento de Extensão e

Especia­lização do Exército. Em agosto de 1980, ao comparecer à

homenagem prestada ao Exército pela Ordem dos Velhos Jornalis­tas, no

Clube Militar, afirmou que a impren­sa e as forças armadas incluem-se

entre "os construtores da sociedade pluralista" no Bra­sil. Em fevereiro

de 1981 discursou em ho­menagem à FEB representando as forças ar­madas

durante a cerimônia realizada no Mo­numento aos Mortos da Segunda Guerra

Mun­dial, no Rio de Janeiro, em comemoração do 36º ani­versário da

tomada de Monte Castelo, na Itália, pelos combatentes brasileiros.



Deixando o Departamento de Extensão e Especializa­ção, assumiu a

subchefia do De­partamento de Ensino e Pesquisa do Exér­cito, cuja

direção exerceu interinamente a partir de janeiro de 1982 em

substitui­ção ao general-de-exército Geraldo Alvaren­ga Navarro. Nesse

mesmo ano foi transferido para a re­serva.



Após se afastar do Exército, trabalhou durante oito anos no grupo Caemi,

deixando essas atividades em 1990. A partir de então retirou-se para a

vida privada,  tendo como única atividade a presidência do conselho de

administração da Associação das Pioneiras Sociais, entidade responsável

pela gerência da Rede Sara de Hospitais.



Depoimento prestado pelo biografado ao Centro de Pesquisa e Documentação

de História Contemporânea do Brasil (CPDOC), da Fundação Getúlio Vargas,

em agosto e setembro de1992, veio a integrar os livros *Visões do golpe

– a memória militar sobre 1964* e *A volta aos quartéis - a memória

militar sobre a abertura* -  da trilogia organizada pelos pesquisadores

Maria Celina D’Araújo, Gláucio Ary Dillon Soares e Celso Castro e

lançada em 1994-1995, composta ainda pelo livro *Os anos de chumbo – a

memória  militar sobre a repressão*.



Ao longo de sua carreira militar, cursou a Escola de Aperfeiçoamento de

Oficiais, a Es­cola de Estado-Maior, e fez o curso de coman­do e

estado-maior das forças armadas na Esco­la Superior de Guerra.



Casou-se com Maria Letícia Monteiro da Costa, com quem teve quatro

filhos.



Publicou o livro *Trinta* *anos depois da volta*(1975), no qual relata

suas experiências na FEB durante a Segunda Guerra Mundial. Além disso,

colaborou regularmente com a publicação do Exército *Letras em marcha*.



 



