

 



*Romero Cabral da Costa* nasceu em Recife no dia 11 de agosto de 1911,

filho de Manuel José da Costa Filho e de Maria das Mercês Cabral da

Costa. Seu pai, embora de origem humilde, dedicou-se ao comércio do

açúcar e adquiriu a usina Pumati, na Zona da Mata pernambucana; sua mãe

era filha de um senhor de engenho.



Alfabetizado em Recife por uma professora particular, freqüentou depois

os colégios Americano Batista, Marista e São Luís, e os ginásios de

Recife e Pernambucano, todos em sua cidade natal. Em 1930, ingressou na

Faculdade de Direito de Recife, pela qual se formou em 1933 após cursar

o terceiro ano, em 1932, na Faculdade Nacional de Direito do Rio de

Janeiro então Distrito Federal.



Após exercer a advocacia por algum tempo na capital pernambucana, seguiu

para o Rio de Janeiro, onde abriu um escritório especializado em direito

civil. Abandonou anos mais tarde a profissão para dedicar-se à gerência

dos negócios de seu pai na usina Pumati. Instalou na usina um pequeno

núcleo experimental de irrigação de terras, despertando com isso o

interesse do governador pernambucano Cid Sampaio em fins de 1960. O

governador solicitou-lhe então um estudo completo sobre sua experiência,

o qual pretendia mostrar a Jânio Quadros, eleito presidente da República

em outubro daquele ano, e aos banqueiros do Sul, tendo em vista a

obtenção de recursos para financiar a implantação desse sistema de

irrigação em toda a Zona da Mata pernambucana.



Dias após ter entregue a Cid Sampaio o estudo pedido, recebeu deste um

telefonema do Rio de Janeiro, informando-lhe que Jânio Quadros o havia

escolhido ministro da Agricultura de uma lista de cinco indicações.

Atribuindo essa escolha ao fato de ser completamente apolítico, aceitou

o convite, vindo a tomar posse no dia 31 de janeiro de 1961, junto com

todo o governo de Jânio Quadros.



Na condição de empresário agroindustrial, Romero Cabral da Costa não

possuía, até então, conhecimentos generalizados sobre os problemas da

agricultura brasileira. Passou a inteirar-se desses problemas somente

após assumir a pasta, iniciando o estudo de soluções para eles. Ao longo

do ano de 1961, porém sua tarefa estaria limitada à administração das

verbas orçamentárias votadas e aprovadas pelo governo anterior, com

aplicações específicas que não poderia modificar.



Embora na época coubessem ao Ministério da Agricultura apenas 3% das

verbas do orçamento da União, Romero Cabral da Costa não julgava ser

esse o principal fator de restrição à ação do órgão. Considerava

fundamental a ausência de uma ciência agronômica aplicada capaz de

garantir o aumento da produtividade, e enfatizava, em relação à questão

da reforma agrária, que não bastava a simples transferência da posse da

terra, que, desacompanhada de medidas que dotassem os novos

proprietários de técnicas modernas de produção, consistiria em uma

medida ineficaz.



Preocupado em assegurar a venda da produção agrícola, conseguiu que o

presidente Jânio Quadros autorizasse todas as agências do Banco do

Brasil a comprarem qualquer quantidade colhida pelos agricultores.

Instituiu ainda no ministério uma série de comissões para estudar as

principais questões ligadas à ação do órgão e apurar eventuais

irregularidades em gestões anteriores. Participou também de uma comissão

criada por Jânio Quadros para elaborar um estatuto da terra, a qual se

reuniu poucas vezes, não chegando a apresentar resultados concretos.



No dia 25 de agosto de 1961, foi surpreendido pela notícia da renúncia

do presidente. Algumas horas antes, havia sido um dos ministros

condecorados por Jânio durante a solenidade de comemoração do Dia do

Soldado. Abandonou a pasta no mesmo dia, sendo substituído quatro dias

depois, interinamente, por Ricardo Greenhalg Barreto Filho e, no dia 8

de setembro, já no governo de João Goulart (1961-1964), por Armando

Monteiro.



Abandonando a vida pública, Romero Cabral da Costa passou a dedicar-se a

seus negócios particulares.



Faleceu em Recife no dia 28 de dezembro de 1998.



Era casado com Isabel Guerra Costa, com quem teve dois filhos.



Publicou um volume de poemas e um livro sobre problemas agrícolas.



 



