

 



*Sérgio Correia Afonso da Costa* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 19 de fevereiro de 1919, filho do advogado e

jornalista Israel Afonso da Costa e de Lavínia Correia Afonso da Costa,

sendo neto pelo lado materno do poeta parnasiano Raimundo Correia.



Após cursar o primário no Colégio São Vicente de Paulo, em Petrópolis

(RJ), e o secundário no Externato São José, no Rio de Janeiro,

bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito

da Universidade do Brasil.



Iniciou sua carreira diplomática em março de 1939 como cônsul de

terceira classe. Na qualidade de assistente de consultoria jurídica do

Itamarati, integrou a delegação brasileira à III Reunião de Consulta dos

Ministros das Relações Exteriores das Repúblicas Americanas, realizada

no Rio de Janeiro em janeiro de 1942, que decidiu pela ruptura de

relações com os países do Eixo, recomendação essa acatada de imediato

pelo Brasil. Promovido a cônsul de segunda classe em dezembro de 1943,

no ano seguinte participou da comissão preparatória das comemorações do

centenário do barão do Rio Branco.



Em agosto de 1944 foi nomeado cônsul-adjunto em Buenos Aires, lá

permanecendo até janeiro de 1945, quando voltou ao Rio de Janeiro.

Designado ainda nesse mês segundo-secretário da embaixada do Brasil em

Washington, atuou como assessor da delegação brasileira à Conferência

Interamericana de Peritos sobre a Proteção de Direitos Autorais reunida

na capital norte-americana. Participou também da representação

brasileira junto à comissão central da Agência das Nações Unidas para

Socorro e Reabilitação (UNRRA), organismo criado em 1943 com o objetivo

de auxiliar, após a Segunda Guerra Mundial, as nações por ela atingidas,

e que desapareceu em 1947. De outubro de 1946 a março de 1948 foi

delegado interino junto ao Conselho Interamericano Econômico e Social,

com sede em Washington. Nesse mesmo período, entre outubro e dezembro de

1946 chefiou interinamente a delegação do Brasil junto à União

Pan-Americana (UPA), precursora da Organização dos Estados Americanos

(OEA), e em agosto de 1947 participou como assistente do

secretário-geral do Itamarati da Conferência Interamericana para a

Manutenção da Paz e da Segurança no Continente, atuando ainda como

relator da comissão de organização do conselho diretor da UPA em

novembro seguinte. Voltou a chefiar interinamente a delegação brasileira

junto a esse organismo em 1947 e 1948, sempre por breves períodos. Em

março deste último ano, integrou a missão do Brasil à IX Conferência

Internacional Americana reunida em Bogotá, na Colômbia. Ainda em 1948,

na qualidade de membro da Comissão Interamericana para a Solução

Pacífica de Conflitos, serviu de mediador na questão surgida entre Cuba

e a República Dominicana acerca da soberania sobre o canal do Vento, que

separa os dois países.



Em julho de 1948 deixou Washington para assumir o consulado brasileiro

em Los Angeles, nos EUA, sendo promovido a cônsul de primeira classe em

fevereiro do ano seguinte. Nesse período fez cursos de pós-graduação em

economia, geografia econômica e história na Universidade da Califórnia.



De volta ao Brasil em dezembro de 1950, diplomou-se pela Escola Superior

de Guerra (ESG) em março de 1951, participando em abril e novembro desse

ano de bancas examinadoras do curso de aperfeiçoamento de diplomatas do

Instituto Rio Branco (cadeiras de história e de práticas diplomáticas).

Em janeiro de 1952 foi nomeado auxiliar do chefe do Departamento

Econômico e Consular do Itamarati, assumindo em abril do mesmo ano a

chefia da Divisão de Assuntos Internacionais da ESG. Promovido a

conselheiro em agosto seguinte, voltou em outubro a prestar serviços ao

Instituto Rio Branco, acompanhando as provas de sanidade física,

psíquica e moral do exame de seleção àquela instituição, realizadas no

Instituto de Seleção e Orientação Profissional (ISOP) da Fundação

Getulio Vargas.



De março a julho de 1953 integrou, em caráter provisório, a

representação permanente do Brasil na ONU, em Nova Iorque, e, em agosto

desse ano, já de regresso ao país, passou a ocupar a chefia do gabinete

da presidência do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE),

integrando também, a partir de novembro, a Comissão Mista

Brasil-Alemanha de Desenvolvimento Econômico. Promovido a ministro de

segunda classe em janeiro de 1954, serviu durante três anos — de

novembro de 1955 a novembro de 1958 — junto à Comissão Nacional de

Assistência Técnica. Em agosto deste último ano foi designado chefe do

Serviço Econômico da América do Ministério das Relações Exteriores,

presidindo a seção brasileira da Comissão Mista Permanente

Brasil-Paraguai a partir do mês seguinte.



Ainda em outubro de 1958 participou do grupo de trabalho para estudos

econômicos da Operação Pan-Americana (OPA), programa multilateral de

assistência ao desenvolvimento da América Latina idealizado pelo poeta e

empresário Augusto Frederico Schmidt e proposto pelo presidente

Juscelino Kubitschek ao governo norte-americano. De novembro a dezembro

seguinte, representou o Brasil na II Reunião do Grupo de Trabalho de

Bancos Centrais, realizada no Rio de Janeiro. Nomeado em fevereiro de

1959 chefe do Serviço Brasileiro de Seleção de Imigrantes na Europa, em

abril do mesmo ano integrou a delegação do Brasil à reunião do “Comitê

dos Vinte e Um” do Conselho da  OEA, realizada em Buenos Aires.



Designado em maio de 1959 ministro conselheiro da embaixada do Brasil em

Roma, integrou a delegação brasileira às reuniões do Comitê

Intergovernamental para as Migrações Européias (CIME), realizadas em

Genebra, na Suíça, em novembro de 1960. Após atuar em fevereiro de 1961

como representante permanente do Brasil junto à Food and Agriculture

Organization (FAO), agência especializada da ONU com sede em Roma,

voltou a Genebra em maio e novembro, respectivamente como membro e chefe

da delegação brasileira às sessões do CIME. Em janeiro do ano seguinte,

viajou a Madri para a reunião da Comissão Mista Brasil-Espanha na

qualidade de chefe da seção brasileira.



Embaixador



Em maio de 1962 deixou seu posto na embaixada do Brasil em Roma,

transferindo-se para o Canadá a fim de assumir o cargo de embaixador

extraordinário e plenipotenciário em Ottawa. Em dezembro seguinte foi

promovido a ministro de primeira classe e de setembro a novembro de 1963

atuou como delegado do Brasil à XVIII Sessão da Assembléia Geral da ONU,

em Nova Iorque. De 1965 a 1966 ocupou cumulativamente o cargo de

embaixador em Port of Spain e em Trinidad e Tobago.



De volta ao Brasil em 1966, passou a chefiar a Secretaria para

Organismos Internacionais do Itamarati na qualidade de

secretário-geral-adjunto do Ministério das Relações Exteriores,

integrando novamente nesse ano a delegação brasileira à XXI Sessão da

Assembléia Geral da ONU, em Nova Iorque. Em 1967 encabeçou missões

brasileiras à Conferência de Desarmamento, reunida em Genebra sob os

auspícios da ONU, e ao IV Período de Sessões da Comissão Preparatória

para a Desnuclearização da América Latina (Copredal), na Cidade do

México. Ainda em 1967, chefiou a delegação enviada a Washington para

discutir assuntos de interesse do programa nuclear brasileiro com

autoridades do Departamento do Estado e da Comissão de Energia Atômica

dos EUA. Desde então, segundo o Jornal do Brasil de 28 de junho de 1975,

destacou-se como um dos mais ardorosos defensores de uma política

nuclear brasileira apoiada na decisão de não assinar o Tratado de

Não-Proliferação de Armas Nucleares, tendo recolhido durante vários

meses material informativo sobre o Plowshare Program, um projeto

norte-americano de desenvolvimento pacífico de pesquisas com artefatos

nucleares. Em seu relatório, o diplomata considerava a possibilidade de

se abrirem portos, formarem-se aterros e explorar-se cobre através de

explosões de bombas isentas de radioatividade.



Em março de 1967, logo após a posse do marechal Artur da Costa e Silva

na presidência da República, Sérgio Correia da Costa assumiu o posto de

secretário-geral do Itamarati. Nessa condição, entre 1967 e 1968,

exerceu seis vezes, por curtos períodos, a função de ministro interino

das Relações Exteriores, substituindo o chanceler José de Magalhães

Pinto em seus impedimentos. Em junho de 1968 assumiu o cargo de

embaixador do Brasil em Londres, encabeçando a delegação brasileira à I

Reunião do Grupo de Trabalho sobre Assistência Técnica da Organização

Consultiva Marítima Intergovernamental (OCMI), realizada na capital

inglesa no ano seguinte. Deixou a Inglaterra em abril de 1973, sendo

substituído no cargo pelo embaixador Roberto de Oliveira Campos.



Na ONU



Em dezembro de 1974, assumiu a chefia da missão permanente do Brasil

junto à ONU, em Nova Iorque, anteriormente ocupada por João Augusto de

Araújo Castro, que fora designado embaixador em Washington. No exercício

desse cargo, tornou-se porta-voz da nova política externa brasileira,

que, formulada durante a gestão de Antônio Francisco Azeredo da Silveira

à frente do Ministério das Relações Exteriores, no governo do presidente

Ernesto Geisel (1974-1979), caracterizou-se pela recusa de alinhamentos

automáticos do Brasil a qualquer bloco de poder mundial, bem como pelo

redimensionamento da estratégia diplomática brasileira entendida como

projeção do interesse nacional, tendo como base o chamado “pragmatismo

responsável”. Marcado por episódios diplomáticos como o reconhecimento

da República Popular da China, a assinatura do Acordo Nuclear

Brasil-Alemanha e o abandono da tradicional posição de apoio ao

colonialismo português na África — com imediato reconhecimento da

independência de Guiné-Bissau, de Angola e de Moçambique —, o novo

enfoque da política externa brasileira refletiu-se também numa radical

mudança de atitude diante do conflito árabe-israelense a partir do

endosso da condenação ao sionismo, votada no plenário da ONU em 1975.

Conforme registrou a revista Veja em 19 de novembro desse mesmo ano,

Sérgio Correia da Costa, como representante brasileiro na ONU, procurou

fazer frente às pressões contrárias ao voto anti-sionista, surgidas

dentro e fora do Brasil, declarando que tal posicionamento “não poderia

ser, em qualquer hipótese, interpretado como hostil aos judeus ou ao

judaísmo”, mesmo porque “jamais houve no Brasil qualquer discriminação

racial, social ou de outro tipo contra grupos étnicos ou religiosos”.



Em fevereiro de 1983 assumiu a chefia do Conselho Econômico e Social da

ONU, declarando que se esforçaria para encontrar soluções para os

problemas econômicos da sociedade moderna, centrando os esforços

principalmente na resolução daqueles problemas advindos da forte crise

econômica que o sistema internacional passava, e que afetava com maior

gravidade os países em desenvolvimento.



Em maio de 1983 foi indicado embaixador do Brasil em Washington, cargo

que ocuparia a partir de setembro do mesmo ano, substituindo Azeredo da

Silveira. Chefiou a mais importante legação diplomática brasileira em

momento de relativo desentendimento entre os dois países acerca de

questões econômicas e comerciais. Sérgio Correia da Costa foi um dos

principais responsáveis pela renegociação da dívida externa brasileira

com os EUA. Ademais, defendeu os interesses do país no caso da lei

nacional de reserva de mercado sobre informática, a qual o governo dos

EUA considerava atentatória aos princípios do livre comércio, ameaçando

por isso impor restrições às exportações brasileiras. Em janeiro de 1986

deixou a embaixada em Washington e aposentou-se. Foi substituído por

Marcílio Marques Moreira.



Nesse período, em agosto de 1983, foi eleito membro da Academia

Brasileira de Letras, sendo empossado em junho de 1984.



Após sua retirada da vida diplomática, passou a concentrar suas

atividades na pesquisa sobre história do Brasil. Residiu em Paris na

década de 1990, tendo participado de seminários, mesas-redondas e

conferências na Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência

e a Cultura (Unesco) e na Universidade de Paris.



Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 29 de setembro de 2005.



Era casado com Luísa Zilda Aranha Correia da Costa, filha de Osvaldo

Aranha — revolucionário de 1930, ministro da Justiça de 1930 a 1931 e da

Fazenda de 1931 a 1934, embaixador nos EUA de 1934 a 1937, chanceler de

1938 a 1944 e novamente ministro da Fazenda no segundo governo de

Getúlio Vargas, de 1953 a 1954. Com ela teve três filhos.



Membro de diversas entidades de caráter científico e cultural, tanto no

Brasil quanto no exterior — como o Instituto Histórico e Geográfico

Brasileiro e a American Society of International Law —, publicou As

quatro coroas de d. Pedro I (1941; 1942; 1970; 1972;  1995), D. Pedro I

e Meternich (1942), A diplomacia brasileira na questão de Letícia

(1942), Pareceres do consultor de Estado e do consultor do Ministério

dos Negócios Estrangeiros (1942), Pareceres dos consultores jurídicos do

Ministério das Relações (1943), A diplomacia do marechal — intervenção

estrangeira na Revolta da Armada (1945, 1979), Exteriores e Every inch a

king — a biography of Pedro I of Brazil, First Emperor of Brazil (1950;

1952; 1964; 1972), Artigos, discursos e palestras. Setembro 1983-1986

(1986). Mots sans frontière (1999), Palavras sem fronteiras (2000;

2006),



Brasil, segredo de Estado. Uma incursão descontraída pela história do

país (2001; 2002).



Brésil, les silences de l'histoire (2003), Crônica de uma guerra secreta

- Nazismo na América: A conexão argentina. (2004; 2005), Le Nazisme en

Amérique du Sud - Chronique d'une guerre secrète 1930-1950 (2007).



 



 



