

 



*Rui de Cruz Almeida* nasceu em São Luís no dia 17 de outubro de 1900,

filho de Armando de Oliveira Almeida e de Ana Cruz Almeida.



Sentou praça em abril de 1919, ingressando na Escola Militar do

Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Declarado

aspirante-a-oficial da arma de engenharia em janeiro de 1922, foi

promovido a segundo-tenente em abril do mesmo ano e a primeiro-tenente

em setembro de 1923.



Após a Revolução de 1930, integrou o Clube 3 de Outubro, organização

criada em maio do ano seguinte congregando as correntes tenentistas

partidárias da manutenção e do aprofundamento das reformas instituídas

pelo movimento revolucionário. Promovido a capitão em fevereiro de 1933,

em outubro de 1934 elegeu-se vereador no Distrito Federal, exercendo o

mandato até novembro de 1937, quando, com a implantação do regime do

Estado Novo, foram dissolvidos os órgãos legislativos do país.



Promovido a major em fevereiro de 1938 e a tenente-coronel em fevereiro

do ano seguinte, durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945) integrou a

Coordenação da Mobilização Econômica, órgão criado em setembro de 1942

com a finalidade de organizar a economia brasileira em função da

situação de emergência provocada pelo conflito.



Iniciado o processo de desagregação do Estado Novo e de redemocratização

do país, filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), em cuja

legenda se elegeu em dezembro de 1945 deputado pelo Distrito Federal à

Assembléia Nacional Constituinte. Empossado em fevereiro de 1946,

participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova

Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato ordinário. Durante essa

legislatura, integrou na Câmara as comissões de Segurança Nacional e de

Serviço Público Civil, bem como as comissões de inquérito sobre os Atos

Delituosos da Ditadura e sobre a Arrecadação e a Aplicação das Rendas

dos Institutos de Previdência. Reeleito em outubro de 1950 na mesma

legenda, tornou-se em seguida primeiro-secretário da mesa da Câmara,

concluindo o mandato em janeiro de 1955 e não mais retornando à casa.



Foi ainda professor de português do Colégio Militar do Rio de Janeiro e

de desenho do Curso Técnico da Prefeitura do Distrito Federal. Formado

pela Faculdade Nacional de Arquitetura, do Distrito Federal,

especializou-se em desenho técnico e em literatura portuguesa e

brasileira. Foi também membro da Academia Brasileira de Filologia, do

Instituto Brasileiro de Cultura, da Sociedade de Homens e Letras do

Brasil e correspondente do Instituto Histórico e Geográfico de São

Paulo, da Sociedade de Estudos Filológicos de São Paulo e da Sociedade

de Sociologia de São Paulo.



Faleceu no dia 27 de agosto de 1956.



Era casado com Nisa Machado Almeida.



Publicou Cooperemos para a boa linguagem, Antologia da língua portuguesa

(em colaboração com Antônio José Chediak), Gonçalves Dias e o sentimento

nacionalista, Oração à bandeira e A poesia e os cantores do Nordeste.



 



