

               



                *Vivaldo Silvino da Costa* nasceu em Caicó (RN), no dia

1º de novembro de 1939, filho de Raimundo Silvino da Costa e de

Francisca dos Anjos Costa.



                Em 1950, cursou o primário na Escola Reunida Jesuíno

Azevedo, transferindo-se no ano seguinte para o Ginásio Diocesano

Seridoense. Nesta instituição de ensino, concluiu o curso primário em

1953 e o ginasial em 1957.



                Em 1958, mudando-se para Natal, cursou o científico no

Ateneu Norte-Riograndense, concluindo-o em 1960, já trabalhando como

escriturário da Secretaria de Fazenda do Rio Grande do Norte. Ainda

nesse ano, foi sócio-fundador da Clínica de Medicina Preventiva e do

Instituto de Medicina Pediátrica.



                Dois anos mais tarde, começou a estudar medicina na

Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), concluindo o curso

em 1967. No ano seguinte, foi médico plantonista do Instituto Nacional

de Previdência Social (INPS) e também professor-adjunto da cadeira de

medicina tropical na UFRN, ambos até 1972. Nesse ano, filiou-se à

Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime

militar instalado no país em abril de 1964, e, no ano seguinte, ocupou a

presidência da Fundação Hospitalar Dr. Carlindo Dantas em sua cidade

natal.



                Em novembro de 1974, concorreu pela Arena a uma vaga de

deputado estadual na Assembleia Legislativa do Rio Grande do Norte.

Eleito, foi líder da sua bancada durante o governo de Tarcísio Maia

(1975-1979). Reeleito em novembro de 1978, com a extinção do

bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente reformulação

partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), sucessor da

antiga Arena. Pela sua nova legenda, voltou a se eleger deputado

estadual nos pleitos de novembro de 1982 e de 1986. Numa dessas

campanhas a deputado, adotou como símbolo o jerimum, o que lhe rendeu o

reconhecimento na política regional como *Papa-jerimum*.



                Em 1988, deixou o PDS e transferiu-se para o Partido

Liberal (PL). Presidente da Assembléia Legislativa potiguar de 1989 a

1990, neste ano deixou a presidência da Fundação Hospitalar Dr. Carlindo

Dantas e concorreu no pleito de outubro de 1990 à vice-governadoria do

Rio Grande do Norte, na chapa encabeçada por José Agripino Maia,

logrando êxito.



                Em abril de 1994, com a renúncia do governador José

Agripino Maia para concorrer a uma vaga no Senado Federal, Vivaldo Costa

assumiu o governo do estado, exercendo-o até 31 de dezembro de 1994.



                No pleito de outubro de 1996, ainda pelo PL, concorreu à

prefeitura de sua cidade natal, Caicó, sagrando-se vitorioso. Empossado

em 1º de janeiro de 1997, desligou-se do cargo em abril de 1998 para

disputar uma vaga de deputado federal na Câmara dos Deputados. Em seu

lugar, assumiu o vice-prefeito Nilson Dias de Araújo (PSB). Contudo, nas

eleições de outubro do mesmo ano, obteve apenas uma suplência.



                Em janeiro de 1999, ocupou a Secretaria de Promoção

Social da prefeitura de Natal e, em julho do mesmo ano, passou a

responder pela pasta da Secretaria Municipal de Saúde da mesma cidade,

na administração da prefeita Vilma de Faria (1997-2000).



                Em 2000 candidatou-se novamente a prefeito de Caicó pelo

Partido Liberal (PL), mas perdeu as eleições para Roberto Medeiros

Germano (PP). Em outubro de 2002, após filiar-se ao Partido Progressista

Brasileiro (PPB), concorreu a uma vaga de deputado estadual. Sendo

eleito com 28.234 votos, tomou posse na Assembleia Legislativa potiguar

em janeiro de 2003. Transferiu-se mais uma vez para o PL em 2006 e por

essa legenda tentou a reeleição no pleito de outubro daquele ano,

conseguindo apenas uma suplência. Deixou a Assembléia em janeiro de

2007. Contudo, acabou vindo a exercer o mandato nesse mesmo ano, na vaga

aberta por Larissa Rosado (PSB) que assumiu a Secretaria estadual de

Agricultura, a convite da governadora Vilma de Faria (PSB).



                Filiado ao Partido da República (PR), agremiação do qual

se tornou presidente de honra, em 2009 teve aprovado por unanimidade

projeto de lei de sua autoria que estabelecia a obrigatoriedade dos

hospitais do sistema público de saúde fazerem a triagem auditiva

neonatal (“o teste da orelhinha)”.



 



FONTE: *Agência Câmara* (2/1/03 e 6/1/07); INF. BIOG.; *Informativo da

Câmara dos Deputados* (30/5/08 e 25/6/09); MORAIS, Ione, ARAÚJO, Marcos

Antônio & MEDEIROS N., Olívia. *Espaço e cultura: (carto)grafias

seridoenses*; *Notícias do RN* (30/11/08); *TSE*(Eleições 2000, 2002 e

2006).

