

 



*José Alípio de Carvalho Costallat* nasceu no Rio de Janeiro, então

capital do Império, no dia 16 de dezembro de 1886, filho do marechal

José Alípio Macedo da Fontoura Costallat e de Maria Elvira Torres de

Carvalho Costallat.



De 1896 a 1902 cursou o secundário no Colégio Militar, no Rio, já

capital da República, e neste último ano sentou praça na Marinha

ingressando na Escola Naval, da qual, mais tarde, saiu guarda-marinha.

Permanecendo no serviço ativo, obteve as promoções regulares até 1924,

quando se reformou com a patente de capitão-tenente.



Após a vitória da Revolução de 1930, foi nomeado presidente da Comissão

Geral de Sindicâncias no Estado do Rio de Janeiro. Ao lado de César

Tinoco e do general Cristóvão Barcelos, entre outros, fundou em dezembro

de 1932 o Partido Socialista Fluminense (PSF), filiado ao Partido

Socialista Brasileiro (PSB). Deixando a Comissão de Sindicâncias em

1933, passou a exercer, sempre no estado do Rio, a presidência da

Comissão de Contratos. Em maio desse ano, quando integrava o Conselho

Consultivo Fluminense e a comissão executiva do PSF, foi eleito deputado

à Assembléia Nacional Constituinte apoiado pela frente única formada

pelo seu partido e o Partido Proletário do Rio de Janeiro. Na instalação

da Assembléia em novembro, candidatou-se à presidência da mesa diretora,

mas obteve apenas um voto contra os 138 que elegeram o deputado mineiro

Antônio Carlos Ribeiro de Andrada. Em seguida foi o autor de algumas

propostas, entre as quais a que estipulava o limite de 25% do volume

orçamentário para as verbas destinadas à Marinha e ao Exército, e a que

extinguia o serviço militar no país. Com a promulgação da nova Carta

(16/7/1934) e a transformação da Constituinte em Congresso ordinário,

teve seu mandato estendido até maio de 1935.



Ainda filiado ao PSF, em outubro de 1934 foi eleito deputado federal

pelo estado do Rio, num pleito que elegeu também em todo o país os

constituintes estaduais, encarregados por sua vez da escolha dos

governadores e senadores. Permanecendo na Câmara, foi um dos principais

articuladores da candidatura do deputado Pedro Luís Correia e Castro à

chefia do Executivo fluminense pelo PSF, em coligação com o Partido

Popular Radical (PPR). Após intensas negociações, entretanto, foi

escolhido candidato da Coligação Radical-Socialista o almirante

Protógenes Guimarães, vencedor de uma eleição tumultuada.



Ainda no exercício do mandato, Alípio Costallat foi um dos deputados que

em 11 de novembro de 1935 assinaram o manifesto de constituição do Grupo

Parlamentar Pró-Liberdades Populares, criado com o objetivo de defender

as liberdades constitucionais e combater o movimento integralista, como

reação à repressão que se seguiu ao fechamento da Aliança Nacional

Libertadora (ANL) em julho anterior. Ocupou sua cadeira na Câmara até

novembro de 1937, quando, com o advento do Estado Novo, os órgãos

legislativos do país foram suprimidos.



Foi casado com Eufrosina de Almeida Prado Costallat.



Sob o pseudônimo Heitor Vargas, colaborou durante vários anos com o

*Correio da* *Manhã*,**do Rio de Janeiro, e publicou *O* *nefasto

militarismo no Brasil*(1932). Publicou *ainda Reajustamento dos

vencimentos militares, Voto em separado*(1935) e *Contra o* *serviço

militar.*



 



 



