**COUTINHO, Dale**



\*militar; comte. IV Ex. 1971-1972; ch. Depto. Mat. Bél. Ex. 1972-1974;

ch. EME 1974; min. Exérc. 1974.



 



*Vicente de Paulo Dale Coutinho*nasceu em Taubaté (SP) no dia 5 de

novembro de 1910, filho de Otávio de Azeredo Coutinho e de Vicentina

Dale de Azeredo Coutinho. Seu pai, também militar, chegou ao posto de

general-de-divisão, e, além de ter sido comandante da 1ª Região Militar

(1ª RM), sediada no Rio de Janeiro, foi convidado para ser ministro da

Guerra de Júlio Prestes, o qual, todavia, apesar de eleito presidente da

República, não chegou a tomar posse devido à Revolução de 1930.



Dale Coutinho fez os estudos preparatórios no Colégio Militar do Rio de

Janeiro, na capital da República. Sentou praça em março de 1929,

ingressando na Escola Militar do Realengo, também no Rio, sendo

declarado aspirante-a-oficial da arma de artilharia em janeiro de 1932.

Em agosto seguinte foi promovido a segundo-tenente, em outubro de 1933,

a primeiro-tenente e em agosto de 1938, a capitão. Nesse posto, serviu

como ajudante-de-ordens do comandante da 3ª Brigada de Infantaria, em

São Paulo, e do comandante da 8ª RM, sediada em Belém.



Durante a Segunda Guerra Mundial, foi subcomandante do 2º Batalhão do

18º Regimento de Artilharia Montada, em João Pessoa. Mais tarde, esteve

nos Estados Unidos para desenvolver seus conhecimentos técnicos de

artilharia e em 1944, com a organização da Força Expedicionária

Brasileira (FEB), participou da campanha da Itália, na qualidade de

observador militar brasileiro junto à 1ª Divisão norte-americana.



Com o término da guerra em 1945, retornou ao Brasil, passando a integrar

o grupo de oficiais do Exército que articulou a conspiração contra o

chefe do governo, Getúlio Vargas. Na ocasião, chegou a ser fotografado

pela imprensa carioca quando mantinha um contato político defronte a um

quartel, mas a publicação da foto foi posterior ao golpe de 29 de

outubro de 1945, que depôs Getúlio.



Em dezembro do mesmo ano, Dale Coutinho foi promovido a major e, em

setembro de 1951, a tenente-coronel. Na primeira metade da década de

1950, participou ativamente da Cruzada Democrática, movimento de

oficiais de tendência conservadora, em oposição a Vargas — que havia

retornado à presidência da República em janeiro de 1951, depois de

eleito em outubro de 1950. A Cruzada Democrática notabilizou-se por sua

atuação nas eleições do Clube Militar, por ela dirigido de 1952 a 1956,

e a partir de 1962.



Em dezembro de 1957, foi promovido a coronel. Nessa patente, participou

da chamada Operação Cruzeiro, desencadeada quando da crise aberta pela

renúncia do presidente Jânio Quadros, em 25 de agosto de 1961. A

operação visava impedir o deslocamento das tropas do III Exército,

sediado em Porto Alegre, que, sob o comando do general José Machado

Lopes, colocara-se ao lado da legalidade, disposto a garantir a posse do

vice-presidente João Goulart, que fora vetada pelos ministros militares

— marechal Odílio Denis, da Guerra, brigadeiro Gabriel Grün Moss, da

Aeronáutica, e o vice-almirante Sílvio Heck, da Marinha. A divisão nas

forças armadas forçou uma solução de compromisso, e a crise foi afinal

superada em setembro daquele ano, quando o Congresso adotou o regime

parlamentarista como forma conciliatória para propiciar a posse de João

Goulart.



Em 31 de março de 1964, quando eclodiu o movimento político-militar que

depôs Goulart, Dale Coutinho servia no estado-maior da Escola de Comando

e Estado-Maior do Exército (ECEME), sediada no Rio e comandada pelo

general Jurandir Bizarria Mamede. Teve uma participação ativa naqueles

acontecimentos, e logo em seguida caracterizou-se como um intransigente

defensor de medidas de endurecimento do regime militar recém-instalado.



Promovido a general-de-brigada em novembro de 1964, a partir de janeiro

do ano seguinte comandou a Artilharia de Costa e Antiaérea da 2ª RM, em

Santos (SP). No discurso que pronunciou ao assumir esse comando,

afirmou: “Sem nos imiscuirmos na política municipal, estadual e federal,

papel reservado às respectivas agremiações e ao povo em geral, dentro do

regime democrático que a revolução estabeleceu e faz questão de manter,

estaremos, entretanto, sempre atentos ao desenrolar dos acontecimentos,

sobretudo de ações anti-revolucionárias e subversivas, para não sermos

surpreendidos e ultrapassados.” Ainda em 1965, ocupou o cargo de chefe

de gabinete do Estado-Maior do Exército (EME).



General-de-divisão em julho de 1967, em abril de 1968 foi nomeado

diretor do Pessoal da Ativa, mas pediu exclusão e desligamento desse

posto em janeiro do ano seguinte, logo após a edição do Ato

Institucional nº 5 (13/12/1968). Foi então nomeado comandante da 2ª RM,

sediada em São Paulo, e, a exemplo da atitude adotada ao longo de toda

sua carreira, manteve um comportamento social extremamente discreto,

recusando-se a dar entrevistas e limitando-se a discursar em cerimônias

oficiais.



Numa conferência pronunciada no Instituto de Engenharia de São Paulo em

1969, abordou o tema “binômio segurança e desenvolvimento”, muito em

voga na época. “Temos consciência da relação de mútua causalidade entre

a segurança e o desenvolvimento de uma nação. Para o cumprimento de sua

missão principal, as forças armadas necessitam, e deles são

independentes, dos frutos do desenvolvimento. Por seu turno, o

desenvolvimento não se pode processar ordenada e tranqüilamente sem um

mínimo de segurança... A dificuldade está na fixação desse mínimo de

segurança, sem o qual não teremos a estabilidade necessária para que se

promova o desenvolvimento.” Nesse período, desenvolvia-se com extremo

rigor, principalmente em São Paulo, o combate aos grupos clandestinos de

oposição ao regime. Na aspereza dessa luta, veio à tona grande número de

denúncias de maus-tratos a presos políticos.



Em julho de 1971, Dale Coutinho foi promovido a general-de-exército.

Dois meses depois, assumiu o comando do IV Exército, sediado em Recife,

em substituição ao general José Bina Machado, e ocupou o posto até junho

de 1972, quando sofreu um distúrbio circulatório.



Em outubro do mesmo ano, foi designado chefe do Departamento de Material

Bélico do Exército, onde implementou o programa de reequipamento da

corporação, para o qual havia dado os primeiros passos ainda em São

Paulo, quando manteve contatos iniciais com empresas privadas buscando

sua colaboração. Tendo enfrentado o desafio de reaparelhar o Exército em

meio a uma política geral de contenção de despesas, tentou solucionar a

necessidade de reequipamento com recursos inteiramente brasileiros, para

que, posteriormente, o país não viesse a depender de fornecedores

estrangeiros. Assim, sua primeira providência foi estimular a indústria

nacional de armamentos, deixando claro que teria preferência sobre

qualquer outra estrangeira. Essas diretrizes, que incluíam o máximo de

apoio às iniciativas de pesquisa e de aperfeiçoamento de técnicos,

dentro e fora do Exército, continuaram a ser implementadas mesmo depois

de sua saída da chefia do departamento, em janeiro de 1974, quando o

Exército já contava com modernos armamentos, leves e pesados, e a

indústria nacional começava a suprir as necessidades da corporação.



Nomeado para a chefia do EME em substituição ao general Dilermando Gomes

Monteiro, que desempenhava a função em caráter interino, assumiu o cargo

em janeiro de 1974, já no final do governo do general Emílio Garrastazu

Médici. Na solenidade de posse, presidida pelo ministro do Exército,

general Orlando Geisel, Dale Coutinho afirmou que “o mundo está dividido

em dois hemisférios ideológicos antagônicos e conflitantes — o comunista

e o democrático — e o povo brasileiro já fez sua opção secular nos

primórdios da nacionalidade, pelos idos de 1500”. Acrescentou que o

“país continua vivendo uma guerra revolucionária estimulada pelo

movimento comunista internacional... mas sob controle das forças de

segurança e sem influir em nada na marcha final da nação, revivida em

1964 para o seu grande destino — o Brasil-potência”.



Em março de 1974, com a posse do general Ernesto Geisel na presidência

da República, deixou a chefia do EME para assumir a pasta do Exército.

Logo depois de empossado, solicitou transferência para a reserva, sem

esperar a complementação de seu tempo de serviço, que ocorreria no ano

seguinte. No dia 24 de maio de 1974, em Brasília, em pleno exercício de

suas funções como ministro, foi vítima de uma parada cardíaca e morreu.

O posto de ministro do Exército foi assumido interinamente pelo general

Sílvio Frota, chefe do EME, mais tarde confirmado no cargo.



Além dos cursos já citados, Dale Coutinho possuía também os da Escola de

Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO), da ECEME e da Escola Superior de

Guerra (ESG).



Foi casado com Maria Rita Coutinho, com quem teve três filhos.



 



 



