**COUTINHO, Flávio Ribeiro**



\*dep. fed. PB 1930; gov. PB 1956-1958.



 



*Flávio Ribeiro Coutinho*nasceu na fazenda Chaves, no município de Pilar

(PB), no dia 20 de julho de 1882, filho do “coronel” João Ribeiro da

Silva Coutinho e de Ana Ferreira de Castro Ribeiro Coutinho. Descendia

de uma família de grandes produtores de cana-de-açúcar e de algodão na

Paraíba, na qual se destacaram João Úrsulo Ribeiro Coutinho Filho,

constituinte de 1946, deputado federal pela Paraíba de 1946 a 1951, e de

1955 a 1963; Odilon Ribeiro Coutinho, deputado federal pelo Rio Grande

do Norte de 1963 a 1967; Flaviano Ribeiro Coutinho Filho, deputado

federal pela Paraíba de 1963 a 1971; e Renato Ribeiro Coutinho, deputado

federal pela Paraíba de 1967 a 1971.



Realizou os primeiros estudos no Colégio Pio X e no Liceu Paraibano, em

sua cidade natal, bacharelando-se pela Faculdade de Medicina da Bahia em

dezembro de 1907.



Transferiu-se em seguida para Belém, onde começou a clinicar, instalando

seu consultório na Farmácia Galeno. De volta à Paraíba, dedicou-se à

produção açucareira, iniciando sua carreira política ao lado de Epitácio

Pessoa em 1915, quando chefiou o diretório do Partido Republicano da

Paraíba em Itabaiana, cuja prefeitura ocupou por pouco tempo. Em 1922

tornou-se proprietário da usina Santa Helena.



Eleito deputado estadual para o período de 1924-1926, renunciou ao

mandato por haver sido empossado como segundo-vice-presidente de seu

estado durante a gestão de João Suassuna (1924-1928), permanecendo nesse

cargo até 1928. Adversário da Aliança Liberal (1929-1930), elegeu-se

deputado federal em março de 1930, assumindo o mandato em maio do mesmo

ano. Com a vitória da Revolução de 1930, perdeu o mandato em virtude do

fechamento de todos os órgãos legislativos do país, voltando então às

atividades industriais.



Convidado por Otacílio de Albuquerque a integrar o diretório do Partido

Democrático da Paraíba, não aceitou, só retornando à vida política em

1933, com a criação do Partido Progressista da Paraíba. Em 1937, já

durante o Estado Novo (1937-1945), integrou o Conselho de Administração

do Estado. De 1937 a 1941 presidiu a Associação Comercial da Paraíba,

tendo ocupado ainda, de 1939 a 1940, a presidência do Departamento

Administrativo do Estado.



Com a desagregação do Estado Novo e a conseqüente redemocratização do

país, participou em 1945, ao lado de José Américo de Almeida e de

Argemiro de Figueiredo, da fundação da União Democrática Nacional (UDN)

na Paraíba, tendo chegado, ainda nesse ano, à presidência do diretório

regional do partido, na qual permaneceria até 1958. No pleito de janeiro

de 1947 elegeu-se na legenda da UDN deputado à Assembléia Constituinte

da Paraíba. Assumindo o mandato em março seguinte, foi escolhido

presidente da Assembléia. Ainda em 1947 fundou o Banco Comércio e

Indústria e durante dois dias, entre 30 de setembro e 2 de outubro, na

qualidade de presidente da Assembléia Legislativa, substituiu Osvaldo

Trigueiro de Albuquerque Melo no governo estadual. Após a promulgação da

nova Carta estadual, permaneceu no exercício do mandato até janeiro de

1951, tendo concorrido ainda à Câmara dos Deputados, sempre na legenda

da UDN, no pleito de outubro de 1950. Obteve então apenas a segunda

suplência, não chegando a exercer o mandato.



Com base num acordo pluripartidário articulado pelo então governador

paraibano José Américo de Almeida, candidatou-se em 1955 ao governo do

estado. Entretanto, surgiram algumas dificuldades para a obtenção do

acordo, uma vez que o Partido Social Democrático (PSD) reivindicara

indicar o candidato a governador, pois, no pleito de 1950, indicara o

vice-governador, favorecendo com isso a UDN. O PSD acabou por aceitar a

candidatura de Flávio Ribeiro Coutinho em agosto de 1955, lançando para

a mesma chapa como vice-governador Pedro Moreno Gondim. O Partido

Republicano (PR) apoiou a chapa UDN-PSD, sagrando-se afinal Flávio

Ribeiro Coutinho candidato único dos grandes partidos.



Eleito governador em 3 de outubro de 1955, tomou posse em 31 de janeiro

do ano seguinte. Nomeou um secretariado que contava com a participação

de representantes da UDN, do PSD e do Partido Libertador (PL),

consolidando assim a política de pacificação estadual iniciada por José

Américo. Durante sua gestão criou a empresa Armazéns e Silos do Estado

da Paraíba (Casep) e ampliou a Universidade Federal da Paraíba, com a

inclusão das escolas de Engenharia, de Farmácia, de Odontologia e de

Serviço Social, e a aquisição do terreno destinado à edificação da

Cidade Universitária. Suas medidas visaram sobretudo à área rural e à

educação. Deixou o governo em 4 de dezembro de 1957 devido a problemas

de saúde, viajando para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, a fim

de tratar-se. Solicitou à Assembléia Legislativa licença de 180 dias

para tratamento de saúde, sendo substituído pelo vice-governador Pedro

Gondim em 4 de janeiro do ano seguinte e não mais retornando ao

exercício do cargo.



Foi ainda fundador e presidente do Sindicato da Indústria do Açúcar.



Após longo período de tratamento, faleceu no Rio de Janeiro no dia 26 de

maio de 1963.



Era casado com sua sobrinha Berenice Mindelo Ribeiro Coutinho, com quem

teve seis filhos.



A seu respeito publicou-se em 1977 a obra *Flávio Ribeiro Coutinho,

história de uma vida* *e uma época* e, em 2000, *Flávio Ribeiro

Coutinho*, sétimo volume  da Série Histórica Paraíba — Nomes do Século

—, iniciativa da Editora União, do governo da Paraíba.



 



 



