

 



Florim Ferreira Coutinho nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, em 28 de fevereiro de 1913, filho de Joaquim Ferreira Coutinho

e de Betânia Vieira Coutinho.



Ingressou em janeiro de 1931 na Escola Militar do Realengo, no Rio, da

qual saiu aspirante em janeiro de 1936. Em maio do ano seguinte foi

promovido a segundo-tenente, em dezembro de 1944 a primeiro-tenente, em

janeiro de 1948 a capitão, em abril de 1955 a major e em agosto de 1960

a tenente-coronel. Nesse período cursou a Escola de Formação de Oficiais

do Exército e a Escola de Intendência do Exército. Em 1965 foi empossado

na direção da Organização de Vigilância do estado da Guanabara e no ano

seguinte passou para a reserva, com a patente de general-de-brigada.

Deixando em 1970 a direção da Organização de Vigilância, em novembro foi

eleito deputado federal na legenda do Movimento Democrático Brasileiro

(MDB).



Assumiu o mandato em fevereiro de 1971 e foi indicado vice-presidente da

Comissão de Segurança Nacional e titular da Comissão de Finanças. Foi

ainda um dos sete representantes do partido oposicionista a comparecer à

posse do general Ernesto Geisel na presidência da República em março de

1974. Em novembro desse ano reelegeu-se, agora pelo novo estado do Rio

de Janeiro — oriundo da fusão do estado da Guanabara com o estado do Rio

—, obtendo expressiva votação nos subúrbios da Leopoldina. Ligado ao

grupo político liderado pelo ex-governador Chagas Freitas, foi um dos

cinco parlamentares do MDB que em março de 1977 apoiaram o projeto

governista que extinguia a fidelidade partidária. Em junho desse ano foi

condenado a 15 dias de prisão pelo Supremo Tribunal Federal (STF) sob a

acusação de ofensa ao presidente da 11ª Zona Eleitoral, no Rio, durante

a apuração das eleições de novembro de 1974, mas recorreu da sentença –

a suspensão da pena seria determinada pelo próprio STF em 1979. Além

dessa condenação, respondeu a um processo por ter acusado de corrupção

um ex-diretor do Hospital de Bonsucesso, do Instituto Nacional de

Previdência Social (INPS),**e ainda a outro por ter feito a mesma

acusação a um ex-prefeito de Barra Mansa (RJ). Em abril de 1978 teve um

projeto de sua autoria, que concedia a anistia para todas as pessoas

envolvidas em delitos políticos a partir de 1º de abril de 1964,

rejeitado pela Comissão de Constituição e Justiça da Câmara. Durante

esse período legislativo voltou a ocupar a vice-presidência da Comissão

de Segurança Nacional e foi suplente da Comissão de Finanças.



Reeleito em novembro de 1978, em outubro de 1981 vinculou-se ao Partido

do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), criado após a extinção do

bipartidarismo (29/11/1979) e a consequente reformulação partidária. Em

dezembro do mesmo ano, no entanto, contrariamente à orientação de seu

partido, votou a favor do pedido de urgência para os projetos

governamentais das inelegibilidades e da criação do estado de Rondônia.

Diante desse fato, alguns parlamentares do PMDB solicitaram à comissão

de ética do partido sua punição. Quando da incorporação do Partido

Popular (PP) ao PMDB, em fevereiro de 1982, desligou-se dessa agremiação

e filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Em novembro desse

mesmo ano tentou a reeleição e obteve uma suplência. Deixou a Câmara ao

encerrar o mandato, em janeiro de 1983. Durante a legislatura foi

suplente da Comissão de Segurança Nacional e membro da Comissão de

Finanças.



Em fevereiro de 1983, a revista *Veja*divulgou a notícia de que o

jornalista Alexandre von Baumgarten havia sido assassinado com dois

tiros na cabeça em 3 de outubro de 1982. Até essa data, Baumgarten tinha

sido dado como morto por afogamento na praia da Macumba, no Rio de

Janeiro. A denúncia lançou suspeitas sobre as autoridades militares

vinculadas ao Serviço Nacional de Informações (SNI), pois, no ano

anterior, o jornalista, já se sentindo ameaçado, escrevera um dossiê

responsabilizando os generais Newton Cruz e Otávio de Aguiar Medeiros,

ambos do SNI, por seu possível assassinato. Segundo a reportagem, o

dossiê de Baumgarten deveria ter sido entregue ao presidente João

Figueiredo por Florim Coutinho, que afirmou nunca ter visto o

jornalista. Em junho de 1985, no entanto, declarou que não havia

entregue o documento a Figueiredo porque o texto continha informações

que não eram do interesse do presidente.



Em novembro de 1986 e outubro de 1990, concorreu à Câmara. Derrotado nas

duas ocasiões, retirou-se da vida pública.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 29 de março de 2005.



Era casado com Adelaide de Melo Coutinho, com quem teve 11 filhos.



 



 



 



 



 



 



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados;*CÂM. DEP.*Deputados brasileiros.

Repertórios*(1971-1975, 1975-1979, 1979-1983); *Estado de S.

Paulo*(6/3/76, 16/4/81); *Folha de S.Paulo*(16/4/81);*Globo* (16/12/81);

INFORME Urca;*Jornal do Brasil*(16/1 e 22/11/74, 22/3 e 9/6/77, 12/4 e

20/11/78, 28/3/79, 16/4 e 29/10/81); MIN. GUERRA. *Almanaque* (1966);

NÉRI, S. *16; Perfil*(1972, 1980); TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (9);*Veja

online*(16/2/83, 5/6/85). Disponível em :

\<[http://veja.abril.com.br](http://veja.abril.com.br/)\>. Acesso em :

29 jul. 2009.



 

