

 



*Joaquim Coutinho Correia de Oliveira* nasceu em Nazaré da Mata (PE) no

dia 30 de janeiro de 1936, filho de Hélio Coutinho Correia de Oliveira e

de Dinorá Guerra Coutinho Correia de Oliveira. Seu pai, dono de um

cartório em Recife e tradicional chefe político do Partido Social

Democrático (PSD), foi senador de 1950 a 1951 e deputado federal por

Pernambuco em 1951 e de 1953 a 1954. Seu tio Alcedo Coutinho foi

constituinte em 1946 na legenda do Partido Comunista Brasileiro, então

Partido Comunista do Brasil (PCB).



Joaquim Coutinho bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela

Faculdade de Direito de Recife em 1958. Funcionário público e

pecuarista, iniciou sua vida política no PSD. Foi redator de anais da

Assembléia Legislativa pernambucana e chefe de gabinete do governador do

território do Amapá, José Francisco de Moura Cavalcanti, em 1961. Em

1962 foi adido cultural do Brasil em Túnis, Tunísia. Após o movimento

político-militar de 1964, ocupou a chefia do Gabinete Civil do

governador de Pernambuco, Paulo Pessoa Guerra (1964-1967). Com a

extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965)

e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao partido do

governo, a Aliança Renovadora Nacional (Arena). De 1965 a 1966, ainda no

governo de Paulo Guerra, exerceu a função de secretário de estado para

Assuntos Extraordinários.



Nas eleições de novembro de 1966 recebeu mandato de deputado estadual em

Pernambuco na legenda da Arena, assumindo-o em fevereiro de 1967.

Durante a legislatura, foi presidente da Comissão de Economia e

vice-presidente da Assembléia. Em novembro de 1970 elegeu-se à Câmara

Federal na mesma legenda, assumindo a cadeira em fevereiro de 1971, logo

após ter concluído o mandato estadual. Em Brasília, foi membro da

Comissão de Relações Exteriores da Câmara e defendeu da tribuna o

estabelecimento de relações diplomáticas com a República Popular da

China. Atuou ainda como suplente da Comissão de Agricultura e Política

Rural e, em 1973, foi um dos coordenadores da candidatura afinal

vitoriosa de Flávio Marcílio, da Arena do Ceará, à presidência da

Câmara. Nesse mesmo ano, foi observador parlamentar à Conferência da

Organização das Nações Unidas (ONU) em Nova Iorque.



Reeleito em novembro de 1974, ocupou na nova legislatura a

vice-presidência da Comissão de Relações Exteriores e novamente a

suplência da Comissão de Agricultura e Política Rural. Nesse período,

foi membro do conselho deliberativo da Fundação Mílton Campos para

Pesquisas e Estudos Políticos, órgão da Arena criado em setembro de

1975, e um dos idealizadores do chamado “grupo renovador” do partido.

Liderado por Teódulo de Albuquerque e integrado por parlamentares

liberais como Nórton Macedo, Antônio Mariz, Geraldo Guedes, Joaquim

Santos Filho e José Roberto Faria Lima, esse grupo abrigou também dois

presidentes da Câmara, Célio Borja e Marco Antônio Maciel, e dois

governadores, Sinval Guazelli, do Rio Grande do Sul, e Aureliano Chaves,

de Minas Gerais. Os renovadores marcaram posição contra o alinhamento

automático da Arena às diretrizes do governo federal e conseguiram dar

maior ênfase às questões sociais no programa partidário.



Estudioso de assuntos internacionais, Joaquim Coutinho ganhou em março

de 1976 a eleição prévia para presidente da Comissão de Relações

Exteriores, que caberia à Arena indicar, derrotando o deputado Pedro

Collin, de Santa Catarina, que era apoiado pelo então líder do partido

governista, deputado José Bonifácio de Andrada. Em novembro do mesmo

ano, como presidente daquela comissão, apoiou os ministros Antônio

Francisco Azeredo da Silveira e Severo Gomes, respectivamente das

Relações Exteriores e da Indústria e Comércio, que defendiam uma

política externa mais independente em relação aos Estados Unidos e

modificações no modelo econômico brasileiro. Nessa ocasião afirmou que

ninguém poderia negar a necessidade de uma melhor distribuição de renda

e de se corrigirem outras distorções no processo de desenvolvimento

nacional.



Em maio de 1977, foi o primeiro parlamentar a lançar o nome do general

Euler Bentes Monteiro para a presidência da República, antes mesmo das

declarações de Humberto Barreto, presidente da Caixa Econômica Federal,

em favor da candidatura do general João Batista Figueiredo. Por ocasião

do simpósio sobre democracia e política social promovido pela Fundação

Mílton Campos em outubro desse mesmo ano, reclamou do regime instaurado

em 1964 reformas mais profundas no país, entre elas a reforma agrária,

afirmando que não se podia confundir democracia social com democracia

assistencial. Em novembro, defendeu a legalização do PCB num contexto

pluripartidário, declarando acreditar que apenas uma minoria da opinião

pública brasileira daria seu apoio a essa organização. Em dezembro,

apontou como primeiro passo para a abertura democrática uma revisão do

“pacote de abril”, conjunto de medidas baixadas pelo governo Geisel em

abril de 1977, após decretação de recesso parlamentar, visando

basicamente preservar a maioria governista no Legislativo e o controle

sobre os cargos executivos em todos os níveis. Propôs que se acabasse

com os senadores e governadores eleitos de forma indireta, aqueles

instituídos e estes mantidos pelo “pacote”, e declarou ainda que, se

acontecesse uma reformulação partidária, ingressaria num partido de

centro-esquerda.



Aderiu, em setembro de 1978, à candidatura do general João Batista

Figueiredo, afirmando que este já teria conquistado a simpatia popular.

Nas eleições de novembro seguinte, foi reeleito deputado federal por

Pernambuco na legenda****da Arena. Em setembro de 1979 ficou imobilizado

numa cadeira de rodas após acidente automobilístico em que teve esmagada

parte da espinha dorsal. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de

novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao

Partido Democrático Social (PDS), governista. Nesse mesmo ano, foi

novamente coordenador da candidatura Flávio Marcílio à presidência da

Câmara, que saiu mais uma vez vitoriosa. Na nova legislatura, voltou a

ocupar a presidência da Comissão de Relações Exteriores e foi autor da

proposta que tentou estabelecer o chamado “distritão”, fórmula para

transformar em majoritárias as eleições proporcionais.



Faleceu em Recife no dia 14 de março de 1981.



Era desquitado e tinha três filhos.



 



 



