**ALMEIDA, Tabosa de**



\*dep. fed. PE 1963-1971.



*Adalberto Tabosa de Almeida* nasceu em Caruaru (PE) no dia 17 de abril

de 1917, filho de Ambrósio Florentino de Almeida e de Eulália Tabosa de

Almeida.



Diplomou-se em ciências jurídicas e sociais pela Universidade de Alagoas

em 1943 e no ano seguinte formou-se em ciências contábeis e econômicas

pela atual Universidade Federal de Pernambuco. Ainda em 1944 foi

aprovado no concurso promovido pelo Departamento Administrativo do

Serviço Público (DASP) para agente fiscal do imposto de consumo.



Após o fim do Estado Novo (1937-1945), elegeu-se em janeiro de 1947

deputado à Assembléia Constituinte de Pernambuco por uma coligação

formada pela União Democrática Nacional (UDN), com o Partido Democrata

Cristão (PDC) e o Partido Libertador (PL). Empossado em março seguinte,

participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova

Carta estadual, passou a exercer o mandato ordinário. Em outubro de 1950

reelegeu-se deputado estadual na legenda da Coligação Democrática

Republicana, constituída pelo PL e a UDN. Permanecendo na Assembléia

pernambucana, integrou em 1951 a delegação brasileira à VII Conferência

Interamericana de Advogados. Reeleito em outubro de 1954, desta vez na

legenda do Partido Social Democrático (PSD), em 1957 presidiu a

delegação parlamentar do Nordeste em visita à União Soviética. Em

outubro do ano seguinte foi mais uma vez reconduzido à Assembléia

Legislativa de Pernambuco, na legenda do PSD. Ao longo dessa legislatura

presidiu as comissões de Leis Suplementares e de Constituição e Justiça

da Assembléia e foi relator da Lei de Organização Judiciária do estado.



Nesse período, no ano de 1956, tornou-se titular do 2º Cartório de

Registro de Imóveis do Recife, mas licenciou-se devido à sua atividade

política.



No pleito de outubro de 1962 elegeu-se deputado federal por Pernambuco

na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Deixando a

Assembléia em janeiro de 1963, assumiu no mês seguinte o mandato na

Câmara, tornando-se, em julho de 1965, vice-líder do bloco parlamentar

da maioria. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional

nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se

à Aliança Renovadora Nacional (Arena), assumindo em abril de 1966 a

vice-liderança do partido governista na Câmara dos Deputados.



Reeleito em novembro seguinte na legenda da Arena, foi suplente da

Comissão Constitucional que participou da elaboração da nova Carta,

promulgada pelo Congresso Nacional em janeiro de 1967. Ainda nessa

legislatura exerceu a vice-presidência da Comissão de Justiça, integrou

a Comissão de Orçamento e atuou como relator geral da Comissão de

Códigos e Obrigações da Câmara dos Deputados. Em maio de 1970 foi

novamente designado vice-líder da Arena na Câmara, função que exerceu

até janeiro do ano seguinte, quando concluiu o mandato, não mais

retornando àquela casa legislativa.



Em 1971, encerrada sua trajetória política, assumiu a condição de

titular do 2º Cartório de Registro de Imóveis do Recife, função que

desempenhou até 1987.



Fez o curso de doutorado na Faculdade de Direito de Recife.



Foi também jornalista e catedrático de direito civil na Faculdade de

Direito de Caruaru.



Faleceu no dia 26 de fevereiro de 2005.



Casou-se com Giannina Mastroianni de Almeida, com quem teve quatro

filhos.



Publicou, entre outros, *Nabuco, o homem e o político* (1949), *Do cargo

de vice-governador e de sua* *primeira investidura pelo processo

indireto* (1957), *Visão panorâmica da Europa*(1958), *Das obrigações

solidárias no direito civil de* *vários povos*(1961),*Os titulares de

ofício da* *Justiça e a garantia da vitaliciedade* (1961), *Conteúdo

econômico da* *vitaliciedade*(1962),*Cultura, democracia e

liberdade*(1964), *A burocratização dos cartórios* (1973), *Temas e

problemas do direito registral imobiliário brasileiro* (1979), *O

cadastro e o registro imobiliário do Brasil* (1981), *Da inexatidão

registral e sua retificação*(1984), *Nossa Arca da Aliança* (1986) e

*Ligeiros traços autobiográficos* (1992).



