**COUTINHO, Odilon Ribeiro**



\*dep. fed. RN 1963-1967.



* *



*Odilon Ribeiro Coutinho* nasceu em Santa Rita (PB) em 12 de julho de

1923, filho do industrial João Úrsulo Ribeiro Coutinho e de Helena

Pessoa Ribeiro Coutinho. Um de seus irmãos, João Úrsulo Ribeiro Coutinho

Filho, foi constituinte em 1946 e deputado federal de 1946 a 1951 e de

1955 a 1963, e outro, Renato Ribeiro Coutinho, foi deputado federal de

1967 a 1971.



Cursou o primário na capital paraibana e o secundário no Ginásio de São

Bento, em São Paulo. Ingressando na Faculdade de Direito de Recife em

pleno Estado Novo (1937-1945), participou ativamente da vida acadêmica,

chegando a presidir a União dos Estudantes de Pernambuco (UEP) e a ser

preso cinco vezes. Foi enquadrado na lei de segurança imposta pelo

regime getulista. Bacharelou-se em 1947 e mais tarde tornou-se diretor

da Companhia Usina Ilha Bela, em Ceará-Mirim (RN), atividade que

desempenhou até ingressar na vida política.



Filiado ao Partido Democrata Cristão (PDC), em outubro de 1962 foi

eleito deputado federal pelo Rio Grande do Norte na legenda da Cruzada

da Esperança, constituída pelo PDC e o Partido Social Democrático (PSD).

Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte, exerceu, a partir de

abril de 1964, a vice-liderança, até que, com a extinção dos partidos

pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do

bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),

partido de oposição ao regime militar instituído em abril de 1964.

Concorreu a senador pelo Rio Grande do Norte em novembro de 1966, mas

foi derrotado pelo candidato da Aliança Renovadora Nacional (Arena),

Francisco Duarte Filho. Concluiu seu mandato na Câmara em janeiro de

1967 e em novembro de 1970 disputou novamente uma vaga no Senado, sem

conseguir ser eleito. O mesmo ocorreu em novembro de 1978, quando foi

candidato a suplente de senador.



Em dezembro desse ano foi acusado pelo procurador da Justiça Militar,

José Nunes da Costa, e incurso na Lei de Segurança Nacional por ofensas

ao então presidente Ernesto Geisel e ao chefe do Gabinete Civil da

Presidência da República, general Golberi do Couto e Silva. Segundo os

termos da denúncia, teria participado de um comício em Natal, no qual,

discursando para milhares de pessoas, acusara Golberi de “envolvimento

na entrega da exploração de águas-mães das salinas do Rio Grande do

Norte ao grupo multinacional Dow Chemical, ao qual esteve ligado durante

muitos anos”. Apesar de indiciado, não foi julgado, porque em 28 de

agosto de 1979 obteve o benefício da anistia.



Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro desse ano e a

conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB) e, no plano empresarial, passou a dirigir

uma das usinas deixadas por seu pai em Santa Rita (PB), a São João.



Em novembro de 1982 candidatou-se mais uma vez ao Senado, não

conseguindo se eleger. Após a derrota, transferiu-se para João Pessoa,

passando a atuar na política paraibana e a desenvolver intensa atividade

intelectual. Integrou o Conselho Diretor da Fundação Joaquim Nabuco,

então presidido pelo sociólogo e antropólogo Gilberto Freire. Com o

falecimento do presidente, foi eleito para o cargo.



Segundo Eli Diniz, foi um dos expoentes do empresariado que, “além da

mobilização para a defesa dos interesses econômicos específicos,

esforçaram-se no sentido de ampliar a participação desse setor na arena

política”, candidatando-se em novembro de 1986 à Assembléia

Constituinte. Contudo, não obteve êxito.



Em 1988, participou da fundação do Partido da Social Democracia

Brasileira (PSDB), tendo sido eleito, em 1989, para a primeira Comissão

Executiva Nacional. Em 1991 passou a presidir a seção paraibana do

partido, reelegendo-se em 1993.



Eleito vice-presidente da Federação das Indústrias da Paraíba,

tornou-se, desde então, membro do Conselho de Representantes da

Confederação Nacional da Indústria.



Empossado na Academia Paraibana de Letras em julho de 1994, em 1996

passou a integrar a diretoria do Instituto Teotônio Vilela, órgão de

elaboração da linha ideológica do PSDB.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 7 de julho de 2000.



Era casado com Solange Veloso Borges Ribeiro Coutinho — filha de

Virgínio Veloso Borges, senador pela Paraíba de 1952 a 1955, e sobrinha

de Manuel Veloso Borges, deputado federal constituinte em 1934 e

senador, também pela Paraíba, de 1935 a 1937 — com quem teve três

filhos.



Publicou *José Lins* *do Rego: perda e reparação* (1961); *José Lins do

Rego, menino do engenho da Várzea do Paraíba*;*A ação política de

Gilberto Freyre*; *Tuiuti, Guerra do Paraguai e a construção da

monarquia democrática do Brasil*;*Manuel Bandeira, destino, doença, dor

e poesia* e*O quixotismo prático de Celso Furtado*.



 



