**CRUZ, Dilermando**



\*dep. fed. MG 1951-1952 e 1953-1959.



 



*Dilermando Martins da Costa Cruz Filho* nasceu em Juiz de Fora (MG) no

dia 19 de maio de 1907, filho do jornalista, escritor e membro fundador

da Academia Mineira de Letras Dilermando Martins da Costa Cruz e de

Maria Antonieta Lobato Chagas Cruz.



Cursou o Colégio Militar e diplomou-se pela Faculdade de Medicina do Rio

de Janeiro, então Distrito Federal, especializando-se em

eletrocardiologia.



Médico da Polícia Militar do Estado de Minas Gerais em 1931, envolveu-se

nos conflitos da Revolução de 1932, sendo ferido, na região da serra da

Mantiqueira. Antes da decretação do Estado Novo em 10 de novembro de

1937, à qual se opôs, posição que lhe custou o posto de capitão-médico,

fora vereador (1936) à Câmara Municipal de sua cidade natal. Incluiu-se

entre os signatários do *Manifesto dos mineiros,*lançado em outubro de

1943 com as assinaturas dos mais importantes nomes da política mineira,

reivindicando a redemocratização do país.



No pleito de 19 de janeiro de 1947, elegeu-se deputado à Assembléia

Constituinte mineira na legenda do Partido Republicano (PR), do qual se

tornou líder logo ao início de seu mandato. Renunciou à cadeira,

entretanto, em 12 de dezembro do mesmo ano, a fim de assumir a

prefeitura municipal de Juiz de Fora, para a qual foi eleito. No pleito

de outubro de 1950, elegeu-se deputado federal por Minas Gerais na mesma

legenda, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Em setembro

de 1952, deixou a Câmara e tornou-se secretário de Viação e Obras

Públicas de Minas durante o governo de Juscelino Kubitschek,

permanecendo no cargo até janeiro de 1953. Reassumiu então sua cadeira

na Câmara dos Deputados e tornou-se líder do PR a partir de abril

seguinte.



Em outubro de 1954, foi reeleito deputado federal por Minas Gerais,

sempre na legenda do PR. Em outubro do ano seguinte, assumiu a liderança

do Bloco Parlamentar Independente. Ainda em 1955, integrou a Liga de

Emancipação Nacional, organização criada a partir do Centro de Estudos e

Defesa do Petróleo e da Economia Nacional (CEDPEN) com o objetivo de

lutar pelo desenvolvimento econômico nacional independente e contra a

penetração do capital estrangeiro. Em abril de 1957, tornou-se

vice-líder de seu partido na Câmara dos Deputados e, a partir de outubro

do mesmo ano, vice-líder do Bloco Parlamentar da Oposição, encerrando

seu mandato em 31 de janeiro de 1959.



Dilermando Cruz foi, ainda, diretor-presidente da Malharia Seda, diretor

da Casa de Saúde, do Banco Mineiro da Produção, da Companhia de

Financiamento e Investimento de Minas Gerais, do jornal juiz-forano

*Correio da Tarde* e da Companhia de Força e Luz de Juiz de Fora.



Faleceu no dia 28 de julho de 1971.



Era casado com Maria Luísa Tostes de Carvalho Costa Cruz.



 



 



