**CUNHA, Canabarro**



\*militar; rev. 1930.



*João de Deus Canabarro* Cunha**nasceu no dia 8 de junho de 1882.



Sentou praça em junho de 1900, ingressando na Escola Militar da Praia

Vermelha, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Aspirante-a-oficial

em janeiro de 1909, segundo-tenente em agosto de 1911 e primeiro-tenente

em fevereiro de 1918, foi promovido a capitão em setembro de 1922.



Como chefe do Serviço de Instrução em Passo Fundo (RS) participou da

Revolução de 1930, e em maio do ano seguinte recebeu a patente de major.

Combateu nas forças legalistas durante a Revolução Constitucionalista de

1932, em São Paulo, que se estendeu de julho a outubro, exercendo

interinamente nesse período o comando da Brigada Militar do Rio Grande

do Sul. Promovido ainda em setembro a tenente-coronel, a partir de

outubro foi efetivado no comando da brigada gaúcha por decreto do

interventor federal no Rio Grande do Sul, José Antônio Flores da Cunha.



Como representante de Flores da Cunha, participou da comissão

encarregada de examinar a documentação relativa ao armamento entregue ao

governo gaúcho por ocasião da Revolução Constitucionalista. Nomeada pelo

governo federal, que procurava reaver essas armas, a comissão era

integrada ainda pelo general Francisco Ramos de Andrade Neves, ministro

do Superior — então Supremo — Tribunal Militar, e pelo general João

Cândido de Castro Júnior, diretor do Material Bélico do Exército.



Canabarro Cunh a apoiou a resistência do governador Flores da Cunha aos

preparativos do golpe de 1937. Essa resistência levou Getúlio Vargas a

adotar uma série de medidas destinadas a enfraquecer o Executivo gaúcho,

entre as quais nomear em outubro de 1937 o general Manuel Daltro Filho,

hostil a Flores da Cunha, para****o comando da 3ª Região Militar (3ª

RM), sediada no Rio Grande do Sul. Reinstaurado o estado de guerra ainda

nesse mesmo mês, os “corpos provisórios”, milícias auxiliares da Brigada

Militar gaúcha, foram****dissolvidos e a própria brigada foi subordinada

ao comando da 3ª RM. Flores da Cunha renunciou no dia 16 de outubro e

refugiou-se no Uruguai, sendo o general Daltro Filho nomeado interventor

no estado. No mesmo dia Canabarro Cunha demitiu-se do comando da Brigada

Militar e posteriormente foi preso por infração das medidas

disciplinares e submetido a um inquérito policial-militar.



Com a decretação do Estado Novo em 10 de novembro de 1937, foi reformado

no dia 16 seguinte com base no artigo 177 da Constituição, por interesse

do serviço público e conveniência do regime.



