**CUNHA, Hugo Rodrigues da**



\* dep. fed. MG 1979-1982; 1995-1999.



 



*Hugo Rodrigues da Cunha* nasceu em Uberaba (MG) no dia 5 de julho de

1927, filho do empresário e agropecuarista Orlando Rodrigues da Cunha e

de Laura Machado Rodrigues da Cunha. Seu tio paterno, José Humberto

Rodrigues da Cunha, foi deputado federal por Minas Gerais entre 1959 e

1963 e de 1964 a 1967.



Hugo cursou o secundário no Colégio Diocesano de Uberaba e na Escola

Técnica Coração de Jesus, em São Paulo. Em 1945, obteve o grau de

bacharel em ciências contábeis pela Faculdade de Ciências Econômicas

Sagrado Coração de Jesus, de São Paulo. Em 1965, tornou-se diretor e,

mais tarde, presidente da Associação Comercial e Industrial de Uberaba,

função que exerceria até 1968. Em 1967, assumiu o cargo de

secretário-geral da União para o Desenvolvimento e Emancipação do

Triângulo (UDET), permanecendo até 1969. Nesse ano, tornou-se diretor e

vice-presidente da Federação das Associações Comerciais do Estado de

Minas Gerais. Em 1970 elegeu-se vice-presidente da Associação das

Empresas Cinematográficas Exibidoras de Minas Gerais, cargo que ocuparia

até 1972.



Em novembro de 1970, candidatou-se a uma vaga na Câmara dos Deputados na

legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao

regime militar instaurado no país em abril de 1964, mas não se elegeu.

Em 1972 chegou a prefeito de Uberaba. Três anos depois, concluiu o curso

de direito na Universidade de Uberaba e foi eleito presidente da

Associação dos Municípios do Vale do Rio Grande (AMGRA).



Terminou seu mandato na prefeitura no início de 1977 e em novembro do

ano seguinte candidatou-se a uma vaga na Câmara dos Deputados, mas

obteve apenas a terceira suplência. Em março de 1979, assumiu o mandato

no lugar de José Machado Sobrinho e, após o fim do bipartidarismo em

novembro e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido

Democrático Social (PDS), agremiação que substituiu a Arena no apoio ao

regime militar. Participou dos trabalhos legislativos como membro

titular da Comissão de Ciência e Tecnologia, da Comissão de Agricultura

e Política Rural e suplente da Comissão de Serviço Público. Em maio de

1982, Maurício Campos, que se licenciara da Câmara dos Deputados em

março de 1979 após ser nomeado prefeito de Belo Horizonte pelo

governador de Minas Francelino Pereira (1979-1983), reassumiu o mandato

de deputado federal, obrigando Hugo a retornar à suplência.



Afastando-se por alguns anos da vida política, em 1986 saiu do PDS e

filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL), legenda pela qual se

elegeu novamente prefeito de Uberaba em 1988. Terminou seu mandato em

dezembro de 1992 e nas eleições de outubro de 1994 candidatou-se à

Câmara dos Deputados. Eleito (obteve a maioria dos votos proveniente de

sua base eleitoral na região do Triângulo Mineiro), assumiu sua cadeira

na Câmara em fevereiro de 1995, participando dos trabalhos legislativos

como membro titular da Comissão de Agricultura e Política Rural e da

Comissão Especial sobre o Fundo de Emergência Social (FSE) e suplente da

Comissão Especial que analisou a concessão e distribuição do gás

canalizado.



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos

estados na distribuição de gás canalizado, da quebra do monopólio das

embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no conceito

de empresa nacional, da quebra do monopólio estatal das telecomunicações

e da quebra do monopólio da Petrobrás na exploração de petróleo. Ainda

nesse ano, ajudou a aprovar a emenda que prorrogou o Fundo Social de

Emergência (FSE), cujo nome foi modificado para Fundo de Estabilização

Fiscal (FEF), que concedeu ao Executivo federal uma margem de autonomia

na alocação de recursos, autorizando-o a aplicar verbas inicialmente

previstas para os Ministérios da Educação e Saúde em outras áreas.



No ano legislativo de 1996, posicionou-se a favor da criação da

Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), imposto

cuja finalidade era garantir uma fonte extraordinária de receita para o

Ministério da Saúde. Nesse mesmo ano, tornou-se vice-líder do bloco que

uniu o PFL ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).



Participou, em março de 1997, do 1.º Encontro Nacional de Lideranças do

Setor Rural, em Uberaba. Organizado com o objetivo de pressionar o

governo federal a pôr fim às invasões de terras promovidas pelo

Movimento dos Trabalhadores Rurais sem Terra (MST), o evento divulgou o

documento “Manifesto à Nação - Lei, Ordem e Paz no Campo”. Encaminhado

ao presidente Fernando Henrique Cardoso e ao ministro de Política

Fundiária Raul Jungmann, o manifesto pedia a aprovação do projeto do

deputado Jaime Martins (PFL/MG), segundo o qual terras invadidas não

poderiam ser objeto de desapropriação.



Ainda em 1997, nas votações mais importantes da Câmara dos Deputados,

manifestou-se a favor da emenda constitucional que permitiu que os

prefeitos, os governadores e o presidente da República disputassem um

mandato consecutivo e da emenda que pôs fim à estabilidade dos

servidores públicos.



Em novembro de 1998, votou a favor, apenas em segundo turno, da reforma

da Previdência que estabeleceu um teto salarial para os servidores

públicos e fixou idade e tempo de contribuição mínimos para os

trabalhadores do setor privado.



Disputou a reeleição no pleito de outubro de 1998 pela legenda do PFL

mineiro, mas não obteve os votos necessários para mais um mandato.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1999, ao final da

legislatura.



Foi ainda suplente da Executiva Estadual do PFL e presidente do

Diretório Municipal do PFL de Uberaba.



Casou-se com Maria Inácia Naves Rodrigues da Cunha, com quem teve quatro

filhos.



* *



*Marcelo Costa/Rogério Barros*



 



