CUNHA, João

===========



\* dep. fed. SP 1975-1991.



 



*João Orlando Duarte da Cunha*nasceu em Ribeirão Preto (SP) no dia 30 de

agosto de 1939, filho de Orlando Ferreira da Cunha e de Maria Antonieta

Duarte da Cunha.



Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito

Lauro Ferreira de Camargo. Em 1968 elegeu-se vereador em seu município

natal na legenda do Movimento De­mocrático Brasileiro (MDB), partido de

oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964,

assumindo o mandato no início de 1969, quan­do tornou-se presidente da

Comissão de Justi­ça e líder de seu partido na Câmara Municipal.



Nas eleições de novembro de 1970 candi­datou-se à Assembléia Legislativa

de São Pau­lo na legenda do MDB, obtendo ape­nas uma suplência. Reeleito

vereador em novembro de 1972 pela mesma legenda, assumiu no início de

1973. No entanto, não concluiu esse mandato para candidatar-se à Câmara

dos Deputados. No pleito de novembro de 1974 elegeu-se deputado federal

pelo estado de São Paulo, na mesma legenda, assumindo sua cadeira na

Câmara em fevereiro do ano se­guinte. No exercício de seu mandato, como

integrante do grupo "autêntico" - facção eme­debista que dirigia

críticas mais radicais ao re­gime militar - de­nunciou na tribuna da

Câmara o que afirmou serem freqüentes violações dos direitos huma­nos,

especialmente dos presos políticos. Mani­festou-se contrário ao Ato

Institucional nº. 5 (AI-5) e à Lei de Segurança Nacional (LSN), e a

favor de uma Assembléia Nacional Constituin­te. Em março de 1976 pediu a

revisão dos processos que conduziram às cassações, decre­tadas em

janeiro, dos deputados Marcelo Gato e Nélson Fabiano, ambos do MDB

paulista.



Em setembro de 1977, em discurso duran­te as comemorações da Semana da

Pátria, pro­testou contra a cassação, ocorrida em junho, do deputado

José Alencar Furtado, líder do seu partido na Câmara. Denunciou ainda

co­mo assassinato as mortes do jornalista Vladi­mir Herzog e do operário

Manuel Fiel Filho, ocorridas respectivamente em outubro de 1975 e

janeiro de 1976 nas dependências do II Exército, em São Paulo. Em março

de 1978 criticou a atuação de dirigentes do seu próprio partido que

aceitaram dialogar com o gover­no, censurando o encontro do deputado

fede­ral Tancredo Neves com o presidente Ernesto Geisel (1974-1979). Em

agosto desse mesmo ano pediu a abertura de um processo ético pa­ra

expulsar do MDB o senador fluminense Er­nâni Amaral Peixoto, acusando-o

de desrespei­tar decisão do partido que proibira o lança­mento de

candidatos indiretos - os chamados "biônicos" - ao Senado. Nessa mesma

oca­sião, exigiu ainda a intervenção do diretório nacional na seção

fluminense do MDB. Em se­tembro de 1978 propôs a expulsão do país do

secretário do Tesouro norte-americano, Willian Simon, que aqui

participava de um simpósio sobre investimentos estrangeiros. Ainda em

1978, denunciou que o “boom” vivido pela Bolsa de Valores do Rio de

Janeiro naquela ocasião, fora provocado por declarações inverídicas do

ministro das Minas e Energia do governo Geisel, Shigeaki Ueki, sobre a

existência de petróleo no poço SPS-9, explorado pela companhia British

Petroleum, a primeira empresa estrangeira a assinar um contrato de risco

para exploração de petróleo brasileiro. Nessa legisla­tura foi

vice-presidente das comissões de Rela­ções Exteriores e de Finanças na

Câmara.



No pleito de novembro de 1978 foi reelei­to, ainda na legenda do MDB. 

Em março do ano seguinte propôs, através de um projeto de lei, a

revogação da Lei Falcão, que restringia drasticamente a propaganda

eleitoral nos meios de comunicação. Ainda nesse ano o projeto foi

aprovado na Comissão de Constituição e Justiça, mas não foi entretanto

levado ao ple­nário da Câmara. Em outubro de 1979, como relator da

comissão parlamentar de inquérito (CPI) que investigava a indústria

petroquímica no Brasil, denunciou as ligações que o presi­dente Ernesto

Geisel manteria com empresas petroquímicas norte-americanas instaladas

no país, com prejuízo da produção nacional, es­pecialmente no pólo de

Camaçari, na Bahia.



Em novembro desse mesmo ano, às vésperas da extinção do bipartidarismo e

a conse­qüente reformulação partidária, foi o primeiro parlamentar

paulista a aderir publicamente ao projeto de rearticulação do Partido

Trabalhis­ta Brasileiro (PTB), vinculando-se ao grupo li­derado por

Leonel Brizola. Contudo, não se filiou a nenhuma legenda enquanto não

havia definição do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) sobre a posse da

sigla trabalhista, também dis­putada pela ex-deputada paulista Ivete

Vargas. Em abril de 1980, em discurso que não foi re­gistrado no *Diário

do Congresso,*protestou contra a intervenção do governo federal em São

Bernardo do Campo (SP) para debelar uma greve dos metalúrgicos, acusando

o presi­dente João Batista Figueiredo e as autoridades civis e militares

de serem cínicas e irresponsá­veis diante da situação de crise econômica

e política vigente no Brasil. No mês seguinte os ministros do Exército,

general Válter Pires, da Marinha, almirante Maximiano da Fonseca, e da

Aeronáutica, brigadeiro Délio Jardim de Matos, solicitaram ao Ministério

da Justiça a abertura de um processo contra João Cunha, acusando-o de

haver ofendido no discurso do mês anterior o presidente da República e

as forças armadas. Na ocasião, os partidos oposi­cionistas, defendendo a

imunidade parlamen­tar, solidarizaram-se com João Cunha.



Poucos dias depois, o deputado paulista es­clareceu que não criticara as

forças armadas como instituição e nem pretendera ofender as autoridades.

No entanto, ainda em maio, o procurador-geral da República, Firmino

Ferreira Paz, solicitou ao Supremo Tribunal Fede­ral (STF) seu

enquadramento em artigos da Lei de Segurança Nacional, que dispensavam a

licença prévia da Câmara para a abertura do processo. Em protesto, cerca

de 30 deputados se comprometeram a ler no Congresso o dis­curso de João

Cunha, desencadeando uma ameaça de confronto entre as forças

oposicio­nistas e governistas no Congresso. Acatando o pedido do

procurador, o STF o intimou a de­por nos primeiros dias de junho.  Ainda

nesse mês, João Cunha abriu um processo contra o diretor do Departamento

de Polícia Federal, coronel Moacir Coelho, pedindo o seu enqua­dramento

no Código Penal por retardar o an­damento do inquérito instaurado por

solicita­ção do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico (BNDE)

contra a empresa Lutfalla, pertencente à família da esposa do governador

de São Paulo, Paulo Maluf.



Após o TSE ter decidido caber a sigla do PTB ao grupo de Ivete Vargas,

João Cunha ainda em junho de 1980 filiou-se ao Partido dos Trabalhadores

(PT), dirigido pelo líder metalúrgico Luís Inácio da Silva, o Lula.



No final desse mês, em discurso na Câma­ra, denunciou o envolvimento de

autoridades militares com a crise do pólo petroquímico de Camaçari,

gerada pela atuação da empresa *hol*­*ding*Norquisa, presidida por

Ernesto Geisel. Três meses depois, em setembro, o STF acei­tou por

unanimidade a denúncia do procura­dor-geral da República contra João

Cunha e resolveu processá-lo com base na LSN.  No mês seguinte

apresentou uma queixa-crime a essa corte contra o ministro da Justiça,

Ibrahim Abi-Ackel, acusando-o de retardar o andamen­to do processo

contra a empresa Lutfalla. Ainda em 1980, convocou o ministro da Fazenda

do governo Figueiredo, Ernane Galvêas, para depor no plenário da Câmara

dos Deputados, acerca do maior escândalo financeiro do ano, em que uma

corretora colocou à venda na Bolsa de Valores do RJ, de uma só vez, 98

milhões de ações preferenciais ao portador da Vale do Rio Doce, numa

negociação realizada fora das normas da bolsa. Em março de 1981, seu

advogado Heleno Frago­so, juntamente com o do deputado pedetista mineiro

Genival Tourinho, também enquadrado na LSN por denunciar o envolvimento

de altos chefes militares com atentados terroris­tas, pediram a

desqualificação dos processos da Lei de Segurança Nacional para a

Justiça comum.



No início de abril de 1981, após demora­das discussões com o líder do PT

na Câmara dos Deputados, Aírton Soares, João Cunha formalizou seu pedido

de desligamento desse partido, alegando que "a libertação do povo

brasileiro passa, numa primeira etapa, por uma assembléia nacional

constituinte viabili­zada pela união das oposições", tese que não foi

endossada pelo PT. Poucos dias depois ins­creveu-se no Partido do

Movimento Democrá­tico Brasileiro (PMDB), agremiação que sucedeu ao MDB.

Em maio desse mes­mo ano advertiu que o governador paulista, Paulo

Maluf, procurava se desvincular do caso Lutfalla, voltando a acusar

ministros de esta­do de retardar o andamento do processo mo­vido pelo

BNDE contra o grupo Lutfalla. Um mês depois o Ministério da Justiça

anunciou a abertura de novo processo contra João Cu­nha, que, valendo-se

de documentos omitidos pelo BNDE, renovara na CPI da corrupção da Câmara

dos Deputados a acusação de prevari­cação que fazia ao ministro Ibrahim

Abi-Ackel. Essa CPI, apesar dos protestos do grupo malu­fista do Partido

Democrático Social (PDS), passou a investigar em regime de urgência o

caso Lutfalla. Em setembro de 1981 protes­tou contra a ameaça de

inelegibilidade nas próximas eleições que pesava contra si, por es­tar

sendo processado pela LSN. Entretanto, somente em dezembro desse mesmo

ano o STF deu prosseguimento ao processo contra ele, interrogando as

testemunhas de defesa. Em agosto de 1982 propôs ao Tribunal Regio­nal

Eleitoral (TRE) de São Paulo a impugna­ção da candidatura de Paulo Maluf

à Câmara dos Deputados. Dias depois pediu garantias de vida para si e

seus familiares ao presidente João Figueiredo, devido às ameaças de

morte que recebeu do ex-secretário de Segurança Pú­blica de São Paulo, o

deputado Antônio Eras­mo Dias, requerendo também o recolhimento da

metralhadora que este deputado disse pos­suir.



                Membro efetivo da CPI sobre corrupção na administração

direta e indireta em 1980, ainda nessa legislatura foi membro titular

das comissões de Finanças e de Constituição e Jus­tiça e suplente das

comissões de Trabalho e Legislação Social, de Relações Exteriores e de

Economia, Indústria e Comércio. Em novembro de 1982, após ter sido seu

pro­cesso desqualificado da LSN, reelegeu-se na legenda do PDMB.

Empossado em fevereiro do ano seguinte, logo tornou-se membro da

Comissão de Constituição e Justiça e suplente da Comissão de Relações

Exteriores.



                Num discurso proferido em fevereiro de 1984 por ocasião

do ato de instalação da Frente Municipalista pelas Diretas na Assembléia

Legislativa de São Paulo, João Cunha acusou o general João Figueiredo,

então presidente da República, de chefiar uma quadrilha enquistada no

poder há 20 anos. Ameaçado de processo com base na Lei de segurança

Nacional pelo Ministro da Justiça, Ibrahim Abi-Ackel, e alvejado por uma

nota de protesto assinada pelos titulares das pastas militares – general

Válter Pires, almirante Maximiliano da Fonseca, brigadeiro Délio Jardim

de Matos e o chefe do Estado-Maior das Forças Armadas, general Valdir de

Vasconcelos – Cunha defendeu-se afirmando que a imprensa distorcera suas

palavras.



Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que

previa eleições diretas para presidente da República. Derrotada a

proposição – faltaram 22 votos para que fosse levada à apreciação do

Senado – no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, João

Cunha foi o autor do voto de número 344, que definu a maioria absoluta,

assegurando a vitória de Tancredo Neves, apoiado pela Aliança

Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido Democrático

Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Doente, Tancredo Neves não

chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu

substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo o cargo

interinamente, desde 15 de março deste ano.



                Reconhecidamente atuante, João Cunha apresentou inúmeros

projetos de lei, todos de interesse do trabalhador, destacando-se o que

concedia ao empregado o direito à estabilidade e ao Fundo de Garantia

por Tempo de Serviço (FGTS), e o que determinava que o valor da

aposentadoria ou pensão não poderia ser inferior a um salário mínimo

vigente. Defensor da redução do mandato presidencial de José Sarney para

quatro anos, apoiou o projeto que proibia a demissão imotivada do

trabalhador, votado em junho de 1986.



Eleito deputado federal constituinte em novembro de 1986 iniciou o novo

mandato em fevereiro de 1987. Titular da subcomissão dos Direitos dos

Trabalhadores e Servidores Públicos, da Comissão da Ordem Social, e da

subcomissão de Princípios Gerais, Intervenção do Estado, Regime da

Propriedade do Subsolo e da Atividade Econômica, da Comissão da Ordem

Econômica votou a favor da soberania popular; do voto facultativo aos 16

anos; do presidencialismo; da nacionalização do subsolo; da criação do

fundo de apoio à reforma agrária; da jornada semanal de quarenta horas;

do turno ininterrupto de seis horas; da unicidade sindical. E contra a

demissão sem justa causa; a pluralidade sindical; o mandato de cinco

anos para o então presidente José Sarney; a limitação dos encargos da

dívida externa. Ausentou-se nas votações relativas ao mandado de

segurança coletivo; à criminalização do aborto; à estatização do sistema

financeiro; à desapropriação da propriedade produtiva; ao aviso prévio

proporcional.



                Em março de 1988, após reiteradas críticas às principais

lideranças de seu partido – em especial Ulisses Guimarães, a quem

acusava de ser parcialmente responsável pela ausência de um projeto

nacional que definisse as metas para o período de transição representado

pelo governo Sarney – desligou-se do PMDB, filiando-se ao Partido

Democrático Trabalhista (PDT).



                Na campanha que antecedeu ao pleito de novembro de 1988,

disputando a prefeitura de Ribeirão Preto, foi acusado pela coordenadora

de campo do Instituto de Pesquisa DataFolha, Ivete da Silva, de coação e

tentativa de suborno para que não fosse divulgado o resultado da

pesquisa realizada na cidade, francamente desfavorável à sua

candidatura. João Cunha reagiu apresentando queixa-crime contra o

jornalista Otávio Frias Filho, diretor de redação da *Folha de São

Paulo*, e a coordenadora do DataFolha, pela prática de calúnia e de

difamação. Derrotado nas urnas, ingressou no Partido da Mobilização

Nacional (PMN).



                Deixou a Câmara ao término da legislatura, em janeiro de

1991, dedicando-se ao escritório de advocacia. Em 1994 atuou como um dos

coordenadores da campanha do candidato do PDT ao governo de São Paulo,

Francisco Rossi. Em outubro ele próprio candidatou-se a uma vaga na

Câmara dos Deputados, obtendo uma suplência.



Nas eleições de outubro de 1998, candidatou-se mais uma vez à Câmara dos

Deputados, desta vez pela legenda do PTB, mas foi malsucedido.



Em 1977 publicou uma coletânea de discursos intitulada *Resistência*.



Casado com Carmen Sílvia Rodrigues da Cunha, teve três filhos. De um

segundo casamento teve mais uma filha.



Eurídice Roberti

----------------



 



Fontes: ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório*(1987); CAM.**DEP. *Deputados

brasileiros. Repertórios*(1975-1979, 19791983, 1983-1987); Coelho, J. &

Oliveira, A. *Nova; Es*­*tado de São Paulo*(6/3/76, 14/5, 3, 4, 11/6,

21/7, 24, 25/9, 1, 10/10, 26/2, 13, 14, 20/3, 8, 9/4, 17/6 e 3/12/81,

20/7/85, 14/5/87, 29/3 e 14/9/88, 12/5/90);*Folha de São

Paulo*(17/10/79, 26/2, 8, 12, 13, 14, 20, 26/ 3, 9, 24, 26, 29/4, 16,

17, 20, 23/6, 14, 18, 29/8, 2/9 e 1/12/81, 10/8 e 28/11/82, 19/1/87,

10/8/88); *Glo*­*bo*(29/5, 7/6 e 11/9/80, 13/1, 13, 14, 20, 23, 25/3,

9/4 e 24/6/81, 25/2, 29/2, 1/3 e 28/3/84, 29/1/95);*Jornal do

Brasil *(8/2/76, 6/9, 22/11 e 12/12/77, 3/2, 11, 18/3, 2, 3 e 14/8/78,

6/3, 17, 25 e 26/11/79, 27/3, 13, 15, 17, 19, 20, 21, 29/5, 17, 18, 20,

30/6, 2, 7, 8/7, 8, 18, 26/8, 10 e 11/9/80, 14/3, 11, 24/4 e 18/6/81,

12/5 e 11/8/82, 18/1/87); Néri, S. *16*;*Perfil*(1980); TRIB. SUP.

ELEIT. *Dados*(9); *Veja* (29/2 e 7/3/84).



 

