

 



*Altomires Sotero da Cunha* nasceu em Natal no dia 7 de maio de 1926,

filho de Francisco Sotero da Cunha e de Ana Alves da Cunha.



Em 1962 foi ordenado ministro pela Assembléia de Deus e em 1973 fez o

curso teológico regular e intensivo. Ainda nesse ano, formou-se em

comunicação na Escola Assis Chateaubriand, no Rio de Janeiro, e em 1977,

em direito, na Faculdade de Direito de Valença (RJ). Em 1979 fez o curso

de atualização em direito do trabalho, na Fundação Padre Ibiapina, em

Natal.



Empresário, dono da Rádio Continental e de uma cadeia de lojas de

tecidos (a Cunhatex Ltda.), além de uma frota de transporte de carga

(ASO Transportes), foi eleito deputado federal constituinte pelo estado

do Rio em novembro de 1986, na legenda do Partido Democrata Cristão

(PDC), tendo como base eleitoral as comunidades evangélicas. Empossado

em fevereiro do ano seguinte, quando foi instalada a Assembléia Nacional

Constituinte, participou dos trabalhos de elaboração da nova Carta como

titular da Subcomissão da Família, do Menor e do Idoso, da Comissão da

Família, da Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da

Comunicação, e como suplente da Comissão de Sistematização.



Integrante do Centrão, grupo suprapartidário de orientação conservadora,

votou contra a soberania popular, a criação de um fundo de apoio à

reforma agrária, a adoção da pena de morte, a limitação do direito à

propriedade privada, a jornada semanal de 40 horas, a pluralidade

sindical, a legalização do jogo do bicho, a legalização do aborto e a

estabilidade no emprego. Votou a favor do aviso prévio proporcional, da

estatização do sistema financeiro, do limite de 12% ao ano para os juros

reais, do limite para os encargos da dívida externa, da anistia aos

micro e pequenos empresários, do rompimento de relações diplomáticas com

países de orientação racista, do mandado de segurança coletivo, do turno

ininterrupto de seis horas, da instituição do voto facultativo aos 16

anos, da manutenção do sistema presidencialista, da nacionalização do

subsolo e do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney.

Absteve-se quanto à proibição do comércio de sangue e ausentou-se da

votação da desapropriação da propriedade produtiva. Com a promulgação da

nova Carta em 5 de outubro de 1988, passou a exercer apenas o mandato

ordinário.



Em outubro de 1990 candidatou-se à reeleição, obtendo apenas a primeira

suplência da legenda.



Em outubro de 1994, candidatou-se a deputado estadual na legenda do

Partido Progressista Reformador (PPR). Durante a apuração dos

resultados, foi acusado de envolvimento num esquema de compra de votos

que, ao ser descoberto, determinou a anulação do pleito. Admitiu ter

sido procurado pela grega Maria Stavirinou, que supostamente teria lhe

oferecido uma determinada quantidade de votos para garantir sua eleição.

Também afirmou ser amigo do escrutinador que havia sido preso por ter

alterado um mapa de votação em seu favor. Com base nesses dados e no

depoimento do escrutinador, foi pedida a prisão preventiva de Sotero

Cunha. Detido pela Polícia Federal em 25 de novembro de 1994, foi

acusado de crime eleitoral. Libertado três meses depois, afastou-se das

atividades políticas.



Em 1999, depois de ter vendido algumas de suas empresas, alugou a Rádio

Continental para a Igreja Deus e Amor.



 



Candidatou-se novamente CARGO em outubro de 2002 pelo Rio de Janeiro na

legenda do Partido Social Cristão (PSC) e obteve uma suplência.



 



Casou-se com Késia Pinheiro da Cunha, com quem teve dois filhos.



