**ALVARENGA, Manuel Caldeira de**



\*dep. fed. DF 1935-1937.



 



*Manuel Caldeira de Alvarenga* nasceu na Fazenda de Grumaú, em

Guaratiba, bairro da cidade do Rio de Janeiro, então capital do Império,

no dia 3 de julho de 1875, filho de Francisco Caldeira de Alvarenga,

fazendeiro, e de Mafalda Teixeira de Alvarenga, professora pública.



Estudou humanidades no Colégio Santa Rosa, em Niterói. Ainda estudante,

participou da Campanha Civilista, movimento de caráter antimilitarista

que, em 1909-1910, promoveu a candidatura de Rui Barbosa à presidência

da República em oposição à do marechal Hermes da Fonseca, afinal eleito

em março de 1910. Concluiu o curso de humanidades em 1912, ingressando

em seguida na Faculdade de Ciências Jurídicas e Sociais do Rio de

Janeiro, pela qual se bacharelou em 1917.



Logo após diplomar-se, instalou uma banca de advocacia no Rio de Janeiro

e, em 1923, exerceu o cargo de chefe de polícia do Distrito Federal.

Novamente no exercício da advocacia, foi nomeado em 1930 consultor

jurídico da Prefeitura do Distrito Federal, cargo que deixou com o

advento da Revolução de 1930 em virtude de sua ligação com o presidente

deposto, Washington Luís.



Em março de 1933 participou da fundação do Partido Autonomista do

Distrito Federal. Organizado por uma comissão integrada por Pedro

Ernesto Batista — então interventor no Distrito Federal —, Pedro Aurélio

de Góis Monteiro, João de Mendonça Lima e João Alberto Lins de Barros, o

partido obteve o apoio de Getúlio Vargas, que viu na nova organização

uma possibilidade de reconciliação entre os “tenentes” e os políticos

que contestavam o Governo Provisório. Essa expectativa baseava-se no

grande prestígio de que gozava Pedro Ernesto tanto entre as forças

tenentistas como entre a população do Distrito Federal.



Em maio do mesmo ano concorreu a um mandato de deputado à Assembléia

Nacional Constituinte na legenda do Partido Autonomista do Distrito

Federal, obtendo contudo apenas uma suplência. Concluídos os trabalhos

constituintes e proclamada a nova Constituição em 16 de julho de 1934,

elegeu-se no pleito de outubro seguinte deputado federal na legenda do

Partido Autonomista do Distrito Federal. Empossado em maio de 1935, foi

eleito secretário da mesa da Câmara, cargo a que renunciou em virtude da

intervenção federal no Distrito Federal em abril de 1936, que resultou

na cassação de Pedro Ernesto e no fim da autonomia do Distrito Federal.

Teve o mandato suspenso em novembro de 1937 pelo golpe que implantou o

regime do Estado Novo. Com o recesso das atividades políticas, retornou

em 1939 à função de advogado da Prefeitura do Distrito Federal.



Atuou também na Frente Única da Política Carioca, no Movimento

Libertador da Terra Carioca e na União Autonomista Carioca, tendo

integrado ainda a comissão encarregada de estudar a reforma judiciária.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 17 de janeiro de 1954.



Era casado com Maria José da Costa Alvarenga.



 



