**CURVO, Elísio**



\*dep. fed. MS 1991-1995 e 1996.



*Elísio Miguéis Curvo* nasceu em Corumbá (MS), então estado de Mato

Grosso, no dia 13 de abril de 1931, filho de Gregório Alberto Curvo e de

Maria Miguéis Curvo. Seu primo José Augusto Curvo foi deputado federal

pelo estado de Mato Grosso (1991-1995).



Transferiu-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde

concluiu o segundo grau no Instituto Lafayette, em 1950. Não chegou a

concluir o curso de engenharia.



Membro da Missão Comercial Brasil-Bolívia em 1958, dois anos depois

fundou a empresa Açofer no Rio de Janeiro. Anos mais tarde, em 1968, foi

um dos fundadores e o diretor-presidente da Mineração Mato Grosso S.A.

Nesse período, em 1964, foi presidente da junta interventora do

Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Marítimos por indicação do

presidente da República, general Humberto Castelo Branco (1964-1967).



Em 1972 criou a empreiteira GEIB e em 1975, retornando a Corumbá, fundou

a empresa Sal Pantaneiro. Em 1978 tornou-se fundador e presidente da

Mineração Corumbaense Reunida S.A. e proprietário da Agropecuária Curvo

Ltda., com sede no Rio de Janeiro e em Corumbá.



Em 1990 filiou-se ao Partido da Reconstrução Nacional (PRN) — agremiação

na qual Fernando Collor de Melo fora eleito, em dezembro de 1989,

presidente da República — e elegeu-se deputado federal pelo Mato Grosso

do Sul no pleito de outubro. Seus votos foram provenientes, além de

Corumbá, dos municípios de Três Lagoas, Campo Grande e Bodoquena, entre

outros. Assumindo a cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de

1991, tornou-se terceiro-vice-presidente da Comissão de Minas e Energia,

cargo que ocuparia até 1993. Elísio Curvo foi um dos integrantes do

grupo denominado “tropa de choque”, que defendia o presidente Collor das

acusações de envolvimento em esquemas de corrupção. Em agosto de 1992

substituiu o deputado José Múcio Monteiro (PE), que anunciara seu voto a

favor do relatório que pedia a saída do presidente na comissão

parlamentar de inquérito (CPI) que investigava essas denúncias.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, foi um dos

38 deputados que votaram contra o pedido de abertura do processo de

*impeachment* do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de

responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo

ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado

da presidência após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em

29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo

Senado, sendo efetivado na presidência da República o vice Itamar

Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.



Nas principais matérias em pauta na Câmara dos Deputados ao longo da

legislatura 1991-1995, Curvo esteve ausente na votação da criação do

Fundo Social de Emergência (FSE) — que permitia ao governo retirar

recursos de áreas como saúde e educação —, do reajuste dos salários dos

deputados e do aumento do imposto de renda para empresas; votou a favor

da criação do imposto de 0,25% sobre transações bancárias — o Imposto

Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) —, e  contra o fim do

voto obrigatório.



Em 1993, participou da  CPI sobre a pistolagem nas regiões Centro-Oeste

e Norte e da comissão especial sobre o programa de estabilização do

governo na Câmara dos Deputados e, no Congresso Nacional, da CPI mista

sobre o programa nacional de desestatização.



Deixou o PRN em 1994, filiando-se ao Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB) e, como integrante dessa legenda, participou novamente da Comissão

de Minas e Energia, da qual se tornou primeiro-vice-presidente, e foi

suplente da Comissão de Finanças e Tributação.



Durante a legislatura, apresentou projeto de lei que visava a criação do

estado do Pantanal a ser desmembrado do território de Mato Grosso do Sul

e que teria Corumbá como capital.



Candidatou-se à reeleição na legenda do PTB no pleito de outubro desse

ano, alcançando a primeira suplência. Dessa vez, a sua votação ficou

restrita à região pantaneira, mais precisamente aos municípios de

Corumbá e Ladário. Em sua própria avaliação, a proposta do Estado do

Pantanal acabou fazendo com que ele perdesse alguns milhares de votos em

outras cidades de Mato Grosso do Sul. Deixou a Câmara dos Deputados em

janeiro de 1995, ao final da legislatura.



Em 7 de agosto de 1996 ocupou a vaga de Nélson Trad, exercendo o mandato

parlamentar até 6 de dezembro desse ano. Nessa legislatura integrou as

comissões de Constituição e Justiça e de Redação e a especial sobre o

regime constitucional dos militares, e foi suplente das comissões

especial sobre a política nacional do petróleo, de Defesa do Consumidor,

Meio Ambiente e Minorias, de Relações Exteriores, e especial sobre a

autonomia das universidades.



No pleito de outubro de 1998, voltou a concorrer a uma vaga na Câmara

dos Deputados pelo estado sul-mato-grossense na legenda do Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), não obtendo êxito.

Posteriormente, fixou residência no Rio de Janeiro, onde residia em

novembro de 2009.



Ao longo de sua vida profissional, participou de viagens empresariais

para tratar de negociações internacionais a convite do presidente da

República, general João Batista Figueiredo (1979-1985), ao Paraguai,

Argentina, Peru, Estados Unidos, China e Japão, entre outros, e foi

membro do grupo de empresários que acompanhou o presidente da República

José Sarney (1985-1990) em diversas viagens ao exterior.



Casou-se com Manuelina Camorim Curvo, com quem teve três filhos.





