

 



*Amadeu Cury* nasceu em Guaxupé (MG) no dia 13 de maio de 1917, filho de

Espir Cury e de Nazaré Cury.



Cursou os estudos básicos no Liceu de Uberlândia e Ginásio Mineiro de

Uberlândia, em Minas Gerais. Formou-se em 1942 pela Faculdade de

Medicina da Universidade do Brasil (UB), da qual seria, mais tarde,

professor titular, e ainda nesse ano começou a trabalhar no Instituto

Osvaldo Cruz, aí exercendo as funções de químico-analista, tecnologista

e biólogo. Tendo realizado cursos de formação e especialização em sua

área de interesse, tornou-se em 1954 membro da Academia Brasileira de

Ciências. No ano seguinte, foi nomeado diretor do setor de pesquisas

biológicas do Conselho Nacional de Pesquisas, mais tarde Conselho

Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), função que

exerceu até 1956. Nesse ano, viajou para os Estados Unidos como

bolsista, aí concluindo novo curso de pós-graduação em 1957.



De volta ao Brasil, foi designado assessor da divisão técnico-científica

do CNPq, ocupando esse cargo até 1960, quando assumiu a vice-diretoria

do Instituto de Microbiologia da UB. Em 1961, foi eleito

secretário-geral da Academia Brasileira de Ciências, tornando-se no ano

seguinte professor do Instituto Osvaldo Cruz e em 1963 membro da

comissão coordenadora dos cursos de pós-graduação da UB. Reeleito ainda

em 1963 secretário-geral da Academia de Ciências, foi nomeado em 1964

vice-presidente do CNPq. Durante esse ano, participou da Comissão

Educacional Brasil-Estados Unidos e realizou conferências no Instituto

de Medicina Tropical de Lisboa. Em 1965 deixou a secretaria geral da

Academia Brasileira de Ciências, sendo designado em 1966 coordenador da

seção de ciências biológicas dessa instituição. Nesse mesmo ano,

tornou-se membro da comissão executiva permanente do Conselho

Interamericano de Educação, Ciência e Cultura (CIECC) da Organização dos

Estados Americanos (OEA), e do conselho deliberativo da Coordenação para

o Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes) e do CNPq. Ainda

em 1966, elegeu-se diretor do Instituto de Microbiologia da UB e passou

a integrar o Conselho de Pesquisa e Ensino para graduados na mesma

universidade, que em março de 1967 passou a se chamar Universidade

Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Em 1968, Amadeu Cury exerceu a

presidência do Conselho de Pesquisa e Ensino e tornou-se professor dos

cursos de pós-graduação em microbiologia da UFRJ, deixando a comissão

coordenadora dos referidos cursos. Tornou-se também membro do Conselho

Universitário e do Conselho Superior da Coordenação Executiva da UFRJ,

participando ainda do conselho diretor da Fundação Universidade de

Brasília (UnB).



Em 1969, elegeu-se presidente da comissão de pós-graduação do CNPq e

vice-presidente da Academia Brasileira de Ciências, representando o

Brasil na Reunião para a Reestruturação dos Centros Nacionais de

Microbiologia, realizada em Caracas, na Venezuela, sob o patrocínio da

OEA. Tornou-se também representante da Academia de Ciências junto ao

Conselho de Ciência e Tecnologia do Estado da Guanabara, do qual foi

vice-presidente nos anos 1970 e 1971. Nesse mesmo período, exerceu a

presidência do conselho deliberativo da Capes e foi delegado brasileiro

à segunda reunião ordinária do CIECC, realizada em 1971 na cidade de

Lima, no Peru.



Ainda em 1971, foi nomeado reitor da UnB e tornou-se presidente do

conselho diretor da UNB, deixando a coordenação de ciências biológicas

da Academia Brasileira de Ciências e as funções que exercia na UFRJ. Foi

também membro do grande júri do Prêmio Moinho Santista.****Nesse mesmo

ano, tornou-se membro do diretório da Liga de Defesa Nacional de

Brasília e assumiu a presidência do Conselho de Reitores das

Universidades Brasileiras (CRUB), posto que manteria até o ano seguinte,

quando assumiu as responsabilidades do Conselho Nacional de

Pós-Graduação (CNPG). Em 1975, junto com as atividades do CNPG, integrou

o Conselho Científico e Tecnológico do CNPq.



Em maio de 1976, poucos dias antes de deixar o cargo de reitor e já

desligado daqueles conselhos, puniu 13 estudantes da UnB por protestarem

contra a suspensão das eleições para os diretórios acadêmicos e a

proibição de debates sobre o Decreto nº 477 e o Ato Institucional nº 5

(AI-5). No dia 25 desse mês, encerrou sua gestão na reitoria da UnB,

sendo substituído pelo vice-reitor, comandante José Carlos Azevedo.

Ainda em 1976, deixando a presidência do conselho diretor da UnB,

tornou-se professor titular e decano de pesquisa e pós-graduação na

mesma universidade. Em 1977, deixou a vice-presidência da Academia

Brasileira de Ciências, assumindo de 1979 a 1980 o cargo de diretor do

CNPq. Em 1980 passou a compor, por cinco anos, o Conselho

Técnico-Científico do Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia

(INPA), no qual permaneceria por cinco anos. Em 1981 deixou o conselho

deliberativo do CNPq.



Em 1990, quando deixou de lecionar na UnB, continuou suas atividades

acadêmicas participando de diversos conselhos e comissões. A partir de

1991, fez parte da Comissão Coordenadora Regional de Pesquisas na

Amazônia (Corpam) representando a Capes, num projeto que visava à

formação de recursos humanos de alto nível tecnológico para essa região,

e do júri do Prêmio José Reis de Divulgação Científica. Integrou os

conselhos Superior da Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal e

do Técnico Científico do INPA. Em outubro de 1999 foi o presidente de

honra do XX Congresso da Sociedade Brasileira de Microbiologia,

realizado em Salvador.



Em julho de 2000 respondia pelas funções de assessor especial da

presidência e consultor especial da Capes para assuntos da Região

Amazônica. Também em Brasília, representava a Academia Brasileira de

Ciências.



Casou-se com Gilda de Góis Cury, com quem teve uma filha.



Membro de diversas sociedades científicas e autor de cerca de 60

trabalhos de investigação científica publicados em periódicos nacionais

e estrangeiros, publicou em colaboração com Gilberto Guimarães Vilela o

livro *Fatores de crescimento e microorganismos* (1956).



Faleceu em Brasília no dia 17 de maio de 2008.



               



 



