

Sérgio Roberto Pacheco Cury nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, em 28 de dezembro de 1953, filho de Jorge Said Cury e de Judith

Pacheco Cury. Seu pai foi deputado federal pelo Rio de Janeiro

(1963-1966 e 1976-1987).



Em 1975, Sérgio Cury  iniciou o curso de direito na Faculdade Brasileira

de Ciências Jurídicas, no Rio de Janeiro, concluindo-o em 1979.

Procurador da Câmara Municipal de Niterói em 1981, no ano seguinte foi

assessor de gabinete do prefeito Armando Barcelos, de Niterói. Filiado

inicialmente ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), mais

tarde transferiu-se para o Partido Democrático Trabalhista (PDT), em

cuja legenda concorreu a uma cadeira de deputado federal no pleito de

outubro de 1990.



Eleito com o apoio do vereador Jorge Felipe, do PDT, e dos sindicatos

para os quais advogava, tomou posse no cargo em fevereiro de 1991,

participando dos trabalhos legislativos como titular da Comissão de

Relações Exteriores e como suplente na Comissão de Constituição e

Justiça e de Redação.



Em 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura de um processo de

*impeachment* contra o presidente da República, Fernando Collor de Melo,

acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de

corrupção liderado pelo tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo

César Farias. Afastado da presidência logo após a votação da Câmara,

Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da

conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na

presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o

cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.



Nas principais matérias constitucionais apresentadas ao longo da

legislatura 1991-1995, Sérgio Cury esteve ausente nas votações do fim do

voto obrigatório, da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação

Financeira (IPMF), imposto de 0,25% sobre transações bancárias criado

como fonte complementar de recursos para a saúde, e da instituição do

Fundo Social de Emergência (FSE), que permitiu ao governo retirar

recursos de áreas como saúde e educação para ter maior liberdade de

administração das verbas.



No pleito de outubro de 1994 concorreu à reeleição, ainda na legenda do

PDT, porém não teve sucesso. Devido a suspeitas de fraudes na apuração

dos resultados, a eleição para deputados e senadores foi anulada por

determinação do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) e na nova votação,

realizada em novembro, mais uma vez Cury não se elegeu. Deixou, com

isso, a Câmara em janeiro do ano seguinte, quando terminou seu mandato.



Casou-se com Míriam Itabaiana Nicolau Cury, com quem teve dois filhos.



