

 



*Elio Antônio Dalla Vecchia* nasceu em Carazinho (RS) no dia 14 de março

de 1929, filho de Ângelo Dalla Vecchia e de Clarice França Dalla

Vecchia.



Pequeno proprietário rural, ingressou no serviço público em 1954 como

auditor fiscal do Tesouro Nacional, na cidade de Guarapuava (PR), onde

desempenhou várias atividades de caráter social. Presidiu o Guaíra

Country Club e o Serviço de Obras Sociais, e foi membro do Conselho

Curador da Faculdade de Ciências e Letras. Anos mais tarde, exerceu por

duas vezes a presidência do Guarapuava Esporte Clube, entre 1976 e 1980,

e entre 1982 e 1984.



Em 1974, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de

sustentação política ao regime militar instaurado no país desde abril de

1964, e elegeu-se presidente do diretório municipal, função na qual

permaneceu por apenas um ano. Em 1979, com a extinção do bipartidarismo

e a consequente reorganização partidária, ingressou no Partido

Democrático Social (PDS), ocupando também sua direção municipal

(1979-1988). Em 1983, iniciou o curso de ciências contábeis, que não

chegou a concluir.



Em 1988, assumiu a Secretaria Municipal de Finanças de Guarapuava. No

ano seguinte, trocou o PDS pelo Partido Democrático Trabalhista (PDT) e

foi imediatamente eleito membro de sua direção local. Em 1990,

desincompatibilizou-se para disputar uma vaga na Câmara dos Deputados.

Eleito em outubro daquele ano, tomou posse em fevereiro de 1991. Como

deputado federal foi membro titular da Comissão de Finanças e

Tributação.



Acompanhando a maioria do Parlamento, em 29 de setembro de 1992, votou a

favor da abertura do processo de *impeachment* por crime de

responsabilidade contra o presidente Fernando Collor de Melo, citado no

relatório final da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que

investigou denúncias de corrupção contra o ex-tesoureiro de sua campanha

presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência da República

após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro,

antes que o Senado concluísse seu julgamento. Foi substituído pelo

vice-presidente Itamar Franco, que ocupava o cargo interinamente desde 2

de outubro.



Entre as alterações da Constituição de 1988 aprovadas nesta legislatura,

Vecchia foi contrário à revisão do conceito de empresa nacional e ao fim

do voto obrigatório. Ausente da sessão que instituiu o Fundo Social de

Emergência (FSE), posteriormente aprovou a criação do Imposto Provisório

sobre Movimentação Financeira (IPMF), ambos concebidos como fonte de

financiamento no contexto do plano de estabilização econômica do governo

(Plano Real).



No pleito de outubro de 1994, sob a legenda pedetista, concorreu à

reeleição e obteve apenas uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados

ao término da legislatura em janeiro de 1995. Não se candidatou

novamente a cargos eletivos. Em 26 de abril de 2000, foi homenageado com

o título de cidadão honorário pela Câmara Municipal de Guarapuava. No

pleito de outubro de 2004, participou de comícios apoiando o candidato

derrotado César Silvestri (PPS) nas eleições para a prefeitura desta

cidade.



Casou-se com Belkiss Gonzaga Dalla Vecchia, com quem teve quatro filhos.



 



