

 



*Arnor Damiani* nasceu em Tubarão (SC), no dia 3 de outubro de 1924,

filho de Silvestro Domenico Damiani e de Amália Damiani.



Dirigente de empresas ligadas ao transporte rodoviário de passageiros,

cargas e turismo no âmbito interestadual, participou ativamente do

Sindicato das Empresas de Transporte de Passageiros do Estado de Santa

Catarina, do qual foi suplente do conselho fiscal (1974-1977),

secretário (1977-1980) e presidente (1978-1980). Paralelamente,

iniciou-se na vida política. Filiado à Aliança Renovadora Nacional

(Arena), partido de sustentação do regime militar instalado no país em

abril de 1964, elegeu-se suplente do senador Lenoir Vargas no pleito

indireto realizado pelo Colégio Eleitoral estadual, em setembro de 1978.

Com o fim do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente

reorganização do quadro partidário, ingressou no Partido Democrático

Social (PDS), legenda que deu continuidade à linha política da antiga

Arena.



Exerceu o mandato pela primeira vez entre 26 de junho e 23 de outubro de

1981, em virtude do impedimento do titular para tratar de assuntos

particulares. Delegado representante do seu sindicato junto ao conselho

da federação estadual da categoria nos períodos 1980-1983 e 1983-1986,

foi membro do Conselho Diretor da Associação Nacional das Empresas de

Transportes Rodoviários Interestaduais e Internacionais de Passageiros

de1984 a 1985, tendo sido reeleito para nova gestão no biênio 1986-1987.

Voltou ao Senado devido ao falecimento de Lenoir Vargas em 1º de agosto

de 1986, exercendo o mandato entre 4 de agosto de 1986 e 31 de janeiro

de 1987, quando a legislatura chegou ao fim. Nesse período, foi membro

efetivo das comissões de Economia, Municípios e Orçamento, tendo sido

designado para relatar o anexo orçamentário do Senado. Como membro

suplente, participou da Comissão de Legislação Social. Em abril de 1993,

ao lado do ex-governador Esperidião Amin e de outras lideranças do PDS

catarinense, ingressou no Partido Progressista Renovador (PPR),

agremiação criada naquela ocasião, resultado da fusão do PDS com o

Partido Democrata Cristão (PDC). Mais tarde, em agosto de 1995,

tornou-se membro do Partido Progressista Brasileiro (PPB), constituído

pela fusão do PPR com o Partido Progressista (PP). Não voltou, contudo,

a disputar cargos eletivos, dedicando-se a atividades empresariais.



 



