

*Francisco Etelvir Dantas* nasceu em Saboeiro (CE) no dia 16 de janeiro

de 1935, filho de Francisco Estrela Dantas e de Francisca Egisa Alves.



Iniciou sua vida política em 1978, elegendo-se, em novembro deste ano,

deputado estadual pela Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de

sustentação ao regime militar instaurado no país em abril de 1964.

Empossado em fevereiro de 1979, integrou, na Assembléia Legislativa da

Bahia, a Comissão de Desenvolvimento Econômico do Estado da Bahia, tendo

sido ainda vice-presidente da Comissão de Turismo. Com o fim do

bipartidarismo, ocorrido em novembro de 1979, e a conseqüente

reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),

agremiação que deu continuidade à Arena.



Eleito deputado federal pela Bahia, na legenda do PDS, em novembro de

1982, iniciou o mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro do ano

seguinte. Nesse mesmo ano, foi membro titular da Comissão de Economia,

Indústria e Comércio e suplente da Comissão de Finanças.



Em 25 de abril de 1984 ausentou-se na votação da emenda Dante de

Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o

restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em

novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos

indispensáveis à sua aprovação — faltaram 22 para que o projeto pudesse

ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal —, no Colégio

Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Etelvir Dantas votou no

candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da

República pela Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na

Frente Liberal. Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou

a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985.

Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo

interinamente o cargo, desde 15 de março deste ano.



No pleito de novembro de 1986, Etelvir Dantas concorreu, sem sucesso, a

uma vaga de deputado federal constituinte, desta vez pela legenda do

Partido da Frente Liberal (PFL). Deixou a Câmara dos Deputados em

janeiro de 1987, ao final da legislatura, abandonando a carreira

política.



Empresário do setor de supermercados, ocupou a vice-presidência da

Associação Baiana e Sergipana de Supermercados. Foi diretor-presidente

de várias empresas e, entre outras atividades empresariais, diretor da

Associação Nacional dos Produtores de Álcool, membro do Comitê

Internacional das Empresas de Supermercados, sediada em Paris e do Food

Marketing Institute, em Houston, Estados Unidos. Posteriormente, passou

a dedicar-se à produção de soja e à criação de gado.



Casou-se com Zildene Rocha Dantas, com quem teve cinco filhos.



