DANTAS, Gidel



\*dep. fed. CE 1987-1991; const. 1987-1988.



*Gidel Dantas de Queirós* nasceu em Caraúbas (CE) no dia 17 de março de

1935, filho de João Queirós e de Maria Nini Queirós.



Pastor protestante, de 1960 a 1964 foi secretário-executivo da

Confederação Evangélica do Brasil e, entre 1964 e 1968, superintendente

da regional Norte/Nordeste do Church World Service. Em 1968, ingressou

no curso de direito da Faculdade de Direito de Fortaleza, abandonando-o

no ano seguinte.



Em 1971, tornou-se diretor administrativo do Departamento de Trânsito

(Detran) do Ceará. Professor de psicologia pastoral e evangélica na

Igreja Cristo no Brasil entre 1974 e 1979, tornou-se, neste último ano,

diretor-geral do Detran de seu estado e chefe da 6ª Região Fiscal da

Secretaria Estadual de Fazenda, permanecendo em ambas as funções até

1983. Nesse mesmo ano, tornou-se diretor de Fiscalização do estado e

chefe de gabinete do secretário de Fazenda, deixando as referidas

funções no ano seguinte. Entre 1983 e 1984, foi também diretor-geral do

Patrimônio Histórico do estado do Ceará.



Apoiado pelo governador Gonzaga Mota (1983-1987) e por grupos

religiosos, concorreu, na legenda do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), ao primeiro cargo eletivo, representando o Ceará nas

eleições de novembro de 1986 à Assembléia Nacional Constituinte (ANC).

Considerada grande surpresa, sua vitória foi obtida com votos de

municípios de todo o estado, inclusive daqueles onde não esteve em

campanha. Empossado em Brasília em fevereiro de 1987, defendeu-se da

acusação de ter feito campanha somente nas igrejas protestantes do

estado e declarou que “na Constituinte trabalharei não só para os irmãos

evangélicos, mas pela dignidade humana”.



Ainda em 1987, foi titular da Subcomissão da Questão Urbana e

Transporte, da Comissão da Ordem Econômica; e suplente da Subcomissão da

União, Distrito Federal e Territórios, da Comissão da Organização do

Estado.



Nas votações da Constituinte, foi a favor do mandado de segurança

coletivo, da proteção ao emprego contra a demissão sem justa causa, do

turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, da

unicidade sindical, da soberania popular, do voto aos 16 anos, do

presidencialismo, da nacionalização do subsolo, da proibição do comércio

de sangue, do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney e da

anistia aos micro e pequenos empresários. Votou contra a pena de morte,

a limitação do direito de propriedade privada, o aborto, a remuneração

50% superior para o trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, a

estatização do sistema financeiro, a limitação dos encargos da dívida

externa, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária e a

legalização do jogo do bicho. Ausente na votação a respeito da

desapropriação da propriedade produtiva para fins de reforma agrária,

absteve-se na relativa ao rompimento de relações diplomáticas com países

com política de discriminação racial e na que definiu o limite de 12%

para os juros reais.



Com a promulgação da Constituição, em5 de outubro de 1988, deu

continuidade ao exercício de seu mandato ordinário na Câmara dos

Deputados, onde permaneceu até janeiro de 1991, ao final da legislatura,

sem ter concorrido à reeleição no pleito de outubro do ano anterior.



Casou-se com Eridan Lima Queirós, com quem teve seis filhos.



FONTE: ASSEMB. NAC. CONST.*Repertório*(1987).



 



 

