

 



*Orlando Ribeiro Dantas*nasceu em Ceará-­Mirim (RN) no dia 11 de

fevereiro de 1896, filho de João Ribeiro Dantas e Joaquina Vilar Ribeiro

Dantas.



Cursou o Ginásio Porto Carreiro e, após 1907, com a transferência da

família para Re­cife, estudou no Ginásio de Pernambuco.  Nes­se período,

passou a trabalhar no comércio; à noite, dedicava-se à elaboração de um

peque­no jornal mensal chamado *O* *Colibri.*



Em 1919, viajou para os Estados Unidos, tornando-se agente geral para o

Brasil das má­quinas de escrever Under Wood.  Retornando a Recife,

entrou em contato com diversas autoridades estaduais, visando a

instalação de uma indústria de artefatos de borracha.  Depois de expor

seu projeto ao governador de Pernambuco, Manuel Borba, dirigiu-se ao Rio

de Janeiro, então Distrito Federal, onde foi recebido pelo ministro da

Agricultura, Ilde­fonso Simões Lopes, e pelo próprio presidente da

República, Epitácio Pessoa.  No entanto, apesar do apoio de Epitácio, o

projeto sofreu oposição por parte do Congresso e foi abando­nado.



Em 1922, transferiu-se para o Rio de Ja­neiro, passando a exercer o

cargo de diretor *da Revista Comercial e Industrial.*Em 1926 tornou-se

diretor de publicidade de *O Jornal,* substituindo o norte-americano

Fritz Siblon.  De volta a Recife, aí fundou o *Diretório Co*­*mercial

Brasileiro,*do qual foi diretor até 1927.  No ano seguinte, passou a

residir em São Paulo, onde fundou, juntamente com Francisco de Assis

Chàteaubriand e Rubens do Amaral, o *Diário de São Paulo.*



Devido a divergências com Chateaubriand, retirou-se da sociedade e, em

junho de 1930, fundou o *Diário de Notícias,*no Rio de Janei­ro. O novo

jornal surgiu numa época de inten­sa agitação política, que sucedeu à

eleição pre­sidencial de março de 1930, na qual Júlio Prestes, candidato

apoiado pelo presidente da República, Washington Luís, derrotou Getúlio

Vargas, candidato da Aliança Liberal.



 



*O Diário de Notícias*



 



A partir da fundação do *Diário de Notícias,* a vida de Orlando Dantas

esteve intimamente ligada às posições assumidas pelo jornal que dirigia.

A proposta inicial do *Diário de Notí*­*cias*era lutar contra a

estrutura oligárquica da República Velha.  Assim, embora não

compro­metido com os partidos políticos, o *Diário de* *Notícias,*na

figura de Dantas, apoiava as teses defendidas pela Aliança LiberaL Esse

movi­mento oposicionista, que reunia as oligarquias dissidentes de Minas

Gerais, Rio Grande do Sul e Paraíba, reivindicava, entre outros pon­tos,

a representação popular através do voto secreto, inclusive do voto

feminino, a desig­nação de magistrados para a presidência das mesas

eleitorais, uma jornada de trabalho de oito horas, a promessa de anistia

etc.



Ao assumir o poder com a vitória do mo­vimento revolucionário de outubro

de 1930, chefiado por Getúlio Vargas, a Aliança Libe­ral foi aos poucos

revelando-se centralizadora e autoritária.  Em pouco tempo, Orlando

Dantas foi retirando seu apoio a Vargas e exigindo a normalização da

vida política do país atra­vés da convocação de uma constituinte.  Nesse

sentido, o *Diário de Notícias*apoiou a Revo­lução Constitucionalista,

deflagrada em São Paulo em julho de 1932.  Derrotada militar­mente, a

Revolução de 1932 levou o governo a realizar eleições para a Assembléia

Nacional Constituinte em 1933, de cujos trabalhos re­sultou a nova Carta

promulgada em julho de 1934.



Com a decretação do Estado Novo (10/11/1937), a imprensa foi submetida a

se­vera censura.  Jornais e revistas foram fechados por determinação do

Executivo e muitos jor­nalistas, entre os quais Orlando Dantas, foram

presos.  Em dezembro de 1939 foi criado o Departamento de Imprensa e

Propaganda (DIP), chefiado por Lourival Fontes.  Através de seu jornal,

Dantas resistiu a várias tentati­vas do DIP de levá-lo a, apoiar o

regime presi­dido por Vargas.  O *Diário de Notícias*se re­cusou a

publicar, na íntegra, como sendo da autoria de sua própria redação, os

editoriais sobre as realizações do Estado Novo, que o DIP fornecia a

todos os jornais do Rio nos aniversários do governo ou de Vargas.



Em 1940, o DIP passou a conceder uma subvenção à imprensa em troca da

publicação de matérias elogiosas ao regime.  Dantas opôs uma resistência

sistemática às investidas de Lourival Fontes.  Em 1943, o *Diário de

Notí*­*cias*desencadeou uma campanha pela altera­ção das condições de

concessão da Loteria Fe­deral O concessionário, Peixoto de Castro, que

pleiteava a renovação de seu contrato, tentou entrar em acordo com o

jornal ofere­cendo cem contos de réis, além da publicida­de da loteria,

em troca do silêncio com rela­ção ao assunto.  Dantas não aceitou a

propos­ta e, pouco depois, recebia uma comunicação do DIP proibindo o

jornal de fazer comentá­rios sobre a concorrência para a exploração da

loteria.  Em resposta, Dantas dirigiu-se ao dire­tor do departamento,

major Antônio Coelho dos Reis, para protestar contra a ordem e

de­nunciar a tentativa de suborno.



A partir de 1945, estando em curso o pro­cesso de redemocratização do

país, conse­qüentemente a censura à imprensa foi reduzi­da. Em

sucessivos editoriais, o *Diário de Notí*­*cias*recrudesceu a vigilância

sobre o governo.  A 28 de fevereiro de 1945, Vargas baixou o Ato

Adicional, fixando o prazo de 90 dias pa­ra que fossem marcadas as

eleições presiden­ciais, para os governos estaduais e para a

Cons­tituinte.  Em abril foi decretada a anistia.  O *Diário de

Notícias*prometia denunciar qual­quer tentativa de adiamento ou de

suspensão das eleições prometidas.  Coerente com seu discurso

oposicionista, o jornal apoiou a can­didatura à presidência da República

do brigadeiro Eduardo Gomes, lançada pela União De­mocrática Nacional

(UDN), agremiação anti­getulista fundada em abril de 1945.  No entan­to,

embora vitoriosa no golpe de 29 de outu­bro de 1945 que depôs Getúlio

Vargas, e, con­seqüentemente, pôs fim ao Estado Novo, a UDN teve seu

candidato derrotado nas elei­ções de dezembro.  Saiu vencedor Eurico

Gas­par Dutra, lançado pelo Partido Social Demo­crático (PSD),

ex-ministro da Guerra de Var­gas e por ele apoiado.



Em 1948, por relevantes serviços prestados ao jornalismo, Dantas recebeu

das mãos do ge­neral Dwight Eisenhower, reitor da Universi­dade de

Columbia e futuro presidente dos Es­tados Unidos, o prêmio Maria Moors

Ca­bot, um dos mais importantes do continente americano.  Dois anos

depois, fez uma viagem à Europa.  Interessado em escrever um livro

so­bre a escritora norte-rio-grandense Nísia Flo­resta, na França

recolheu material sobre as re­lações de sua conterrânea com o escritor

Vic­tor Hugo e com Auguste Comte, o pai do po­sitivismo.



De volta ao Brasil, Orlando Dantas deu continuidade à linha editorial

tradicionalmente seguida pelo *Diário de Notícias* , opondo-se

sistematicamente ao novo governo de Getúlio Vargas, iniciado em janeiro

de 1951.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 1º. de fevereiro de 1953.



Era casado com Ondina Portela Ribeiro Dantas, com quem teve quatro

filhos.



 



