DANTAS, San Tiago

=================



\* mov. integralista; dep. fed. MG 1959-1961; min. Rel. Ext. 1961-1962;

dep. fed. MG 1962-1963; min. Faz. 1963; dep. fed. MG 1963-1964.



 



*Francisco Clementino de San Tiago Dan*­*tas* nasceu no Rio de Janeiro,

então Distrito Federal, em 30 de agosto de 1911, filho do al­mirante

Raul de San Tiago Dantas e de Vio­leta de Melo de San Tiago Dantas.  Seu

pai foi comandante-em-chefe da Esquadra de 1949 a 1951 e chefe do

Estado-Maior da Armada de 1951 a 1953.



Em 1924, iniciou em sua cidade natal o curso secundário, que concluiu

quatro anos depois em Belo Horizonte. De volta ao Rio, ingressou em 1928

na Faculdade Nacional de Direito, entrando em contato logo após a

vi­tória da Revolução de 1930 com grupos que combatiam o liberalismo e o

comunismo e propunham a adoção de uma política naciona­lista e

autoritária por parte do Governo Pro­visório chefiado por Getúlio

Vargas.  Assim, ainda estudante, vinculou-se no início de 1931 a um

círculo de intelectuais cariocas que apoiava as idéias do escritor

Plínio Salgado, um dos principais divulgadores da doutrina fascista no

Brasil.  Em março desse ano, Plínio redigiu o manifesto de fundação da

Legião Revolucionária de São Paulo e convocou para o mês seguinte uma

reunião com intelectuais e estudantes no Rio para debater as propostas

ali contidas.  San Tiago Dantas participou des­se encontro, que resultou

na criação do nú­cleo carioca de divulgação do movimento, composto

também por Hélio Viana, Lourival Fontes, Augusto Frederico Schmidt e

Améri­co Jacobina Lacombe, entre outros.



Em julho de 1931, em São Paulo, ao lado de Plínio Salgado e de Alfredo

Egídio de Sou­sa Aranha, San Tiago Dantas fundou e se tor­nou um dos

principais redatores do jornal A *Razão,*que defendia o aprofundamento

do processo revolucionário iniciado em 1930, combatendo as crescentes

reivindicações de reconstitucionalização do país.  Passou a traba­lhar

em dezembro no gabinete do ministro da Educação e Saúde, Francisco

Campos, e no ano seguinte participou, no Rio, da criação da revista

*Hierarquia,*também vinculada às idéias de Plínio Salgado.  O jornal *A

Razão*foi em­pastelado por um grupo liderado por Alfredo Ellis Júnior e

Sílvio de Campos em maio de 1932, durante a grave crise política que

pre­cedeu a deflagração, em julho, da Revolução Constitucionalista de

São Paulo, afinal derro­tada no início de outubro.  No dia 7 desse mês,

Plínio Salgado lançou na capital paulista o manifesto de fundação da

Ação Integralista Brasileira (AIB), organização de inspiração fascista

que pregava a implantação de um Es­tado cooperativo-sindicalista no

Brasil.  San Tiago Dantas e os demais integrantes da equi­pe da revista

*Hierarquia*aderiram imediata­mente à nova agremiação.



San Tiago Dantas concluiu o curso de di­reito em fins de 1932 e, apesar

da pouca ida­de, tornou-se professor catedrático interino de legislação

e de economia política na Escola Nacional de Belas Artes, sem prejuízo

do alto cargo que ocupava no Ministério da Educação.  Ao mesmo tempo,

montou um escritório de advocacia e prosseguiu suas atividades

políti­cas, participando em abril de 1933 da instala­ção oficial do

primeiro núcleo integralista do Distrito Federal, junto com Antônio

Gallotti, Hélio Viana, Américo Lacombe, Belmiro Val­verde e José Madeira

de Freitas, entre outros.  Em fevereiro de 1934, casou-se com Edméia

Carvalho Brandão e passou a escrever sobre a doutrina integralista e a

situação política na­cional e internacional no recém-fundado se­manário

A *Ofensiva,*que, dirigido por Madei­ra de Freitas, se tornou o

principal órgão de divulgação da AIB.



Os estatutos e a estrutura da AIB foram oficialmente definidos no I

Congresso Nacio­nal Integralista, realizado em Vitória no fim de

fevereiro de 1934.  Foi então aprovado o princípio de uma direção única

e centralizada na figura do chefe supremo, Plínio Salgado, que seria

assessorado por seu gabinete e pelo conselho nacional da organização. 

San Tiago Dantas tornou-se professor dos cursos promo­vidos pelo

departamento de doutrina da "pro­víncia" da Guanabara da AIB a partir de

julho desse ano.  Em outubro, concorreu, sem êxito, a uma cadeira na

Câmara dos Deputados pelo Distrito Federal na legenda da AIB.



O ano de 1935 foi marcado pela radicaliza­ção da conjuntura política

nacional, com a multiplicação dos conflitos de rua entre parti­dários da

AIB e da Aliança Nacional Liberta­dora (ANL), frente oposicionista

fundada em março com o apoio dos comunistas para lutar "contra o

imperialismo, o latifúndio e o fas­cismo".  Os dois movimentos

experimentaram notável crescimento até julho desse ano, quan­do a ANL

foi colocada na ilegalidade e, dirigi­da pelos comunistas, optou pela

preparação de um levante armado contra o governo fede­ral.  Deflagrado

em novembro, o levante foi ra­pidamente sufocado, sendo seguido pela

de­cretação do estado de sítio que foi sucessiva­mente renovado - sob a

forma agravada de es­tado de guerra - até junho de 1937.  A AIB não foi

afetada pela repressão que se abateu sobre a oposição nesse período,

prosseguindo seu crescimento.  Em 1936, San Tiago Dantas passou a

integrar a recém-criada Câmara dos 40, órgão consultivo da direção

integralista, composto por "personalidades de alto valor moral e

intelectual da AIB".  Permaneceu nes­se organismo até o ano seguinte.



Plínio Salgado foi um dos candidatos lan­çados para concorrer às

eleições presidenciais previstas para janeiro de 1938, que não se

rea­lizaram em virtude da implantação do Estado Novo em novembro de

1937, provocando o fechamento dos órgãos legislativos e dos par­tidos

políticos existentes, inclusive a AIB.  Ini­cialmente simpáticos ao

golpe de Estado lide­rado pelo presidente Getúlio Vargas, os

inte­gralistas perceberam em seguida que não de­sempenhariam papel de

relevo no novo regime e adotaram uma política de confronto com o chefe

do governo, iniciando a preparação de um levante armado.  Nessa fase

conspirativa San Tiago Dantas, Miguel Reale, Lafayette de Paula e José

Loureiro Júnior atuaram como assessores diretos de Plínio Salgado.



No dia 11 de março de 1938 ocorreu a pri­meira tentativa de levante,

abortada devido à ação da polícia, que prendeu o grupo de mili­cianos

encarregado de ocupar a Rádio May­rink Veiga, no Rio, e transmitir a

ordem para o início das ações.  O grande número de pri­sões então

efetuadas levou San Tiago Dantas a se refugiar na capital paulista em

uma casa alugada para Plínio Salgado.  A conspiração, entretanto, não

foi debelada e nova revolta começou a ser preparada.  Nessa fase, San

Tia­go Dantas resolveu retirar-se do movimento, retornando ao Rio para

se dedicar aos estu­dos, tendo em vista os exames para a cátedra de

direito civil da Faculdade Nacional de Di­reito.



O novo levante integralista foi marcado para o dia 11 de maio.  Pouco

antes dessa data, San Tiago Dantas foi procurado por Lafayette de Paula,

que lhe entregou uma carta de Plí­nio Salgado com informações sobre o

movi­mento.  O chefe integralista pedia que San Tia­go Dantas lesse em

uma estação de rádio o manifesto dos revoltosos no dia do levante, mas

este se recusou, devolvendo o texto ao emissário e declarando que se

havia afastado do movimento.  A revolta foi desencadeada na data

prevista, mas se limitou a poucas ações militares no Rio de Janeiro,

sendo rapidamen­te sufocada e resultando na prisão de vários lí­deres

integralistas.



 



Atividades docentes durante o Estado Novo

-----------------------------------------



 



Afastado da militância integralista, San Tiago Dantas passou a se

dedicar à prática da advocacia e à vida acadêmica, onde se desta­cou nos

anos seguintes.  Ainda em 1938, foi aprovado no concurso para professor

catedrá­tico da Faculdade de Arquitetura da Univer­sidade do Brasil e

tornou-se professor visitan­te da Universidade de Montevidéu, cargo que

voltaria a ocupar dez anos depois.  Em 1939, assumiu a cadeira de

instituições de direito ci­vil e comercial da Faculdade de Ciências

Eco­nômicas e, novamente por concurso, passou à condição de professor

catedrático de direito civil da Faculdade de Direito, ambas ligadas à

Universidade do Brasil.  No ano seguinte come­çou a ensinar economia

política na Escola de Estado-Maior do Exército.  Exerceu a direção da

Faculdade Nacional de Filosofia entre 1941 e 1945, período em que também

lecio­nou direito romano na Faculdade de Direito da Pontifícia

Universidade Católica, dirigiu a *Revista Forense*e participou, como

delegado do Brasil, da I Conferência de Ministros da Educação das

Repúblicas Americanas, realiza­da no Panamá em setembro de 1943.



Os cursos ministrados por San Tiago Dan­tas nesse período se tornaram

famosos e seus ensinamentos influenciaram toda uma geração de

estudantes.  Suas aulas proferidas entre 1941 e 1945 foram editadas na

forma de apostilas que serviram de base para o estudo de várias turmas

nos anos seguintes e vieram a ser publicadas em 1977.



 



### Na assessoria do presidente Vargas



 



Em 1945, San Tiago Dantas trabalhou no Conselho Nacional de Política

Industrial e Co­mercial (CNPIC), órgão ligado ao Ministério do Trabalho,

Indústria e Comércio, permane­cendo afastado das atividades

político-parti­dárias então reiniciadas.  Em outubro desse ano, o Estado

Novo foi derrubado e em 2 de dezembro seguinte o general Eurico Dutra,

ex-ministro da Guerra, foi eleito presidente da República, sendo

empossado em fevereiro de 1946.  Nesse ano, San Tiago Dantas saiu do

CNPIC e passou a lecionar na Faculdade de Direito de Paris, na condição

de professor conferencista.



Em 1948, representou o Brasil nos seminá­rios sobre direito francês e

latino-americano, realizados em Paris.  Participou, também da Comissão

Brasileiro-Americana de Estudos Econômicos, formada esse ano sob a

direção de John Abbink e de Otávio Gouveia de Bu­lhões com o objetivo de

analisar a situação da economia brasileira e suas possibilidades de

desenvolvimento.  Conhecida como Missão Abbink, ela agrupou técnicos,

economistas, advogados, industriais, banqueiros e militares,

distribuídos por diversos grupos de trabalho.  San Tiago Dantas foi o

relator da comissão de comércio e estudos gerais, e participou tam­bém

da subcomissão de investimentos.  Em fe­vereiro de 1949 ficou pronto o

relatório final da missão, que atribuía à iniciativa privada o papel

dinamizador da atividade econômica e defendia a intervenção do Estado

apenas co­mo coordenador dos investimentos.  Esse tra­balho não teve

resultado prático, pois não foi liberado nenhum empréstimo ou

financiamen­to para a execução dos projetos propostos.



Ainda em 1949, San Tiago Dantas assumiu a vice-presidência da refinaria

de petróleo de Manguinhos, no Rio, pertencente ao grupo Peixoto de

Castro, permanecendo nesse cargo durante nove anos.  Em março de 1951,

já no segundo governo constitucional de Getúlio Vargas, desempenhou a

função de conselheiro da delegação brasileira enviada à IV Reunião de

Consulta dos Ministros do Exterior das Re­públicas Americanas, realizada

em Washing­ton. Durante a permanência nessa cidade, par­ticipou, também,

junto com Válter Moreira Sales, Valentim Bouças, Glycon de Paiva e

Roberto Campos, das negociações desenvolvi­das com o Banco Internacional

de Reconstru­ção e Desenvolvimento (BIRD) sobre as possi­bilidades de

investimento de capital norte-americano no Brasil.  Esses entendimentos

in­fluíram na liberação, em fins de 1954, de um empréstimo de quinhentos

milhões de dólares.



San Tiago Dantas atuou como assessor pes­soal de Vargas durante os

estudos preparató­rios do anteprojeto de criação da Petrobrás,

encaminhado pelo governo ao Congresso Na­cional em outubro de 1951. O

projeto, que previa a criação de uma empresa mista sob controle

majoritário do governo, sofreu mo­dificações durante a tramitação

legislativa, re­sultando na Lei nº. 2.004, assinada por Vargas em

outubro de 1953, instituindo o monopólio estatal sobre o petróleo

brasileiro.



San Tiago Dantas assessorou também o presidente da República no estudo

do projeto relativo à reorganização da estrutura ferroviá­ria da União e

à criação da Rede Ferroviária Federal.  O projeto foi enviado ao

Congresso em abril de 1952, propondo que as estradas de ferro de

propriedade do governo federal fossem agrupadas na forma de sociedades

anô­nimas de âmbito regional, controladas majori­tariamente pela nova

empresa, que ficaria en­carregada de supervisionar seu funcionamen­to.

Depois de longa tramitação, o projeto viria a resultar na Lei nº.3.115,

sancionada em mar­ço de 1957.



A partir de 1952, San Tiago Dantas parti­cipou ativamente de reuniões e

organismos in­ternacionais.  Em janeiro desse ano, passou a integrar a

Corte Permanente de Arbitragem, com sede em Haia, na Holanda,

encarregada de resolver litígios entre países contratan­tes.  Em agosto

seguinte, tornou-se perito jurídico do Comitê sobre Obrigações

Alimen­tares e Execução de Sentenças no Estrangeiro, sediado em Genebra

e ligado à Organização das Nações Unidas (ONU).  Chefiou a delega­ção

que representou o Brasil na III Reunião do Conselho Interamericano de

Jurisconsul­tos, realizada em Buenos Aires em 1953 e, no ano seguinte,

foi conselheiro da delegação bra­sileira presente à IV Reunião do

Conselho In­teramericano Econômico e Social, realizada no Rio de

Janeiro.  Representou o Brasil em maio de 1955 na reunião da Comissão

Jurídi­ca Interamericana, realizada no Rio, tornan­do-se de então até

1958 presidente dessa enti­dade.



 



#### O primeiro mandato parlamentar



 



San Tiago Dantas retornou às atividades político-partidárias em 1955,

ingressando no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).  Em maio do ano

seguinte, foi nomeado vice-presidente de uma comissão especial de

juristas formada por Nereu Ramos, ministro da Justiça do go­verno de

Juscelino Kubitschek (1956-1961), para estudar uma reforma

constitucional que não chegou a ser implementada.  Em setembro foi

convidado pelo presidente Kubitschek pa­ra substituir o general Ernesto

Dornelles na chefia do Ministério da Agricultura, mas o PTB vetou sua

indicação, pois, segundo o acordo estabelecido durante a campanha

elei­toral, cabia a esse partido indicar o ocupante da pasta.  Embora

Kubitschek sustentasse o nome de San Tiago Dantas, este preferiu

de­clinar do convite, alegando interesse em can­didatar-se a

vice-governador de Minas Gerais nas eleições de 1958.



Em 1957, comprou o *Jornal do Comércio,* um dos mais antigos periódicos

da imprensa carioca, que, sob sua direção, passou a identi­ficar-se com

as posições do PTB e das demais correntes nacionalistas, na defesa, por

exem­plo, do monopólio estatal do petróleo e da construção de Brasília. 

Os prejuízos decorren­tes de um incêndio que destruiu a sede do jor­nal

na rua do Ouvidor obrigaram San Tiago Dantas a vendê-lo, em 1959, para

Francisco de Assis Chateaubriand, proprietário dos Diários Associados.



Embora não tivesse ligações com a política de Minas Gerais, San Tiago

Dantas foi eleito deputado federal por esse estado na legenda do PTB em

outubro de 1958, graças à inter­venção de João Goulart, vice-presidente

da República e presidente do partido, junto a Ca­milo Nogueira da Gama,

presidente do diretó­rio estadual.  Na legislatura iniciada em fevereiro

de 1959, tornou-se um dos principais ex­poentes da bancada petebista,

ocupando a vi­ce-liderança do bloco parlamentar formado pelo PTB e o

Partido Social Democrático (PSD) para apoiar o governo de Kubitschek. 

Ainda em 1959, integrou a delegação brasilei­ra que participou da V

Reunião dos Ministros do Exterior das Repúblicas Americanas, reali­zada

em Santiago.



Em 1960, tornou-se vice-presidente da Co­missão de Constituição e

Justiça da Câmara e foi o autor do projeto que resultou na Lei nº.

3.752, promulgada em 14 de março, crian­do o estado da Guanabara no

lugar do antigo Distrito Federal, então transferido para Brasí­lia. 

Assumiu a vice-presidência da comissão executiva nacional do PTB no dia

1º. de maio desse ano, em plena campanha para as eleições presidenciais

de outubro seguinte, vencidas por Jânio Quadros, da União Democrática

Na­cional (UDN).  Pela primeira vez na história re­publicana do Brasil,

a maioria parlamentar, então formada pelo bloco PTB-PSD, ficou na

oposição ao governo, embora o petebista João Goulart tivesse conquistado

seu segundo man­dato na vice-presidência.



Em 22 de agosto de 1961, San Tiago Dan­tas foi nomeado por Jânio Quadros

para subs­tituir Ciro de Freitas Vale, recém-aposentado, como embaixador

do Brasil na ONU.  Entre­tanto, não chegou a assumir oficialmente esse

cargo em virtude da renúncia do presidente Quadros, ocorrida três dias

depois.  Esse fato provocou uma grave crise política no país, pois os

ministros militares vetaram a posse de Goulart na presidência.  Buscando

viabilizar a sucessão nos marcos de legalidade, parlamen­tares de

diferentes partidos se reuniram e de­cidiram apresentar uma emenda

constitucio­nal instituindo o regime parlamentarista de governo, que

retiraria do presidente parte dos poderes definidos na Constituição de

1946.  San Tiago Dantas, Afonso Arinos de Melo Franco, Nélson Carneiro,

Nestor Duarte, Luís Viana Filho e Guilhermino de Oliveira, entre outros,

ficaram encarregados da redação do projeto, aprovado pelo Congresso em 2

de se­tembro, criando as condições para uma solu­ção da crise.



 



#### No Ministério das Relações Exteriores



 



João Goulart assumiu a presidência em 7 de setembro de 1961, indicando

Tancredo Neves, do PSD, para o cargo de primeiro-mi­nistro.  Escolhido

para chefiar o Ministério das Relações Exteriores desse governo, San

Tiago Dantas deixou a Câmara Federal e foi empos­sado no dia 11, quando

discursou afirmando seu propósito de executar uma política exter­na

independente, baseada na "contribuição à preservação da

paz...;reafirmação dos prin­cípios de não-intervenção e autodeterminação

dos povos; ampliação do mercado externo brasileiro mediante o

desarmamento tarifário da América Latina e a intensificação das

rela­ções comerciais com todos os países, inclusive os socialistas;

apoio à emancipação dos terri­tórios não autônomos; política de

autoformulação dos planos de desenvolvimento econô­mico e de prestação e

aceitação de ajuda inter­nacional".



Pretendendo aumentar a integração dos mercados latino-americanos,

visitou oficial­mente a Argentina em novembro de 1961, en­fatizando

então a necessidade de "preservação do sistema democrático

representativo" e de realização progressiva de "reformas sociais

profundas".  A declaração conjunta assinada pelos chanceleres no fim da

visita ressaltava "a execução de uma política de defesa recíproca das

exportações dos dois países" face às "prát­icas discriminatórias

adotadas por alguns países altamente industrializados", que alteravam

"as condições de concorrência entre os países exportadores de

matérias-primas e produtos primários".



Uma das mais importantes medidas adota­das pela diplomacia brasileira

durante a gestão de San Tiago Dantas foi o reatamento das re­lações com

a União Soviética, que estavam rompidas desde 1947. Em discurso

pronuncia­do na Câmara dos Deputados no dia 23 de no­vembro de 1961 -

data da Formalização da­quela medida -, o chanceler esclareceu que essa

decisão se baseava em razões de ordem política e econômica que levavam

em conta, exclusivamente, os interesses do Brasil e não significavam

nenhuma simpatia ou mesmo "tolerância ideológica" para com o regime

vi­gente naquele país.  Enfatizou as amplas pos­sibilidades apresentadas

pelo mercado soviéti­co para as exportações brasileiras, além da

conveniência do desenvolvimento das relações entre os povos como

garantia para a paz.



Na fase preparatória da VIII Reunião de Consultas dos Ministros das

Relações Exterio­res dos Estados Americanos - prevista para ja­neiro de

1962 na cidade uruguaia de Punta del Este -, San Tiago Dantas convocou

ao Itama­rati todos os embaixadores de países do conti­nente para

defender a adoção de uma política de coexistência com o regime

revolucionário de Cuba, condenando o recurso às sanções econômicas,

militares e diplomáticas contra esse país.  Sugeriu ainda que se

negociasse com o governo cubano um "estatuto consensual" que evitasse "a

integração daquele país no chamado bloco político-militar soviético" e

ga­rantisse seu desarmamento "até níveis com­patíveis com as

necessidades defensivas regio­nais", oferecendo em contrapartida

garantias contra o risco de intervenção militar.



San Tiago Dantas chefiou a delegação bra­sileira enviada à reunião de

Punta del Este, discordando ali da posição norte-americana, que

pretendia articular uma política de inter­venção em Cuba e expulsar esse

país da Organização dos Estados Americanos (OEA).  O en­contro aprovou

uma declaração condenando a adesão de Cuba ao comunismo, considerada

incompatível com o sistema interamericano, mas aprovou a permanência

desse país na OEA, excluindo-o contudo do organismo militar dessa

entidade.  A conferência teve grande re­percussão no Brasil, e a posição

defendida por San Tiago Dantas recebeu o apoio dos setores nacionalistas

e de esquerda, além de vários ór­gãos de imprensa, como o *Diário de

Notícias* e *o Jornal do Brasil,*ambos do Rio de Janeiro.



Em março de 1962, San Tiago Dantas che­fiou a delegação brasileira

enviada a Genebra para participar da Conferência de Desarma­mento, onde

o Brasil se definiu como "potên­cia não-alinhada", desvinculada de

"qualquer bloco político-militar", ao lado da Suécia, Mé­xico, Índia,

Nigéria, República Árabe Unida, Birmânia e Etiópia.  Esses países

redigiram en­tão a chamada *Declaração das oito potências*

*não-alinhadas**,*dirigindo um apelo para a sus­pensão dos testes com

armas atômicas.



Nesse período, o debate em torno da na­cionalização das concessionárias

de serviço pú­blico se intensificou no Brasil devido à reper­cussão

obtida pela encampação, em fevereiro de 1962, da Companhia Telefônica

Rio-Gran­dense, subsidiária da International Telephone and Telegraph

(ITT), mediante pagamento de 149.758.000 cruzeiros.  Essa medida

determi­nada pelo governo gaúcho provocou protes­tos da companhia

norte-americana, acompa­nhados de uma nota oficial da embaixada dos

Estados Unidos dirigida ao chanceler brasilei­ro. San Tiago Dantas

organizou então uma reunião no palácio do Itamarati com a presen­ça de

Leonel Brizola (governador do Rio Gran­de do Sul), representantes da ITT

e os embai­xadores dos dois países, Roberto Campos e Lincoln Gordon, que

não conseguiram estabe­lecer as bases de um acordo.  As negociações

foram retomadas durante a visita do presiden­te João Goulart aos Estados

Unidos em abril, quando ficou definido que as nacionalizações

respeitariam o "princípio de justa compensa­ção, com reinvestimento em

outros setores importantes para o desenvolvimento do Bra­sil".  A partir

desses entendimentos, o governo brasileiro começou a estudar a criação

da Co­missão de Nacionalização das Empresas Con­cessionárias de Serviços

Públicos (Conesp), medida efetivada no fim do mês seguinte.



San Tiago Dantas integrou a comitiva presi­dencial nessa viagem (que

incluiu uma escala no México), participando das negociações que levaram

também à assinatura do Convênio so­bre Auxílio ao Desenvolvimento do

Nordeste, ao compromisso do governo dos Estados Uni­dos de apoiar a

Associação Latino-Americana de Livre Comércio (ALALC) e ajudar as

ges­tões junto à Comunidade Econômica Européia (CEE) para a eliminação

dos pesados impostos sobre os produtos latino-americanos, e ao acor­do

sobre a efetivação do projeto da Aliança para o Progresso.



 



##### No Ministério da Fazenda



 



Em 25 de junho de 1962, San Tiago Dan­tas deixou a chefia do Ministério

das Relações Exteriores, a fim de desincompatibilizar-se para tentar

renovar seu mandato de deputado fe­deral nas eleições previstas para

outubro desse ano.  No dia seguinte, o primeiro-ministro Tan­credo Neves

renunciou e, pouco depois, o pre­sidente Goulart encaminhou ao Congresso

o nome do ex-chanceler para substituí-lo.  San Tiago Dantas era apoiado

pelos setores nacio­nalistas e de esquerda do parlamento e pelo

movimento sindical, mas as bancadas do PSD e da UDN se uniram para vetar

sua indicação, criticando durante os debates a condução da política

externa brasileira durante sua gestão. Goulart indicou então o

pessedista Auro de Moura Andrade, presidente do Senado, apro­vado pelo

Congresso em 3 de julho, com o apoio do PSD e da UDN. Ao mesmo tempo,

lideranças sindicais reunidas em São Paulo de­cidiram convocar para o

dia 5 uma greve geral de 24 horas em apoio a San Tiago Dantas.  A greve

foi realizada, apesar da renúncia de Moura Andrade nesse mesmo dia,

devido à re­cusa do presidente em homologar o gabinete ministerial que

ele propunha.



O impasse para a indicação de um primei­ro-ministro foi finalmente

resolvido no dia 10 de julho, quando o Congresso aprovou o nome de

Francisco de Paula Brochado da Rocha, que afirmou em seguida seu empenho

na ante­cipação para dezembro seguinte do plebiscito destinado a decidir

sobre a continuidade do regime parlamentarista, previsto anteriormen­te

para o início de 1965.  O governo chefiado por Brochado da Rocha durou

até 14 de se­tembro de 1962, quando o primeiro-ministro renunciou,

diante da impossibilidade de obter aprovação parlamentar para as medidas

econô­micas e políticas por ele pretendidas. No dia seguinte, o

Congresso autorizou a realização do plebiscito no dia 6 de janeiro de

1963.  En­carregado de formar um gabinete interino que atuaria até essa

data, Goulart nomeou Hermes Lima para o cargo de primeiro-ministro.



No pleito de outubro de 1962, San Tiago Dantas foi reeleito deputado

federal por Mi­nas Gerais na legenda do PTB, que conseguiu duplicar sua

bancada federal.  Em janeiro de 1963, o plebiscito determinou por larga

mar­gem de votos o retorno ao regime presidencia­lista, devolvendo a

Goulart os poderes previs­tos na Constituição de 1946, inclusive no

to­cante à formação da equipe ministerial.  O pre­sidente formou então

um gabinete de compo­sição entre várias forças políticas, empossado no

dia 24 seguinte.  San Tiago Dantas assumiu a pasta da fazenda,

comprometendo-se com um programa de austeridade econômica basea­do nas

diretrizes traçadas em fins de 1962 pe­lo Plano Trienal de

Desenvolvimento Econô­mico e Social, de autoria de Celso Furtado,

ministro extraordinário para o Planejamento do novo gabinete.



O plano previa a retomada de um índice de crescimento econômico em torno

de 7% ao ano, paralelamente à redução da taxa de infla­ção - que em 1962

chegara a 52% - para 10% em 1965.  Para isso, considerava necessá­rio a

realização das reformas de base, especial­mente no tocante à

racionalização da ação do governo (através das reformas administrativa e

bancária) e à eliminação de "entraves institu­cionais à utilização ótima

dos fatores de pro­dução, destacando-se as reformas fiscal e agrá­ria". 

Previa também a utilização de meios não inflacionários de financiamento

dos investi­mentos estatais, como, por exemplo, a cria­ção de novos

impostos para as camadas mais ricas da população, e propunha a

combinação do refinanciamento da dívida externa com um programa de

exportações mais agressivo, ca­paz de sustentar a capacidade de

importar, fa­tor essencial para o crescimento da economia.



Logo após sua posse no Ministério da Fa­zenda, San Tiago Dantas tomou

medidas vol­tadas para a estabilização da moeda, colocan­do em execução

uma lei de reforma fiscal que fora votada pelo Congresso no ano

anterior.  Ao mesmo tempo, aboliu os subsídios para as importações de

trigo e de petróleo a fim de aliviar a difícil situação do balanço de

paga­mentos, conforme exigência do Fundo Mone­tário Internacional

(FMI).  Em março de 1963, viajou para os Estados Unidos, onde

estabele­ceu prolongadas conversações - inclusive com o presidente John

Kennedy - sobre a ajuda norte-americana ao Brasil e a renegociação da

dívida externa do país.  Esses encontros foram marcados pela descrença

manifestada pelo FMI e o governo americano quanto à capaci­dade do

governo brasileiro de implementar as políticas de estabilização por eles

exigidas.  San Tiago Dantas chegou a cogitar de romper as negociações e

mobilizar a opinião pública brasileira em favor de um projeto de

desenvol­vimento que prescindisse do capital estrangei­ro. O resultado

das conversações foi a obten­ção de um empréstimo de 398.500.000

dóla­res, dos quais 84 milhões seriam entregues imediatamente e o

restante ficaria na depen­dência do cumprimento pelo governo brasilei­ro

de um programa de reformas sociais e de estabilização econômica

especificado em um documento assinado por San Tiago Dantas e David Bell,

diretor da United States Agency for International Development (USAID). 

A concessão de novos financiamentos ficou su­jeita à implementação de

medidas antiinflacio­nárias que seriam avaliadas por uma comissão do FMI

em maio de 1963.



San Tiago Dantas retornou ao Brasil em fins de março e adotou medidas

mais drásti­cas de estabilização monetária, visando conter a inflação

que se mantinha em níveis bastante superiores aos previstos no Plano

Trienal.  Em 22 de abril, desvalorizou o cruzeiro em 30%, elevando o

valor do dólar a uma taxa próxima à do câmbio negro.  Pouco depois,

firmou um acordo comercial com a União Soviética no valor de 585 milhões

de dólares.  Em fins desse mês, presidiu as negociações entre o governo

brasileiro e a American and Foreign Power (Amforp), que resultaram num

acordo que previa a compra dos bens da companhia norte­americana pelo

preço de 135 milhões de dóla­res, 75% dos quais deveriam ser

reinvestidos no país em empresas que não operassem no ramo dos serviços

públicos.  O acordo provo­cou forte oposição dos setores nacionalistas

mais radicais, que consideravam esse preço exorbitante e lesivo aos

interesses do país.  Leonel Brizola chegou a advertir San Tiago Dantas

de que o acordo provocaria um rompi­mento irreparável das forças

nacionalistas com o governo.  Por outro lado, os udenistas, lide­rados

pelo governador da Guanabara Carlos Lacerda, também criticaram a posição

do go­verno, aproveitando a ocasião para denunciar o encaminhamento da

compra da Companhia Telefônica Brasileira, cujo patrimônio, a seu ver,

fora superavaliado pelos técnicos do go­verno federal.



A política salarial implementada segundo as diretrizes

anti-inflacionárias do Plano Trie­nal também provocou nova área de

atritos pa­ra o governo.  Diante da pressão exercida pelo movimento

sindical e pelos setores militares nacionalistas, San Tiago Dantas foi

obrigado a redigir, ainda em abril de 1963, um projeto de lei que

estipulava um aumento de até 56% pa­ra os funcionários públicos civis e

até 55% para os militares, ultrapassando o limite máxi­mo de 40%

previsto pelo acordo com o FMI e o governo norte-americano.  Mesmo

assim, o projeto desagradou a vários setores, que rei­vindicavam 70% de

reajuste salarial.



Em meio à crescente radicalização das for­ças conservadoras e

reformistas, ainda em abril de 1963 San Tiago Dantas fez um

pronuncia­mento pela televisão apontando a existência de "duas

esquerdas", a "positiva", onde ele mesmo se inseria, e a "negativa" que,

segundo ele, adotava atitudes extremistas e desfavorá­veis ao

desenvolvimento do país, a exemplo da ala esquerda do PTB, liderada por

Leonel Brizola.



No mês de maio, o ministro da Fazenda, contrariando suas posições

anteriores, acabou concordando com o aumento de 70% para o funcionalismo

público, em virtude da pressão exercida pelo Comando Geral dos

Trabalhado­res (CGT), que estava preparando uma greve geral para

pressionar o Congresso.  Pouco de­pois, ainda em meio aos conflitos

gerados pelo acordo com a Amforp e a campanha salarial, chegou ao Brasil

a comissão do FMI encarre­gada de avaliar as medidas de combate à

infla­ção tomadas pelo governo e emitir um parecer sobre o

refinanciamento da dívida externa brasileira.  A presença dessa comissão

provo­cou o acirramento das críticas da esquerda e de setores

nacionalistas à política aplicada por San Tiago Dantas.  Nessa altura, o

projeto de estabilização monetária definido pelo Plano Trienal já estava

ultrapassado e o índice de in­flação atingira a 25% nos primeiros cinco

me­ses do ano.  Em junho, a comissão do FMI dei­xou o Brasil,

manifestando suas conclusões negativas a respeito da política econômica

do governo, o que criou um impasse para o refi­nanciamento da dívida

externa brasileira.



Diante das dificuldades encontradas na aplicação do Plano Trienal,

Goulart decidiu promover mudanças em seu gabinete.  Celso Furtado deixou

o Ministério do Planejamento, que foi substituído por um novo órgão - a

Coordenação do Planejamento Nacional.  San Tiago Dantas, que estava com

a saúde seria­mente afetada em virtude de um câncer no pulmão, foi

levado a renunciar no dia 20 de junho de 1963, sendo substituído por

Carlos Alberto Carvalho Pinto, líder da chamada ala progressista do

Partido Democrata Cristão (PDC).



 



###### De volta ao Parlamento



 



San Tiago Dantas assumiu sua cadeira de deputado federal em meio a um

processo de radicalização política que, nessa época, já ti­nha como

componente a articulação de seto­res militares, políticos e empresariais

em tor­no de um projeto de deposição do governo João Goulart.  A pedido

do presidente, o ex-ministro da Fazenda começou em outubro de 1963, um

trabalho de articulação de todas as correntes políticas próximas do

governo com o objetivo de evitar "a quebra da legalidade democrática". 

Para tal, terminou em janeiro de 1964 a elaboração de um programa

míni­mo capaz de criar as condições para a forma­ção de um governo de

frente única "de todas as correntes ainda formalmente comprometi­das com

Goulart, do PSD ao Partido Comunis­ta Brasileiro (PCB)".  Esse documento

foi en­tregue ao presidente em fevereiro, tendo co­mo primeiro item a

defesa da legalização do PCB, que apoiava a proposta.  Entretanto, o PSD

e a Frente de Mobilização Popular mani­festaram-se contra ela.  Essa

última entidade era liderada por Brizola e composta pela Fren­te

Parlamentar Nacionalista (bloco supraparti­dário que defendia a adoção

de uma política econômica nacionalista), a União Nacional dos Estudantes

(UNE) e organizações intersin­dicais não oficiais, como o CGT e o Pacto

de Unidade e Ação (PUA), que acusavam Goulart de conciliar com grupos

contrários às refor­mas de base e só passaram a apoiar a constitui­ção

da frente única quando o movimento, mili­tar contra o governo era

iminente.  Deflagrado em 31 de março de 1964, o movimento foi

vi­torioso, levando o general Humberto Castelo Branco ao poder.  Em

junho, o novo presiden­te indeferiu o pedido de cassação do mandato

parlamentar de San Tiago Dantas, que se en­contrava gravemente enfermo

devido à evolu­ção do câncer pulmonar.



San Tiago Dantas faleceu no Rio de Janei­ro em 6 de setembro de 1964. 

Foi um dos or­ganizadores do Centro de Estudos Jurídicos e Sociais da

Faculdade Nacional de Direito da Universidade do Brasil (atual

Universidade Fe­deral do Rio de Janeiro), membro do Institu­to

Brasileiro de Relações Internacionais e do conselho técnico consultivo

da Confederação Nacional do Comércio.



Deixou publicadas as seguintes obras: O *conflito de vizinhança e sua

composição* (1939); *Rui Barbosa e o Código Civil*(1949); *A educação

jurídica e a crise brasileira*(1955); *Reformas de base*

(1959);*Política externa in*­*dependente*(1962);*Figuras do

direito*(1962); *O reatamento das relações diplomáticas entre* *o Brasil

e a União Soviética*(1962);*Dom Qui*­*xote, um apólogo da alma

ocidental*(1964*);* *A ALALC e o neo-subdesenvolvimento* (1964*);

Palavras de um professor* (1975).



Sobre o biografado, foi publicada uma sé­rie de artigos de diferentes

autores em Vários números de *Digesto Econômico*entre 1964 e 197 3, além

do nº. 27 da *Revista Brasileira de* *Política Internacional,*de

setembro-dezembro de 1964, que lhe foi especialmente dedicado.



 



Vilma Keller



 



