**DARIO, Argilano **



\* dep. fed. ES 1963-1975, 1983-1987.



 



                *Argilano Dario* nasceu em São José do Campestre (RN) no

dia 23 de julho de 1913, filho de Dario Targino e Rosemira Maria da

Conceição.



                Transferindo-se para o Espírito Santo, formou-se em

contador pela Academia de Comércio de Vitória em 1943.



Iniciou-se na vida política elegendo-se deputado estadual no pleito de

outubro de 1950 e ocupando a cadeira em fevereiro do ano

seguinte.Reelegeu-se deputado estadual em outubro de 1955, iniciou novo

mandato no começo do ano seguinte. Durante essa legislatura presidiu a

Comissão de Finanças, tornou-se  vice-presidente da Assembléia

Legislativa do Estado do Espírito (ALES) e assumiu a liderança de seu

partido na ALES. Nesse período, em 1956, bacharelou-se pela Faculdade de

Direito do Espírito Santo.



                Deixou a Assembléia espírito-santense em janeiro de

1959, ao final da legislatura, passando nesse mesmo ano a exercer o

cargo de delegado do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos

Comerciários (IAPC) no Espírito Santo, no qual permaneceria até 1961.



                Elegeu-se deputado federal pelo Espírito Santo na

legenda da Coligação Democrática - Partido Trabalhista Brasileiro (PTB);

União Democrática Nacional (UDN), Partido Social Progressista (PSP) e

Partido da Representação Popular (PRP), no pleito de novembro de 1962 e

empossado em março do ano seguinte. Com a extinção dos partidos

políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior

instauração do bipartidarismo, ingressou no Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instalado no

país em abril de 1964. Nessa legenda, reelegeu-se em novembro de 1966,

iniciando seu segundo mandato em março de 1967, quando integrou as

comissões de Constituição e Justiça e de Educação e Cultura, nas quais

permaneceria até 1970. Em novembro desse ano reelegeu-se deputado

federal pelo Espírito Santo pela terceira vez, assumindo a cadeira em

março de 1971. Ainda nesse ano integrou a Comissão do Desenvolvimento da

Região Centro-Oeste, foi suplente das comissões de Orçamento e de

Constituição e Justiça e tornou-se vice-presidente da Comissão de

Legislação Social.



                Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1975, ao

final da legislatura.



                Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de

1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação oposicionista que

sucedeu ao MDB, e nessa legenda voltou a eleger-se deputado federal pelo

Espírito Santo no pleito de novembro de 1982. Empossado em fevereiro de

1983, participou da Comissão de Relações Exteriores na Câmara dos

Deputados.     



        Afastado da Câmara dos Deputados desde o início de 1984 por

motivo de saúde, em 25 de abril deste ano esteve ausente da votação da

emenda Dante de Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados,

propôs o restabelecimento das eleições diretas para presidente da

República em novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de

votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto

pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal -, o sucessor

do presidente João Figueiredo acabou tendo de ser escolhido no Colégio

Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985. Dario Argilano também não

participou da votação que elegeu o candidato Tancredo Neves, da Aliança

Democrática - uma união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal -, o novo

presidente da República, derrotando o candidato do regime militar, Paulo

Maluf. Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser

empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu

substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo

interinamente o cargo, desde 15 de março deste ano.



Dario Argilano candidatou-se a deputado federal constituinte no pleito

de novembro de 1986, mas obteve apenas uma suplência. Deixou a Câmara

dos Deputados em janeiro de 1987, ao final da legislatura.



                Faleceu no dia 5 de abril de 1992.



                Era casado com Nilza da Silva Dario, com quem teve

quatro filhos.



 



