**DEEKE, Udo**



\*interv. SC 1946-1947.



 



*Udo Arthur Deeke* nasceu em Blumenau (SC) no dia 29 de dezembro de

1905, filho de Caetano Arthur Deeke e de Rosália Deeke.



Fez os primeiros estudos em sua cidade natal e os secundários no Ginásio

Catarinense, em Florianópolis, ingressando depois na Escola Politécnica

do Rio de Janeiro (então Distrito Federal), pela qual se formou em 1928.



Ainda no Rio, trabalhou como engenheiro na International Machinery

Company de 1929 a 1930. De volta a seu estado natal, chefiou o serviço

técnico da Diretoria de Terras e Colonização de 1931 a 1932 e a seção

técnica da Inspetoria de Estradas de Rodagem e Minas do Estado de Santa

Catarina de 1932 a 1933. Ainda em 1932, tornou-se professor do Instituto

Politécnico de Florianópolis, onde lecionou hidráulica e geometria

descritiva. Entre 1933 e 1945, foi diretor de Obras Públicas do estado e

dos serviços de Água e Esgotos e de Luz e Força de Florianópolis.



Nomeado secretário de Viação e Obras Públicas do estado em 1945, ocupou

ainda a Secretaria de Agricultura antes de ser nomeado, no início do

governo de Eurico Dutra, em fevereiro de 1946, interventor federal em

Santa Catarina em substituição a Luís Gallotti, cargo em que permaneceu

até março de 1947, quando foi substituído pelo governador eleito Aderbal

Ramos da Silva. Ainda em 1947, foi nomeado diretor da Empresa Luz e

Força de Florianópolis.



Nas eleições de outubro de 1950, concorreu ao governo do Estado de Santa

Catarina pelo Partido Social Democrático (PSD), mas foi derrotado nas

urnas por seu adversário da União Democrática Nacional (UDN), Irineu

Bornhausen.



Udo Deek administrou a execução de várias obras do governo federal em

seu estado, tendo presidido a Comissão de Energia Elétrica de Santa

Catarina, instalada em agosto de 1951. Quando, em dezembro de 1955, o

governo estadual constituiu as Centrais Elétricas de Santa Catarina S.A.

— holding que incorporou a Luz e Força de Florianópolis — Deeke

tornou-se administrador da nova empresa na área de Blumenau, onde

permaneceu até 1964 quando se aposentou.



Faleceu em Blumenau, no dia 24 de setembro de 1985.



Era casado com Olga Weickert Deeke e teve dois filhos.



 



