

*Darc**y**Deitos* nasceu em Joaçaba (SC) no dia 20 de maio de 1944,

filho de Sabino Deitos e de Norma Perez Deitos.



Transferiu-se para Curitiba e em 1966 se formou em economia na Faculdade

de Ciências Econômicas do Paraná. Em 1974, filiou-se ao Movimento

Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar

instaurado no país em abril de 1964.



Em novembro de 1978, elegeu-se deputado estadual e foi empossado em

fevereiro de 1979. Com a extinção do bipartidarismo, em novembro de

1979, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),

sucessor do MDB. Participou das comissões de Orçamento, Finanças e

Tomada de Contas, de 1979 a 1982, e de Defesa do Consumidor, de 1981 a

1982. Nas eleições de novembro deste último ano, candidatou-se sem êxito

à prefeitura de Campo Mourão. Ligado ao governador José Richa

(1983-1986), foi convidado a ocupar a diretoria administrativa e

financeira do Departamento Estadual de Estradas de Rodagem e exerceu a

função entre 1983 e 1985.



Em novembro de 1986, elegeu-se deputado federal constituinte na legenda

do PMDB, com base eleitoral na região de Campo Mourão. Empossado em 1º

de fevereiro do ano seguinte, quando iniciaram os trabalhos da

Assembleia Nacional Constituinte, integrou a Subcomissão do Sistema

Financeiro e a Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e Finanças e

foi suplente da Subcomissão da Política Agrícola e Fundiária, da Reforma

Agrária e da Comissão da Ordem Econômica. Entre 1986 e 1987, foi

delegado do PMDB paranaense nas convenções regional e nacional do

partido.



Nas principais votações da Constituinte, manifestou-se a favor do

rompimento de relações diplomáticas com países que adotavam política de

discriminação racial, do mandado de segurança coletivo, do aborto, da

proteção ao trabalho contra a demissão sem justa causa, da jornada

semanal de quarenta horas, do turno ininterrupto de seis horas, da

unicidade sindical, da soberania popular, do voto aos 16 anos, da

nacionalização do subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros reais,

da proibição do comércio de sangue, do mandato de cinco anos para o

presidente José Sarney e da limitação dos encargos da dívida externa.

Votou contra a pena de morte, o presidencialismo, a legalização do jogo

do bicho e a desapropriação da propriedade produtiva.



Com a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,

voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara. Em

1989, ingressou no Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),

formado por dissidentes do PMDB em junho de 1988, e participou da

campanha de Mário Covas à presidência da República. No pleito de outubro

de 1990, tentou a reeleição na legenda do PSDB, mas conseguiu apenas uma

suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1991, ao final da

legislatura.



Empresário do ramo hoteleiro em Campo Mourão desde 1991, retornou ao

PMDB em 1993 e integrou a comissão executiva estadual como vogal entre

1995 e 1997.



Em 20 de janeiro de 2003, logo no início do primeiro governo de Roberto

Requião (PMDB) no Paraná, Darcy Deitos foi nomeado diretor-presidente da

Superintendência de Desenvolvimento de Recursos Hídricos e Saneamento

Ambiental (Suderhsa), autarquia ligada à Secretaria do Meio Ambiente e

Recursos Hídricos (SEMA), permanecendo no cargo também durante o segundo

mandato de Requião. Em abril de 2004, passou a integrar o Conselho

Estadual de Recursos Hídricos da SEMA. Durante sua gestão na Suderhsa,

Deitos foi o responsável por implementar a nova política de gestão de

recursos hídricos do estado, cujas diretrizes gerais foram definidas

pela Lei 12.726. Aprovada pela Assembleia Legislativa do Paraná em

novembro de 1999, a mencionada lei regulamentou a política estadual de

Recursos Hídricos e criou o Sistema Estadual de Gerenciamento de

Recursos Hídricos. Permaneceu no cargo após a reeleição de Requião em

outubro de 2006.



Casou-se com Lionise David Deitos, com quem teve três filhos.



FONTES**:** ASSEMB. NAC. CONST.*Repertório* (1987); COELHO, J. &

OLIVEIRA, A.*Nova*; *Estado do Paraná*(21/1/03); INF. BIOG; Portal

governo do Paraná http://www.recursoshidricos.pr.gov.br/ acesso em

13/10/09.

