**DENIS, Odílio**



\*militar; rev. 1922; comte. Zona Mil. Centro 1949-1950; ch. Depto. Ger.

Admin. Ex. 1950-1952; comte. Zona Mil. Sul 1952-1954; comte. Zona Mil.

Leste 1954-1956; comte. I Ex. 1956-1960; min. Guerra 1960-1961; rev.

1964.



 



*Odílio Denis* nasceu em Santo Antônio de Pádua (RJ) no dia 17 de

fevereiro de 1892, filho de Otávio Denis e de Maria Luísa Denis. O casal

teve 13 filhos, dos quais Odílio foi o segundo.



Seus estudos iniciais foram realizados nas cidades fluminenses de

Campos, Nova Friburgo e Petrópolis. Nesta última concluiu os

preparatórios em 1910, aos 18 anos de idade. Desejava ingressar na

Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,

mas em 1911 o estabelecimento ainda se mantinha fechado, em virtude de

sua participação no levante de 1904, quando da instituição da vacina

obrigatória. A formação de oficiais fora transferida para Rio Pardo (RS)

e depois para Porto Alegre, com o fim de distanciar os cadetes dos

centros de agitação política. Reaberta a Escola do Realengo em 1912,

Odílio nela se matriculou no mês de março, depois de já haver sentado

praça no 52º Batalhão de Caçadores (BC), na capital da República.



Na Escola do Realengo fez os cursos de infantaria e cavalaria. Declarado

aspirante em abril de 1915, foi imediatamente destacado para servir em

Bajé (RS), onde se achava aquartelado o 11º Regimento de Cavalaria. Ali

permaneceu até fevereiro de 1916. Promovido a segundo-tenente em janeiro

de 1917, em março seguiu em missão especial para o Nordeste, sob a

chefia do coronel Manuel Onofre Muniz Ribeiro. Retornando ao Rio em

julho, serviu de agosto seguinte a janeiro de 1918 no 56º BC, sob o

comando do coronel Otávio de Azeredo Coutinho.



Desde o ano anterior, um grupo de oficiais do Exército com influência na

tropa, seduzido pelo poderio bélico que a Alemanha vinha demonstrando na

Primeira Guerra Mundial, passara a defender, inclusive através da

revista *Defesa Nacional*, o emprego de métodos disciplinares germânicos

no ensino militar brasileiro. Essas tentativas de modificação dos

hábitos do Exército, estimuladas durante o governo Venceslau Brás pelo

seu ministro da Guerra, general José Caetano de Faria, chegaram a

alcançar a Escola Militar do Realengo, influindo na escolha dos

professores e na elaboração dos programas de instrução. Esse grupo

responsável pela renovação do quadro docente da Escola Militar recebeu a

denominação de Missão Indígena. Como aluno destacado, Denis passou a

integrar o grupo, assumindo funções de instrutor em dezembro de 1918.

Entretanto, com a derrota dos impérios centrais europeus, a França

ergueu-se como principal potência militar do continente e, aos poucos,

removeu a influência que a Alemanha exercia nos planos remodeladores do

Exército brasileiro. Em junho de 1921, Odílio Denis foi promovido a

primeiro-tenente.



 



Nas revoltas tenentistas



Aquele esforço inicial de reforma do ensino militar provocou

manifestações de mudança de mentalidade entre os oficiais. Na faixa dos

tenentes e capitães começaram a despontar insatisfações diante da

freqüente utilização do Exército em missões de intervenção nos estados,

para remover pela força situações políticas divergentes do governo

federal. O aparecimento dessa tendência coincidiu com a deflagração da

campanha eleitoral de 1922 para a sucessão de Epitácio Pessoa, em que

figuraram como protagonistas o presidente de Minas, Artur Bernardes,

cuja candidatura à presidência da República foi lançada com apoio de São

Paulo, e o senador fluminense Nilo Peçanha, que concorria ao mesmo cargo

na legenda oposicionista da Reação Republicana, sustentada pelos

governos do estado do Rio, da Bahia e do Rio Grande do Sul.



Inimigo de Floriano Peixoto, cuja ditadura combateu com energia, e

civilista por convicção, a ponto de preencher as pastas militares do seu

governo com políticos civis, Epitácio Pessoa não inspirava maiores

afeições a uma oficialidade fortemente instigada contra os valores do

regime representativo. Essa animosidade militar contra Epitácio foi

repassada para Artur Bernardes, cuja candidatura traduzia os vícios da

República civil, agravados pela intimidade de sua aliança com o Partido

Republicano Paulista (PRP), que representava o situacionismo de São

Paulo. Nilo Peçanha capitalizava, de certa forma, a inconformidade

militar contra Bernardes. Mas a vitória de Nilo não era precisamente o

que o Clube Militar desejava. A estratégia elaborada orientava-se no

sentido de aumentar a tensão política de tal forma que as duas

candidaturas civis fossem impossibilitadas de prevalecer, abrindo

perspectiva para a indicação do nome do marechal Hermes da Fonseca,

ex-presidente da República no período 1910-1914, como solução de

conciliação nacional.



Vários expedientes foram adotados para incompatibilizar o presidente

mineiro com as corporações armadas. Duas cartas, atribuídas a Bernardes,

foram publicadas no *Correio da Manhã* nos dias 9 e 10 de outubro de

1921. Nelas o marechal Hermes era qualificado de “sargentão” e os

militares apontados como suscetíveis de serem subornados “com todos os

seus bordados e galões”. O Clube Militar viveu momentos de indignação

com o episódio. Várias assembléias foram convocadas para uma tomada de

posição contra os insultos contidos nas cartas e uma comissão de

inquérito, formada por oficiais associados do clube, concluiu pela

confirmação da suposta autoria, apesar das reiteradas negativas de

Bernardes, vigorosamente sustentadas na Câmara e no Senado pelos

representantes da bancada mineira.



Afinal, a tentativa militar não surtiu efeito. As eleições presidenciais

realizaram-se, de acordo com o calendário eleitoral da época, em 1º de

março de 1922, e Bernardes foi eleito. Nessa conjuntura, surgiu o

problema da sucessão em Pernambuco, decorrente da morte do governador

José Bezerra. Dois grupos disputavam a nova situação: o do antigo

senador Francisco da Rosa e Silva e outro chefiado pelo general Emídio

Dantas Barreto. A família Pessoa de Queirós, com a qual tinha parentesco

o presidente Epitácio Pessoa, estava ligada politicamente a Dantas

Barreto. Acrescia o fato de que o comandante da 7ª Região Militar (7ª

RM), sediada em Recife, era o coronel Jaime Pessoa, também parente do

presidente da República. O marechal Hermes da Fonseca, presidente do

Clube Militar, dirigiu a Jaime Pessoa um telegrama conclamando-o a

manter as forças armadas afastadas das lutas políticas no estado. O fato

teve como conseqüência a prisão disciplinar do marechal Hermes. Seu

filho, o capitão Euclides Hermes da Fonseca, comandante do forte de

Copacabana, no Rio de Janeiro, não se conformou com a medida e, na

madrugada de 5 de julho de 1922, os canhões do forte começaram a

disparar sobre a cidade. A revolta contava com o apoio de algumas

unidades da Vila Militar e de quase todo o corpo de cadetes e

instrutores da Escola do Realengo. Sob o comando do coronel José Maria

Xavier de Brito, as tropas de Realengo, segundo ficara previamente

estabelecido, deveriam deslocar-se para o subúrbio carioca de Deodoro e

ali juntar-se com os contingentes procedentes da Vila, de onde

marchariam para o centro da cidade, sob o comando do marechal Hermes —

que já havia sido posto em liberdade com o fim de depor Epitácio Pessoa.



No comando de uma companhia de infantaria da Escola do Realengo, o

tenente Odílio Denis movimentou-se com sua tropa ao longo do leito da

ferrovia Dom Pedro de Alcântara, que fazia a ligação de Realengo com a

Vila Militar. Junto ao quartel do 1º Batalhão de Engenharia, deteve a

marcha e ficou aguardando, conforme o combinado, o apoio de uma

companhia daquela unidade. Esse apoio falhou, porque a oficialidade

resolveu conservar-se ao lado do governo. Dominado o levante em poucas

horas, Denis foi desligado em 21 de julho do quadro de instrutores da

Escola do Realengo, ocupada por tropas legalistas comandadas pelo

capitão Euclides de Oliveira Figueiredo. Juntamente com outros oficiais

que participaram do levante, foi preso e recolhido ao quartel do Corpo

de Bombeiros, de onde saiu alguns dias depois para o 1º Regimento de

Cavalaria, sendo dali transferido para bordo do Alfenas, colocado sob a

guarda de unidades da Marinha. Condenado a um ano e quatro meses de

reclusão, por sentença emitida pelo juiz Olímpio de Sá Albuquerque,

reconquistou a liberdade em 1923, por força de habeas-corpus.



Em 1924 Denis envolveu-se na fracassada conspiração do

capitão-de-mar-e-guerra Protógenes Guimarães, que tentou levantar contra

o governo a tripulação do couraçado São Paulo. A revolta de Protógenes

fracassou porque a polícia descobriu os líderes da conspiração antes do

dia marcado para a sua eclosão, 21 de outubro. Mas o São Paulo, sob o

comando do tenente Herculino Cascardo e tripulado por seiscentos homens,

desafiaria as fortalezas da baía de Guanabara, tomando o rumo sul. No

dia 12 de novembro chegou a Montevidéu, onde o governo uruguaio concedeu

asilo aos revoltosos, devolvendo todavia o couraçado à Marinha

brasileira.



Por sua participação na conspiração, Denis foi novamente preso e levado

para a ilha Grande, no litoral fluminense, onde por duas vezes contraiu

malária, sendo medicado no Hospital Central do Exército e dali enviado

para o Depósito de Convalescentes de Campo Belo, no interior do estado

do Rio, onde foi posto finalmente em liberdade. Como a condenação que

recebeu não implicasse perda de patente, passou a adido do Departamento

de Guerra, sem função específica na tropa. Aproveitou essa

circunstância, no início do governo Washington Luís, para requerer

promoção ao posto de capitão, juntamente com o pagamento de todos os

vencimentos atrasados, aos quais se julgava com direito. O ministro da

Guerra, general Nestor Sezefredo dos Passos, deferiu seu pedido de

promoção, efetivada em dezembro de 1927, mas negou-lhe a restituição dos

atrasados.



 



Revolução de 1930 e Estado Novo



As revoltas militares da década de 1920 cristalizaram-se no fenômeno do

tenentismo. Uma de suas expressões foi a Coluna Prestes, grupo de

militares rebeldes que percorreu vastas regiões do país tentando

desencadear um levante nacional contra o desgastado sistema republicano.

Em torno da Aliança Liberal e da campanha de Getúlio Vargas para a

presidência da República, teve início o movimento que levaria em 1930 à

deposição de Washington Luís e à instauração de um novo regime político

no país.



O principal impacto provocado na esfera militar pela articulação

revolucionária foi o manifesto de adesão do líder tenentista Luís Carlos

Prestes ao marxismo, em maio de 1930, que teve como conseqüência sua

recusa em assumir o comando do movimento que seria desencadeado a 3 de

outubro. Os “tenentes” João Alberto Lins de Barros e Antônio de Siqueira

Campos foram a Buenos Aires, onde Prestes se achava refugiado após o

fracasso da Coluna, para propor-lhe uma revisão em suas posições. Não

conseguindo o intento, resolveram regressar ao Brasil. Mas o avião em

que viajavam sofreu um acidente, submergindo no rio da Prata e causando

a morte de Siqueira Campos, que seria o substituto natural de Prestes no

comando da ação tenentista. Com isso, os conspiradores ficaram

temporariamente desnorteados. Porém, passado o efeito do desastre, os

“tenentes” reuniram-se no Rio de Janeiro e firmaram um abaixo-assinado

no qual declaravam divergir “de modo radical e absoluto do programa

constante do manifesto de Luís Carlos Prestes”. Odílio Denis foi um dos

seus signatários, juntamente com Olímpio Falconière da Cunha, Leopoldo

Néri da Fonseca, Filinto Müller, Nélson de Melo, Joaquim de Magalhães

Barata, Renato Pinto Aleixo, Tasso Tinoco, Delso Mendes da Fonseca e

outros. Numa segunda reunião, realizada na Irmandade da Cruz dos

Militares, Prestes foi destituído da liderança tenentista e substituído

por Juarez Távora, que já se encontrava mobilizando reforços no

Nordeste, com apoio dos usineiros pernambucanos Carlos e Caio de Lima

Cavalcanti. Odílio Denis foi indicado para integrar o núcleo conspirador

instalado em Belo Horizonte por Djalma Dutra e Osvaldo Cordeiro de

Farias, mas preferiu ficar no Rio, como ele mesmo declararia

posteriormente, para evitar contato direto com Artur Bernardes.



Vitoriosa a revolução com a queda de Washington Luís em 24 de outubro,

Denis passou, a partir de 1º de novembro de 1930, a exercer o comando da

Escola de Sargentos de Infantaria da Vila Militar, pelo qual respondeu

até agosto de 1931, quando foi transferido para o 2º Regimento de

Infantaria (2º RI), igualmente sediado na Vila Militar, sem prejuízo do

curso que começou a fazer na Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais, sob

orientação da missão militar francesa.



No início de 1932, a situação política entrou em crise, com extensões

inevitáveis na área militar, em decorrência do chamado “caso de São

Paulo”. Nesse estado, os políticos tradicionais, tanto do PRP quanto do

Partido Democrático (PD), pleiteavam interventoria “civil e paulista”,

solução que o Governo Provisório de Getúlio Vargas rejeitava, na

suposição de que ela viesse a restaurar a hegemonia política que São

Paulo havia exercido na República Velha, incompatível com os objetivos

declarados da Revolução de 1930. Depois de haver rompido com João

Alberto, contemporizado com Laudo de Camargo e investido contra Manuel

Rabelo, todos eles interventores do governo federal no estado, além de

haver interrompido a solidariedade política que mantinha com Vargas, o

PD uniu-se com o PRP e passou a enfatizar, em vez da “interventoria

civil e paulista”, a volta imediata do país ao regime constitucional.



Vargas decidiu atender às reivindicações paulistas, que vinham obtendo

crescente ressonância em Minas e no Rio Grande do Sul. Baixou decreto

promulgando a Lei Eleitoral e marcou a data do pleito que deveria

escolher os futuros constituintes. Nomeou Pedro de Toledo interventor em

São Paulo e aceitou a composição de um secretariado com elementos

expressivos da Frente Única Paulista (FUP), resultante da união do PRP

com o PD. Não esboçou qualquer reação diante das demissões de Miguel

Costa do comando da Força Pública e de Osvaldo Cordeiro de Farias da

chefia de polícia. Para completar sua concordância com as exigências da

FUP, substituiu no comando da 2ª RM o general Pedro Aurélio de Góis

Monteiro pelo general Luís Inácio Pereira de Vasconcelos. Estava armado

o esquema que levaria à Revolução Constitucionalista de São Paulo,

deflagrada a 9 de julho de 1932 contra o Governo Provisório.



Nesse mesmo dia o capitão Odílio Denis partiu da Vila Militar, no Rio de

Janeiro, para a frente de combate, integrando as forças legalistas sob o

comando do coronel João Guedes da Fontoura, que passaram a operar no

médio vale do Paraíba, entre as serras da Bocaina e da Mantiqueira.

Essas tropas formavam um dos destacamentos sob as ordens diretas do

general Góis Monteiro, chefe das forças governistas. À frente de uma

companhia do 111º Batalhão do 2º RI, Denis abriu caminho para a

conquista de Queluz (SP), ocupada logo em seguida pelo destacamento do

coronel Manuel Daltro Filho.



Terminado o conflito com a rendição dos rebeldes em outubro de 1932,

Denis continuou engajado no 2º RI. Daltro Filho, promovido a general,

foi nomeado comandante da 2ª RM. Apesar de haver triunfado, o Governo

Provisório permanecia em alerta ante o poder de recuperação da economia

paulista, que sempre fora o suporte básico da supremacia política do

estado no panorama nacional. Assim, não eliminando a possibilidade de um

novo levante, o governo federal cuidou de fortalecer sua frente militar

em São Paulo, razão pela qual o general Daltro resolveu trazer para a

capital bandeirante o 111º Batalhão do 2º RI e convidou Odílio Denis

para exercer o seu comando. Promovido a major e lotado no 5º RI, em

Lorena (SP), em fevereiro de 1933, nesse mesmo mês Denis assumiu o

comando do 111º Batalhão na capital paulista e só em dezembro seguiu

para Lorena. No mês seguinte, entretanto, foi convocado pelo ministro da

Guerra, general Góis Monteiro, para servir como seu oficial-de-gabinete.

Nessa função permaneceu de janeiro de 1934 a maio de 1935, quando foi

indicado para cursar a Escola de Estado-Maior.



A Constituição de 16 de julho de 1934 determinava em suas disposições

transitórias que seriam realizadas eleições presidenciais, pelo processo

direto, em 3 de janeiro de 1938. A situação política brasileira

encontrava-se, naquela época, bastante tumultuada, em conseqüência da

radicalização que punha em confronto a Aliança Nacional Libertadora

(ANL), de esquerda, e a Ação Integralista Brasileira (AIB), de direita.

O resultado desse choque ideológico foi a revolta de 27 de novembro de

1935, conduzida pela ANL e pelo Partido Comunista Brasileiro, então

Partido Comunista do Brasil (PCB), deflagrada no Rio de Janeiro pelo 3º

RI, da Praia Vermelha, e logo sufocada.



Havia no país, dessa forma, um ambiente generalizado de descrença quanto

à realização de eleições. Mesmo assim, o governador de São Paulo,

Armando de Sales Oliveira, renunciou ao cargo em 31 de dezembro de 1936

e reassumiu a presidência do Partido Constitucionalista de São Paulo

para lançar sua candidatura à presidência da República. Recebeu apoio

imediato de Artur Bernardes, presidente do Partido Republicano Mineiro,

e de Flores da Cunha, governador do Rio Grande do Sul e presidente do

Partido Republicano Liberal (PRL) naquele estado. Além dessas correntes,

Armando Sales passou a contar com a solidariedade das agremiações

oposicionistas dos demais estados. Em junho de 1937, sob a presidência

de Bernardes, todos esses agrupamentos constituíram a União Democrática

Brasileira (UDB), com a intenção de firmar-se como partido nacional

definitivo.



Em relação ao Exército, uma candidatura paulista vinha decididamente

marcada pelos ressentimentos oriundos das revoluções de 1930 e 1932. O

apoio de Flores da Cunha acentuava essas animosidades, uma vez que o

Exército não se conformava com a arregimentação progressiva dos “corpos

provisórios” gaúchos, grupos de civis fortemente armados, remanescentes

da Revolução de 1930, e desfrutando de um poderio de fogo que competia

com o das tropas regulares. Flores havia definitivamente rompido com o

governo federal e o desarmamento dos “corpos provisórios” seria uma

tarefa do agrado quase unânime do Exército, mas ao mesmo tempo

representava o desmantelamento de um dos redutos mais seguros da

candidatura Armando Sales. O general Eurico Gaspar Dutra, ministro da

Guerra, encarregara Góis Monteiro dessa missão. Logo depois, com sua

investidura no Estado-Maior do Exército (EME), Góis transferiu a

incumbência ao general Daltro Filho.



Odílio Denis estagiava na 3ª Seção do EME quando, em abril de 1937, foi

convocado por Daltro para uma missão no Sul. Ambos seguiram para Santa

Catarina, desembarcando no porto de Imbituba, onde foi organizado o

Agrupamento D, ficando o major Denis com a atribuição de realizar

missões de reconhecimento na divisa com o Rio Grande, acumulada com as

funções interinas de comandante do 18º BC. Com a nomeação de Daltro para

o comando da 5ª RM, sediada em Curitiba, Denis o acompanhou, para

chefiar a 4ª Seção do Estado-Maior Regional, mas demorou pouco nesse

posto. Em agosto de 1937, Daltro recebeu ordens de assumir o comando da

3ª RM, em Porto Alegre, para onde também rumou em seguida o major Denis,

com o fim de chefiar a 3ª Seção do Estado-Maior da Região.



Apertava-se o cerco ao governador Flores da Cunha. Em setembro de 1937,

Denis foi promovido a tenente-coronel e imediatamente designado por

Daltro Filho para comandar o 7º BC, cujo quartel ficava próximo do

palácio do governador, em Porto Alegre. Em outubro, colocada a Brigada

Militar gaúcha sob o comando de Daltro, Denis recebeu ordem de cercar o

palácio e desativar o pequeno contingente policial que guardava. Flores,

submetido ao assédio, resolveu abandonar o governo e, com permissão de

Denis, rumou para o campo de aviação de Gravataí, onde tomou um avião

com destino ao Uruguai. No dia 10 de novembro, através de um golpe, o

governo Vargas instituiu a ditadura do Estado Novo.



Em 13 de maio de 1938, dois dias depois de um ataque integralista ao

palácio Guanabara, Denis foi designado por indicação de Vargas, segundo

ele próprio afirmaria mais tarde, para comandar o 1º BC, em Petrópolis,

cidade onde Vargas passava longos períodos no verão, governando dali o

país. Nesse mesmo mês foi promovido a coronel, nomeado comandante do

Batalhão de Guardas da capital da República e concluiu o curso de alto

comando. Ficou apenas três meses no Batalhão de Guardas, retornando a

Petrópolis, de onde só sairia em março de 1940. Em junho desse ano foi

convidado para comandar a Polícia Militar do Distrito Federal, uma das

milícias mais bem armadas do país, subordinada ao Ministério da Justiça.

Nessa época o titular da pasta era o mineiro Francisco Campos, autor do

instrumento de justificativa jurídica para o Estado Novo. Em dezembro de

1942, Odílio Denis foi promovido a general-de-brigada.



 



Durante a redemocratização



No início de 1945 alguns jornais cariocas, estimulados pela progressiva

deterioração do nazismo na Europa e pela participação da Força

Expedicionária Brasileira (FEB) em defesa da causa aliada, começaram a

publicar uma série de declarações de políticos brasileiros, conhecidos

pela posição de combate contra o Estado Novo, reclamando liberdade de

imprensa, anistia e eleições livres. Como a censura não reagisse, a 22

de fevereiro o *Correio da Manhã* publicou longa entrevista com o

ministro José Américo de Almeida, do Tribunal de Contas da União,

atacando todos os mecanismos repressivos da ditadura e apontando falhas

que, no seu entender, existiam na legislação social implantada em 1942.



No dia seguinte, o mesmo José Américo revelou a *O Globo* o nome do

brigadeiro Eduardo Gomes como candidato das oposições coligadas à

presidência da República. Tratando-se de um dos sobreviventes da revolta

do forte de Copacabana, de 5 de julho de 1922, Eduardo Gomes era

festejado no meio militar como herói de uma epopéia permanentemente

relembrada. Assim, sua candidatura não deixou de preocupar o governo,

que lançou, em contrapartida, a do general Eurico Gaspar Dutra, ministro

da Guerra, que desfrutava igualmente de incontestável respeitabilidade

no Exército.



Em seqüência às duas candidaturas militares vieram a Lei Eleitoral, a

fixação da data do pleito, o decreto de anistia e a formação de partidos

de âmbito nacional. Esses fatos, no entanto, não reduziram a

agressividade da campanha oposicionista, que questionou a legitimidade

da permanência de Getúlio Vargas à frente do governo. Paralelamente à

luta eleitoral desenvolvia-se uma atividade conspirativa constante,

prevalecendo em alguns círculos a tese da transferência das chefias dos

governos federal e estaduais aos presidentes do Supremo Tribunal Federal

(STF) e dos tribunais de Justiça dos estados. Duas outras alegações se

faziam para o afastamento de Vargas antes das eleições: a de que o

presidente da República não estava interessado no êxito da candidatura

Dutra, preferindo favorecer o movimento “queremista” (“Queremos

Getúlio”), que preconizava o ingresso do chefe do governo na disputa,

como terceira solução civil, e a de que tal proposição contava com o

apoio do PCB, então na legalidade, e que já havia repelido as duas

alternativas militares.



Não havia, na verdade, impedimento legal para que Vargas surgisse como

terceiro candidato, desde que se desincompatibilizasse do cargo até 2 de

setembro, três meses antes da data estabelecida para a realização do

pleito. Como Vargas não se afastasse, o movimento “queremista”

converteu-se em campanha “pró-Constituinte com Getúlio Vargas”,

associando-se mais à proposta comunista, favorável à convocação de uma

constituinte mas sem declinar ostensivamente da opção continuísta. No

entanto, a Constituinte só seria viável, segundo essa posição, com o

afastamento das duas candidaturas militares, pois ela supunha que seria

da competência da futura Assembléia, com poderes de elaborar uma nova

Carta, determinar os critérios que iriam regular as eleições

presidenciais.



Tal condicionante, somada à suspeita de que getulistas e comunistas

pleiteavam juntos um mesmo desfecho, levou a inquietação ao setor

militar, tanto à área de influência do general Dutra quanto às correntes

agrupadas em torno do brigadeiro Eduardo Gomes. Na qualidade de

comandante da Polícia Militar do Distrito Federal, dependente direto da

autoridade do ministro da Justiça, na época Agamenon Magalhães, o

general Odílio Denis participava, como revelaria em suas memórias, de

reuniões em geral realizadas na residência de João Alberto, chefe de

polícia, com a presença do general Góis, que em agosto de 1945

substituíra Dutra no Ministério da Guerra. Talvez para despistar Denis,

que era conhecido por sua fidelidade incondicional a Vargas, Góis

procurava em suas intervenções minimizar as preocupações do Exército em

face da evolução dos acontecimentos políticos, adiantando apenas que o

chefe do governo havia assumido com ele o compromisso de não se envolver

com os comunistas e de não promover novas alterações na legislação

eleitoral em vigor.



Essas modificações, porém, não tardaram. Em fins de outubro, o Decreto

nº 8.063 ampliou o caráter das eleições marcadas para 2 de dezembro, que

passariam a abranger os governos dos estados e as assembléias

legislativas. O decreto estabelecia ainda que cada interventor teria o

prazo de 20 dias para outorgar constituições estaduais provisórias, que

deveriam permanecer em vigência até a promulgação das cartas

definitivas. As medidas causaram grande insatisfação na área

oposicionista que apoiava o brigadeiro Eduardo Gomes, a qual argüía a

exigüidade do prazo para o lançamento de candidatos aos governos dos

estados e para a formação de chapas com vistas às disputas das cadeiras

nas assembléias legislativas. Além disso, a oposição alegava não dispor

de tempo necessário para desenvolver uma campanha eleitoral em nível de

igualdade com os candidatos dos interventores, que contavam a seu favor

com a máquina governamental. Por fim, sustentavam os udenistas que o

decreto visava perturbar o processo eleitoral, na tentativa de conservar

o poder sob o domínio das mesmas forças que haviam servido de base à

implantação e vigência do Estado Novo.



Na manhã de 29 de outubro, ao tomar conhecimento de que Benjamim Vargas,

irmão de Getúlio, fora nomeado chefe de polícia e achando que essa

medida punha em risco a realização das eleições, Góis Monteiro reuniu em

seu gabinete, no Ministério da Guerra, todos os generais em cargos de

comando no Rio de Janeiro e anunciou que, a partir daquele instante,

considerava-se demitido da pasta. Os generais não concordaram com a

decisão de Góis, que em função disso resolveu assumir o comando-em-chefe

das forças armadas e enviou, através do general Osvaldo Cordeiro de

Farias, um ultimato a Getúlio para que renunciasse ao governo.



O general Denis, atendendo à convocação de Góis para aquela reunião,

encaminhara-se ao Ministério da Guerra. Mas, ao ser informado pelo

general Danton Garrastazu de que o encontro tinha por finalidade decidir

a deposição do presidente, voltara de imediato ao quartel-general da

Polícia Militar, colocando seus efetivos de prontidão, à espera de que

as tropas da Vila Militar, sob as ordens do general Renato Paquet, se

deslocassem para o centro da cidade a fim de defender o governo. Vargas,

no entanto, desestimulou a resistência, concordando com a deposição. A

ação de Denis provocou uma ordem de Góis, dada ao general Álcio Souto,

no sentido de ocupar as imediações do palácio Guanabara com

destacamentos da Divisão Blindada, para imobilizar as unidades da

Polícia Militar que porventura saíssem dos quartéis.



Embora tenha divergido do movimento de 29 de outubro, Denis não foi

exonerado do comando da Polícia Militar senão em 26 de janeiro de 1946.

De fevereiro a abril desse ano, ocupou a secretaria geral do Ministério

da Guerra, sendo enviado em seguida pelo presidente Dutra para comandar

a 8ª RM, em Belém. Em julho foi transferido para Santa Maria (RS), onde

assumiu o comando da 3ª Divisão de Infantaria. Promovido a

general-de-divisão em outubro, no mês seguinte passou a comandar a 1ª

Divisão de Infantaria, a mais poderosa unidade do I Exército, sediada na

Vila Militar no Rio de Janeiro. Ali foi mantido até dezembro de 1948.

Entre janeiro e fevereiro de 1949 comandou a 2ª RM, em São Paulo. Foi

então elevado ao comando da Zona Militar Centro, com sede na capital

bandeirante e que incorporava as unidades da 2ª e da 9ª RM. Em abril de

1950 foi designado para chefiar o Departamento Geral de Administração do

Exército. Nesse posto, foi promovido a general-de-exército em agosto de

1952. Um mês depois embarcou para Porto Alegre, onde assumiu o comando

da Zona Militar Sul.



 



O suicídio de Vargas



O inconformismo oposicionista com a vitória de Vargas nas eleições

presidenciais de 3 de outubro de 1950 manifestou-se de variadas formas

durante todo o seu governo. Entre o triunfo eleitoral e a posse,

ocorrida a 31 de janeiro de 1951, levantara-se a suposta necessidade de

maioria absoluta de votos, que Vargas por pouco não havia alcançado,

para exercer o governo. Removido esse argumento, sem respaldo

constitucional, a ofensiva oposicionista dirigiu-se contra as matérias

políticas tratadas na Revista do Clube Militar. Acusou-se o general

Newton Estillac Leal, cumulativamente ministro da Guerra e presidente do

clube, de complacência com os militares considerados esquerdistas e que

ocupavam cargos importantes na diretoria da associação. Com a derrota da

facção de Estillac nas eleições do clube em maio de 1952, a oposição

voltou-se, a partir de junho de 1953, para a investigação dos créditos

que o Banco do Brasil teria concedido ao jornalista Samuel Wainer para

montar o jornal *Última Hora* e fazer dele um órgão de apoio ao governo,

além do jornal mais moderno do país.



No início de 1954 foi divulgado o Manifesto dos coronéis, que censurava

a política salarial do governo de atendimento das exigências sindicais

em detrimento dos vencimentos dos militares. O pronunciamento dos

coronéis levou à substituição do ministro da Guerra, general Ciro do

Espírito Santo Cardoso, pelo general Euclides Zenóbio da Costa. Em

conseqüência, o general Odílio Denis, por indicação do próprio

presidente da República, assumiu a 27 de fevereiro, no Distrito Federal,

o comando até então exercido por Zenóbio: o da Zona Militar Leste,

antecessora do I Exército.



Apesar das eleições marcadas para o final de 1954, a situação política

no primeiro semestre do ano pareceu ter entrado em relativa calma. De

repente, a 5 de agosto, no Rio de Janeiro, o assassinato do

major-aviador Rubens Vaz, que dava cobertura física ao jornalista da

oposição Carlos Lacerda em seus comícios, detonou nova crise militar. O

governo foi acusado de haver patrocinado o atentado da rua Toneleros.

Elementos da guarda pessoal de Vargas foram imediatamente envolvidos, os

familiares do presidente da República colocados sob suspeição e, por

fim, passou a ser indagado o envolvimento do próprio chefe do governo. O

general Denis diz em suas memórias que em momento algum chegou a pensar

que a crise alcançaria as proporções que alcançou. Foi com surpresa,

portanto, segundo declara, que teve conhecimento da comunicação de

Zenóbio aos generais com funções de comando no Rio de que a licença

temporária solicitada por Vargas seria, na verdade, definitiva. Denis

considera que aí se originou o suicídio de Vargas.



Firmemente ao lado do poder constituído, Denis não figurava entre os

generais signatários do manifesto que, às vésperas do 24 de agosto,

pediram a renúncia do presidente da República. Com o suicídio de Vargas,

sua missão consistiu em manter a ordem na capital, impedindo depredações

contra a embaixada norte-americana e o Ministério da Aeronáutica, alvos

principais da indignação popular ante o desfecho dos acontecimentos.

Novo governo foi composto por João Café Filho, vice de Getúlio, sendo

designado o general Henrique Teixeira Lott para o Ministério da Guerra.

A conduta de Denis durante a crise foi elogiada por Lott, que decidiu

mantê-lo no comando da zona militar.



 



11 de novembro de 1955



O governo Café Filho, tanto civil quanto militarmente, constituiu-se,

com poucas exceções, de elementos da União Democrática Nacional (UDN),

principal partido de oposição a Vargas e ao qual pertencia Carlos

Lacerda. As eleições de outubro de 1954 para renovação da Câmara e de

2/3 do Senado, além de 11 governos estaduais, transcorreram normalmente.

Passado esse pleito, Etelvino Lins, do Partido Social Democrático (PSD)

pernambucano, que também fazia oposição a Vargas, continuou repisando

sua tese de união nacional, que consistia, através do isolamento do

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) de Vargas, no lançamento da

candidatura de um militar udenista à presidência da República nas

eleições de 1955. Esse candidato seria o general Juarez Távora, que

comporia sua chapa com um civil pessedista, o governador de Minas

Gerais, Juscelino Kubitschek. A proposta de Etelvino não foi acolhida

pelo PSD mineiro, que defendia a indicação de Kubitschek para cabeça de

chapa. Café Filho começou então a pressionar o governador de Minas, que

manteve obstinadamente sua posição e passou a negociar o apoio do PTB em

troca da candidatura do petebista João Goulart à vice-presidência.



Estava de novo deflagrada a crise político-militar. A eleição de

Juscelino e Goulart era considerada como um retorno ao poder do sistema

deposto com a morte de Vargas — e isso as forças armadas não podiam

aceitar. A 23 de dezembro de 1954, os chefes militares enviaram um

memorial ao presidente Café Filho, advertindo-o de que o país não

comportava os riscos de uma campanha eleitoral numa fase como aquela, de

inquietação social e política. O manifesto era assinado pelos três

ministros militares — general Henrique Teixeira Lott (Guerra), almirante

Edmundo Jordão Amorim do Vale (Marinha) e brigadeiro Eduardo Gomes

(Aeronáutica) — e pelos chefes de estado-maior das três armas — general

Álvaro Fiúza de Castro, almirante Salalino Coelho e brigadeiro Gervásio

Duncan de Lima Rodrigues. Subscreviam ainda a advertência o marechal

João Batista Mascarenhas de Morais, chefe do Estado-Maior das Forças

Armadas (EMFA), e os generais Canrobert Pereira da Costa, presidente do

Clube Militar, e Juarez Távora, chefe do Gabinete Militar da Presidência

da República. Café Filho leu o documento através de uma cadeia de rádio

e televisão quatro dias após sua entrega no palácio do Catete e não se

limitou a um mero registro, juntando comentários que indicavam

propósitos de impugnar a candidatura do governador de Minas Gerais.



O veto militar, todavia, não intimidou o PSD. A 10 de fevereiro de 1955,

reunidos sob a presidência de Ernâni Amaral Peixoto, os convencionais

pessedistas confirmaram a candidatura de Juscelino. A campanha que se

seguiu foi toda crivada de objeções levantadas pelas autoridades

militares que faziam parte do governo e pela representação parlamentar

udenista na Câmara e no Senado. As pressões na área do Congresso giravam

em torno da imposição do modelo das cédulas eleitorais, que seriam

impressas nas oficinas da Imprensa Nacional e distribuídas, com

exclusividade, pelo Departamento de Correios e Telégrafos (DCT), sem a

participação dos partidos interessados. Simultaneamente, o governo

procurava meios de obter a aprovação da exigência de maioria absoluta,

não prevista na Constituição, para se eleger o presidente. Além disso,

propugnava pela adoção da emenda parlamentarista, que teria como

conseqüência a supressão das eleições presidenciais em 3 de outubro de

1955.



Sob a liderança do deputado José Maria Alkmin, o PSD resistia a todas as

tentativas de alteração das regras eleitorais. A crise política produzia

reflexos inevitáveis no setor militar, marcadamente sensibilizado pela

ação udenista no Congresso. O apoio comunista à indicação de Goulart

para compor a chapa de Juscelino aumentava a desconfiança entre os

militares. A rejeição da cédula oficial pelo PSD fazia supor uma

tentativa desse partido e do PTB de reconquistar o poder por meios

fraudulentos, uma vez que o modelo fora apoiado de público pelo ministro

Edgar Costa, presidente do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), pelo

cardeal-arcebispo do Rio de Janeiro, dom Jaime de Barros Câmara, e em

seguida, através de manifesto, pelos ministros Henrique Lott, da Guerra,

Amorim do Vale, da Marinha, e Eduardo Gomes, da Aeronáutica. Alkmin,

juntamente com Ulisses Guimarães e José Martins Rodrigues, procuraram

imediatamente o ministro da Guerra, o cardeal Câmara, e o presidente do

TSE, aos quais expuseram os inconvenientes da cédula oficial. Impressa

nas oficinas gráficas do governo federal e distribuída pelo DCT, a

cédula oficial, alegavam, só chegaria em tempo útil aos núcleos

eleitorais de interesse da candidatura do general Juarez Távora,

candidado da UDN à presidência da República e principal concorrente de

Juscelino. Tanto o ministro da Guerra como o cardeal e o presidente do

TSE acataram as razões do PSD, transigindo quanto à transferência aos

partidos da iniciativa de imprimir e distribuir as cédulas. Mantendo a

listagem por ordem de registro dos candidatos, a nova cédula mudaria a

denominação de “oficial” para “cédula única”. Enquanto essas

conversações se desenvolviam, segundo narra Juscelino Kubitschek no

segundo volume de suas Memórias, o líder da UDN, deputado Afonso Arinos

de Melo Franco, começou a perceber que as decisões estavam fugindo do

meio político e que o seu partido estava sendo alijado dos

acontecimentos. Em vista disso, entrou em entendimentos com Alkmin e com

o presidente do TSE, assegurando o apoio da UDN à cédula única, adotada

por consenso das principais correntes políticas com o patrocínio da

Justiça Eleitoral.



Juscelino e Goulart venceram as eleições de 3 de outubro de 1955, mas

estiveram longe de alcançar a maioria absoluta. O resultado eleitoral,

em vez de atenuar, aguçou a crise. A UDN alegava que a vitória da

aliança PSD-PTB fora propiciada pela votação comunista. Diante disso,

pretendeu anular as eleições e transformar o Congresso em Assembléia

Nacional Constituinte (ANC), com a provável prorrogação do mandato do

presidente Café Filho. Uma providência extralegal, no entanto, só teria

condições de prosperar se não existissem focos discordantes nas forças

armadas, o que de fato não se verificava. Ainda na fase da luta

eleitoral, um grupo atuante de oficiais superiores do Exército —

conduzido, segundo Odílio Denis, por um general cujo nome não revela —

criou um esquema de sustentação das deliberações do Congresso. Esse

grupo, que seria conhecido mais tarde como Movimento Militar

Constitucionalista (MMC), tinha como objetivo agir no momento em que a

legalidade fosse afetada por manifestações golpistas. A resistência do

PSD-PTB às emendas casuísticas propostas durante a campanha eleitoral e

pulverizadas pela maioria juscelinista foi em grande parte estimulada

pelos contatos mantidos entre oficiais do MMC e membros do Congresso. O

MMC atuava na Inspetoria Geral do Exército, com pleno consentimento do

titular daquele órgão, general Euclides Zenóbio da Costa. Seus elementos

mais dinâmicos eram todos coronéis. A liderança do movimento era

exercida pelo coronel José Alberto Bittencourt, que mais tarde, no

governo Juscelino, seria diretor-geral do DCT.



O primeiro ato de incentivo à ilegalidade foi o discurso do coronel

Jurandir de Bizarria Mamede proferido em 1º de novembro de 1955 durante

o sepultamento do general Canrobert Pereira da Costa, que havia falecido

na véspera. O discurso foi considerado pelo general Lott, ministro da

Guerra, de inspiração golpista e contrário às normas disciplinares do

Exército. Mamede encontrava-se, na época, à disposição do EMFA, cujo

chefe era o brigadeiro Gervásio Duncan, alinhado com o setor militar que

se opunha à posse de Juscelino e Goulart. Essa foi a razão da negativa

ao pedido de Lott para puni-lo. Sendo o EMFA diretamente subordinado à

Presidência da República, Lott foi informado de que por esse caminho é

que deveria ser feito o pedido de punição do oficial. O ministro tentou

audiência com o presidente Café Filho para esse fim, mas na manhã de 3

de novembro foi informado pelo chefe do Gabinete Militar, coronel José

Canavarro Pereira, que o presidente tinha sido internado de madrugada no

Hospital dos Servidores do Estado, vítima de um distúrbio coronário.

Como o estado de saúde de Café Filho não melhorasse, assumiu o governo

interinamente em 8 de novembro, de acordo com a Constituição, o deputado

Carlos Luz, presidente da Câmara Federal, a quem Lott tentou recorrer

para obter o desligamento do coronel Mamede do EMFA a fim de que a

punição pudesse ser aplicada.



E o novo presidente tentou evitar esse encontro. Porém, diante da

insistência do ministro da Guerra, foi marcada uma audiência no dia 10

de novembro, tendo Lott permanecido durante quatro horas na sala de

espera até ser atendido. Ao ingressar, finalmente, no gabinete

presidencial, foi notificado de que o desligamento de Mamede não seria

concedido. Lott apresentou então o seu pedido de demissão e as emissoras

de rádio noticiaram o fato com bastante destaque, causando preocupação

aos partidários de Juscelino, que começaram a duvidar seriamente de sua

posse, e indignação entre os militares, que consideraram a demissão do

ministro um claro indício de que o país resvalava para a ilegalidade.

Essa sensação reforçava-se com o fato de que o novo titular já estava

escolhido: era o general Álvaro Fiúza de Castro, integralmente vinculado

ao dispositivo que visava a anulação do pleito de 3 de outubro.



No final da tarde do dia 10, o comandante da Zona Militar Leste, general

Odílio Denis, reuniu em sua residência oficial todos os generais

comandantes de tropas na capital da República e declarou-lhes que a

atitude de Carlos Luz criara um ambiente de insatisfação militar.

Participaram da reunião os generais-de-divisão Manuel de Azambuja

Brilhante e Antônio José de Lima Câmara e os generais-de-brigada João de

Segadas Viana, Osvaldo de Araújo Neto, Augusto Frederico de Araújo,

Adalberto Correia Lima, Joaquim Justino Alves Bastos, Djalma Dias

Ribeiro e José Teófilo de Arruda. Todos concordavam que o gesto de

Carlos Luz constituía sério agravo ao Exército. Pelo telefone de

campanha, Denis comunicou-se com Lott e este imediatamente seguiu para o

Ministério da Guerra a fim de testar as posições dos comandos. Às

primeiras horas da madrugada do dia 11 as tropas da Vila Militar, sob o

comando do general Azambuja Brilhante, ocuparam as vias de acesso à Base

Aérea do Galeão, na ilha do Governador, e ao Arsenal de Marinha, no

centro da cidade. A chefia de polícia foi imediatamente ocupada e preso

o seu titular, coronel Geraldo de Meneses Cortes.



Logo em seguida, chegou ao Ministério da Guerra a notícia da adesão de

unidades sediadas em Minas e no Rio Grande do Sul. Em São Paulo, no

entanto, a situação não era tranqüila. O governador Jânio Quadros, que

havia liderado nacionalmente o movimento a favor da candidatura Juarez

Távora, estava disposto a colocar a Força Pública sob o comando do

general Tasso Tinoco, que concordara em dar cobertura a uma esquadrilha

da Força Aérea Brasileira que voara para Cumbica sob o comando de

Eduardo Gomes. Ao mesmo tempo, o cruzador Tamandaré, sob o comando de

Sílvio Heck e levando a bordo o presidente Carlos Luz, juntamente com os

ministros José Eduardo Prado Kelly, da Justiça, e Amorim do Vale, da

Marinha, além do almirante Carlos Pena Boto, comandante-em-chefe da

Esquadra, e do deputado Carlos Lacerda, tendo escapado aos disparos da

artilharia do forte de Copacabana, tentaria efetuar um desembarque no

porto de Santos, para instalar o governo na capital bandeirante.

Entretanto, o general Olímpio Falconière da Cunha, que se encontrava no

Rio, reassumiu o comando da Zona Militar Centro e neutralizou a

operação.



Na tarde do dia 11 a situação estava inteiramente normalizada. Dentro do

critério hierárquico estabelecido pela Constituição, assumiu o governo o

senador Nereu Ramos, vice-presidente do Congresso Nacional em exercício,

uma vez que fora decretado pelo Poder Legislativo o impedimento de

Carlos Luz. Pouco depois, Café Filho recebeu alta do Hospital dos

Servidores e manifestou a intenção de reassumir o governo. Lott tentou

demovê-lo desse propósito, salientando suas incompatibilidades com a

nova situação criada pelo movimento político-militar e o fato de que era

uma das peças do governo que caíra por incapacidade de aceitar o

legítimo resultado das urnas.



Como Café Filho insistisse, o Congresso decretou igualmente o seu

impedimento no dia 21 de novembro. Lott, que reassumira oficialmente o

Ministério da Guerra logo após a posse de Nereu Ramos, determinou o

isolamento por forças do Exército inclusive blindados, do edifício em

que residia Café Filho, no Posto 6, em Copacabana. Não foram, todavia,

proibidas as visitas diárias de seus antigos auxiliares, que ali

compareciam, todas as noites para um exame da situação. No dia 23, com

base em exposição de motivos dos ministros Teixeira Lott (Guerra),

Antônio Alves Câmara (Marinha) e Vasco Alves Seco (Aeronáutica), Nereu

Ramos encaminhou ao Congresso mensagem solicitando a decretação do

estado de sítio pelo espaço de 30 dias, com a finalidade de assegurar a

consolidação do movimento. O deputado Camilo Nogueira da Gama, do PTB de

Minas, foi o relator da matéria, aprovada pelo Congresso em regime de

urgência. Para executor do estado de sítio em todo o território nacional

o governo nomeou o general Antônio José de Lima Câmara, ex-chefe de

polícia do governo Dutra e que no dia 11 de novembro se colocara ao lado

da legalidade, sob o comando do general Odílio Denis.



 



No governo Kubitschek



Juscelino Kubitschek e João Goulart foram empossados em 31 de janeiro de

1956, data estipulada pela Constituição. Antes da posse, o presidente

eleito percebera que a estabilidade de seu futuro governo dependeria da

fidelidade do sistema político-militar que acionou o movimento de 11 de

novembro. Era natural, portanto, que se decidisse a governar com a

participação de seus elementos mais destacados. Alkmin foi para a pasta

da Fazenda e Nereu Ramos para o Ministério da Justiça. Lott continuou no

Ministério da Guerra, assim como Denis e Falconière nos comandos das

zonas militares Leste e Centro, respectivamente.



Apesar da revolta de Jacareacanga (PA) promovida em fevereiro de 1956

por uns poucos oficiais da Aeronáutica e debelada sem maiores esforços

por contingentes do Exército aquartelados na área, o novo governo

iniciou-se em ambiente de tranqüilidade, com as manifestações de

rebeldia restritas aos jornais da oposição e às lideranças parlamentares

udenistas. Em abril de 1956, alguns sindicatos importantes de São Paulo

fizeram um pacto com a União Estadual dos Estudantes (UEE) no sentido de

dar apoio às medidas anunciadas pelo governo para deter o aumento do

custo de vida. A União Operário-Estudantil contra a Carestia logo

conquistou o meio universitário do Rio de Janeiro, onde a União

Metropolitana dos Estudantes (UME) e os sindicatos dos ferroviários,

portuários, rodoviários e outros estabeleceram o mesmo compromisso e

adotaram a mesma denominação. Os dois movimentos eram dirigidos, no Rio,

por José Batista de Oliveira Júnior, estudante de direito da Pontifícia

Universidade Católica (PUC), e, em São Paulo, por Antônio Carlos

Cesarino, estudante de medicina da Universidade de São Paulo (USP).



Em maio de 1956, o prefeito do Distrito Federal, Francisco Negrão de

Lima, autorizou o aumento de um para dois cruzeiros no preço das

passagens de bonde, na época explorados por uma empresa estrangeira, a

Light. Superando todas as expectativas das lideranças estudantis, a

cidade inteira, estimulada por um manifesto de protesto do presidente da

UME e dos sindicatos integrantes da União Operário-Estudantil,

rebelou-se contra o aumento. Sem qualquer planejamento antecipado, os

estudantes secundaristas ocuparam as ruas, depredaram bondes e

enfrentaram piquetes da Polícia Militar em confrontos sucessivos nos

dias 30 e 31 de maio. O general Odílio Denis, no comando da Zona Militar

Leste, julgou tratar-se de um levante udenista destinado a depor o

presidente Juscelino Kubitschek. As autoridades militares ligadas ao

governo tinham informações de que o governador Jânio Quadros estava por

trás da sublevação e, através de estudantes filiados à Ação Democrática,

procurava converter em golpe de Estado uma explosão popular que,

independente de suas dimensões, era de origem puramente estudantil. A

Ação Democrática, movimento de oposição sistemática ao governo de

Juscelino, era liderada pelo deputado Adauto Lúcio Cardoso, pelo

jornalista Prudente de Morais Neto e pelo crítico de arte Mário Pedrosa.

Exercia grande influência na área universitária de tendência udenista,

através da atuação do estudante de engenharia Ferdinando Miraglia, com

destacada participação na greve dos bondes.



Alarmadas com a provável deformação dos objetivos de seu movimento, as

lideranças estudantis mantiveram contatos com o prefeito Negrão de Lima,

com emissários militares do general Lott e com o próprio presidente da

República. Para evitar que a greve fosse transformada em um movimento

golpista e antidemocrático era necessário que ela fosse imediatamente

paralisada. Do encontro entre as autoridades governamentais e as

lideranças estudantis cariocas ficou resolvido que o aumento do preço

das passagens dos bondes fosse de apenas 50 centavos, em vez de um

cruzeiro. Assim, as forças do Exército não tiveram necessidade de

intervir, conforme chegou a pretender o general Denis, permanecendo a

manutenção da ordem na cidade a cargo da Polícia Militar, sob o comando

do general João Ururaí de Magalhães.



Em conseqüência de sua participação nos acontecimentos de 11 de

novembro, Denis foi um dos chefes militares mais combatidos pelas

correntes políticas com as quais iria fazer aliança mais tarde, em 1961

e 1964. Esses ataques tornaram-se mais agressivos em agosto de 1956,

quando Juscelino, baseado em lei do Congresso, conhecida na época como

Lei Denis, adiou por dois anos sua transferência para a reserva. Nesse

mesmo mês houve mudanças nominais na estrutura militar do Exército. As

zonas militares Leste, Centro, Sul e Norte passaram a denominar-se,

respectivamente, I, II, III e IV Exércitos. Foi criado também, para o

extremo norte do país, o Comando Militar da Amazônia, com sede na

capital paraense. Denis foi confirmado no comando que exercia, agora

dito do I Exército.



O prazo concedido pela Lei Denis esgotou-se em agosto de 1958, mas

Juscelino, transferindo-o para a reserva, reconvocou-o em seguida para o

serviço ativo, conservando-o no comando do I Exército, já no posto de

marechal, até 15 de fevereiro de 1960, quando foi nomeado ministro da

Guerra, em substituição ao marechal Lott, que se desincompatibilizou

naquela data para candidatar-se à presidência da República.



 



Ministro da Guerra



Durante a campanha presidencial de 1960, que teve como concorrentes

principais o ex-governador de São Paulo, Jânio Quadros, apoiado por uma

coligação da UDN com os partidos Republicano (PR), Democrata Cristão

(PDC) e Liberal (PL), e o marechal Lott, pela coligação do PSD e PTB com

os partidos Socialista Brasileiro (PSB) e de Representação Popular

(PRP), a situação militar assemelhava-se à de 1950, dividida entre a

Cruzada Democrática, comandada pelo grupo do general Osvaldo Cordeiro de

Farias, e a corrente nacionalista, sob a chefia do ex-ministro da Guerra

e candidato à presidência da República. Os oficiais da ativa, de ambos

os lados, terminado o expediente nos quartéis, rumavam para os comitês

eleitorais de seus candidatos, onde davam ordens, formulavam planos de

campanha, elaboravam sistemas de segurança para os comícios e

quantificavam as possibilidades eleitorais de seus candidatos. Os

membros da Cruzada Democrática trabalhavam na campanha de Jânio,

enquanto os mais ligados ao movimento de 11 de novembro, antigos

militantes do MMC, estavam à frente dos escritórios de propaganda de

Lott.



Ao assumir o Ministério da Guerra, o marechal Denis, talvez por

inspiração da própria neutralidade de Juscelino, começou a aplicar

sanções disciplinares aos oficiais empenhados na luta eleitoral. No

entanto, ao compor seu gabinete, Denis deu preferência aos oficiais da

Cruzada Democrática. Seu chefe de gabinete, o general Orlando Geisel,

era quem escolhia os auxiliares do ministro. Desse modo, as medidas

punitivas só atingiam os partidários de Lott, que viam nesse

comportamento uma mudança radical nas posições de Denis, provavelmente,

segundo eles, já persuadido da inevitável vitória de Jânio, à qual na

verdade já se haviam acomodado todos os membros do governo Kubitschek.

Todavia, após a vitória de Jânio em 3 de outubro de 1960, os oficiais da

Cruzada não se mostraram passivamente favoráveis à continuação de Denis

no ministério. O nome mais cotado nas áreas antinovembristas era sem

dúvida o do general Cordeiro de Farias, para quem o novo presidente

reservou a chefia do EMFA, cedendo ao grupo que patrocinava com

habilidade a permanência de Denis.



Lott perdera as eleições, mas seu companheiro de chapa, candidato à

vice-presidência, João Goulart, conseguira derrotar Mílton Campos, que

se compusera com Jânio Quadros. Assim, pela primeira vez no Brasil,

presidente e vice-presidente da República pertenciam a partidos

confrontantes e a chapas antagônicas, o que era permitido pela

Constituição de 1946, que não concebia nenhuma espécie de vinculação de

votos. Em 31 de janeiro de 1961 Jânio tomou posse na nova capital da

República, Brasília, inaugurada no ano anterior por Juscelino

Kubitschek. Uma vez no governo, não tomou medidas conciliatórias para

pôr fim à crise política, com seus reflexos no setor militar. Criou, em

quase todos os órgãos da administração direta e indireta, sempre sob a

chefia de um militar da Cruzada, uma Comissão de Sindicância para apurar

atos do governo anterior. Em relação aos oficiais lotistas, assumiu a

mesma atitude de Juscelino em relação aos oficiais da Cruzada:

eliminava-os, quando podia, das listas de promoções, deixava-os sem

função de comando ou, pelo menos, incumbia-os de chefiar circunscrições

de recrutamento no interior. Com isso, a radicalização, em vez de se

atenuar, recrudescia, e o objetivo da unidade das forças armadas

continuava cada vez mais distante. Jânio queixava-se ainda,

constantemente, do fato de o Congresso ser constituído de maioria

pessedista e trabalhista, embora seus projetos não encontrassem maiores

obstáculos legislativos.



Em meados de 1961, o presidente confiou a João Goulart uma extensa

missão de boa vontade à Europa Oriental e à República Popular da China.

Goulart encontrava-se em Pequim quando o governador da Guanabara, Carlos

Lacerda, em agosto de 1961, através de entrevistas a emissoras de

televisão do Rio e de São Paulo, afirmou que Jânio planejava a

dissolução do Congresso e que ele mesmo, Lacerda, recebera o convite do

ministro da Justiça, Oscar Pedroso Horta, para participar de um golpe

que estaria sendo planejado. Imediatamente o Congresso se mobilizou para

apreciar a denúncia. Inesperadamente, em 25 de agosto, depois de

participar das comemorações do Dia do Soldado em Brasília, Jânio Quadros

enviou comunicação ao Congresso Nacional informando que renunciava à

presidência da República. Considerando a decisão de Jânio um ato

unilateral que não dependia da apreciação de qualquer outro poder, o

senador Auro de Moura Andrade, vice-presidente do Congresso, limitou-se

a reunir as duas casas legislativas, dar ciência do fato a seus pares e,

de acordo com a Constituição, empossar interinamente na presidência da

República o deputado Pascoal Ranieri Mazzilli, presidente da Câmara,

enquanto aguardava o regresso do vice-presidente João Goulart,

substituto legal do chefe do governo.



Os ministros militares, por outro lado, reuniram-se sob a presidência de

Denis para um exame da situação, concluindo pela inconveniência da posse

de Goulart. Alegava Denis, juntamente com Sílvio Heck, ministro da

Marinha, e Gabriel Grün Moss, da Aeronáutica, que o passado político de

Goulart, ligado às organizações sindicais e comprometido com o

desencadeamento de todos os movimentos grevistas ocorridos no país desde

o início da década de 1950, configurava uma ameaça ideológica às forças

conservadoras. Mazzilli, pressionado pelo veto militar à posse de Jango,

como era conhecido o vice-presidente, entrou em confabulações com o meio

político para encontrar uma solução que evitasse a ruptura do regime.

Enquanto políticos e militares debatiam a situação, sem que chegassem a

definir uma saída, o governador do Rio Grande do Sul, Leonel Brizola,

com o apoio da Brigada Militar gaúcha, fez um apelo à opinião pública de

seu estado no sentido da sustentação da posse de Goulart, para não

quebrar a harmonia do poder constitucional. Imediatamente, nas

guarnições do Paraná, pronunciaram-se em favor da legalidade os generais

Peri Constant Bevilacqua e Joaquim Vicente Rondon.



Como a divisão das forças armadas começasse a se generalizar, caminhando

para o risco de uma confrontação, o marechal Denis e seus colegas Grün

Moss e Sílvio Heck lançaram um manifesto explicando as razões da

impugnação militar à posse do sucessor legal de Jânio. Em contraposição,

o general José Machado Lopes, comandante do III Exército, sediado em

Porto Alegre, expressou seu apoio à resistência comandada por Brizola. A

favor da posse de Goulart pronunciaram-se ainda o ex-presidente

Juscelino Kubitschek e seu ex-ministro da Guerra, marechal Henrique

Teixeira Lott. Denis ordenou ao marechal Nilo Sucupira que detivesse

Lott em sua residência, em Copacabana, no Rio de Janeiro, e o enviasse

preso a uma das fortalezas que protegem a entrada da baía de Guanabara.



A principal preocupação de Denis era a aliança, no Sul, do III Exército

com a Brigada Militar, sob o comando de Machado Lopes e Brizola. A 28 de

agosto, através de seu chefe de gabinete, Denis ordenou que Machado

Lopes tomasse medidas repressivas contra o governador do Rio Grande do

Sul, assinalando que “o III Exército deve compelir imediatamente o sr.

Leonel Brizola a pôr termo à ação subversiva que vem desenvolvendo” e

afirmando que “o governador colocou-se assim fora da legalidade”. Na

mesma ordem, Denis sugeriu a Machado Lopes: “Empregue a Aeronáutica,

realizando inclusive o bombardeio, se necessário.” Outra solução

encontrada por Denis foi a de enviar a Porto Alegre o general Osvaldo

Cordeiro de Farias com ordens de substituir Machado Lopes no comando do

III Exército. Pretendia assim desarticular a forte posição defensiva de

Brizola. Cordeiro tentou descer de avião no Aeroporto Salgado Filho,

mas, advertido por Machado Lopes de que seria preso se desembarcasse,

desistiu do intento.



Diante do impasse militar, o problema retornou ao poder de decisão dos

políticos e dos partidos. O Congresso, no dia 2 de setembro, modificou a

Constituição, instituindo o sistema parlamentarista de governo, através

do qual os poderes de Goulart seriam consideravelmente reduzidos. A

fórmula, que posteriormente deveria ser objeto de um plebiscito

nacional, reduziu a inquietação dos militares. O ex-parlamentar

pessedista Tancredo Neves foi até Montevidéu, onde se encontrava Goulart

à espera dos acontecimentos após o apressado regresso da China, com a

missão de induzi-lo a aceitar a nova forma de governo, o que acabou

conseguindo. A 7 de setembro Goulart tomou posse perante o Congresso e,

no dia seguinte, foi dado um voto de confiança ao gabinete chefiado pelo

primeiro-ministro Tancredo Neves, inaugurando na América a primeira

experiência parlamentarista em regime republicano. Todo o gabinete de

Jânio Quadros foi substituído. Para o lugar do marechal Denis, no

Ministério da Guerra, indicou-se o general João de Segadas Viana. Denis

deixou Brasília e chegou ao Rio no dia 8 de setembro, sendo festivamente

recebido pelos militares que o apoiaram durante a crise. A partir dessa

data, afastou-se definitivamente do Exército e, aos 69 anos de idade,

recomeçou a conspirar.



 



A deposição de Goulart



O parlamentarismo republicano brasileiro foi uma fórmula casuística.

Assim, por ter sido implantado às pressas, sem uma preparação adequada

da sociedade para entender o seu funcionamento, a sua mecânica,

tornou-se vulnerável e não conseguiu uma efetiva consolidação. Mal

começara a institucionalizar-se, passou a sofrer o combate das entidades

sindicais e estudantis, que percebiam a função de boicote a Goulart

exercida pelo novo sistema e eram estimuladas pelo prestígio que o

governador Leonel Brizola adquirira no país em conseqüência da liderança

que desempenhou no curso dos episódios de agosto e setembro de 1961. O

PSD, que poderia defender e sustentar com êxito o parlamentarismo,

sentia-se coagido pelas convicções presidencialistas de Juscelino, que

tinha intenção de voltar ao poder em 1965 pelo voto direto, o que não

ocorreria se o sistema fosse mantido.



A antecipação do plebiscito para 6 de janeiro de 1963, no qual a nação,

por extensa maioria, optou pelo retorno ao presidencialismo, precipitou

a intensificação de uma conspiração político-militar de direita,

fortalecida pelas vitórias de Ildo Meneghetti no Rio Grande do Sul e de

Ademar de Barros em São Paulo nas eleições para governador em outubro de

1962. Odílio Denis tomou a frente da articulação, juntamente com Nélson

de Melo e Cordeiro de Farias. O argumento utilizado pelos conspiradores

junto aos meios militares e políticos ainda indecisos era de que João

Goulart fizera questão de retomar poderes presidencialistas para dispor

de maior liberdade de ação e intimidar o Congresso através de pressões

desencadeadas pelas organizações operárias e estudantis, visando chegar

a uma república sindicalista com a supressão da autonomia legislativa e

dos partidos.



A posição do governo começou a oscilar nos flancos militares, políticos

e empresariais quando o presidente João Goulart, a partir de 24 de

agosto de 1963, passou a patrocinar comícios e passeatas para prestação

de contas de seus atos e para anunciar reformas sociais que, embora não

estivessem minuciosamente definidas, passaram a provocar temores

significativos entre as classes conservadoras.



O plano de Denis para desfechar o golpe constava de dois pontos básicos:

a existência de uma “grande motivação” e a necessidade da iniciativa da

ação partir de um grande estado, que seria São Paulo ou Minas Gerais. A

motivação não seria difícil de ser detectada, porque se sabia que o

governo estava programando novos comícios durante os quais seriam

assinados vários decretos reformistas. Quanto à escolha do grande

estado, Denis seguiu para São Paulo no início de 1964 em companhia de

Ronald Watters, que em 1980 seria acusado de haver atirado bombas que

causaram estragos e mortes na sede da Ordem dos Advogados do Brasil

(OAB) e na Câmara de Vereadores do Rio de Janeiro. Nos contatos mantidos

em São Paulo, Ademar de Barros insistiu que não deveria partir de seu

estado o início das hostilidades, a fim de que não se repetisse o que

ocorrera em 1932, quando as tropas rebeldes lutaram sozinhas e acabaram

sendo derrotadas.



Em fins de fevereiro, Odílio Denis recebeu Ademar de Barros em sua

residência. Nessa oportunidade, segundo relata Denis, o governador

paulista teria revelado que acabara de receber convite para o golpe que

Goulart estava preparando. No dia 19 de abril, segundo teria informado

Ademar, seria realizado um grande comício operário em Belo Horizonte,

com a presença do presidente da República, e durante a concentração

haveria tumulto do qual o governo se prevaleceria para justificar a

intervenção em Minas, primeiro passo para a proclamação da República

Sindicalista, o que ocorreria durante as festividades de 1º de maio. A

denúncia que Ademar teria feito serviu, segundo Denis, para convencer o

governador mineiro, José de Magalhães Pinto, de que o primeiro ato de

rebeldia deveria surgir naquele estado, com apoio já decidido dos

generais Olímpio Mourão Filho e Carlos Luís Guedes, respectivamente

comandantes da 4ª RM e da 4ª Divisão de Infantaria.



A 25 de março, Denis foi procurado por dois secretários do governo de

Minas, Osvaldo Pieruccetti e José Augusto Monteiro de Castro, e por um

sobrinho de Magalhães, José Luís Magalhães Lins, para um ajuste de

medidas visando apressar a deflagração do golpe. Três dias depois, no

aeroporto de Juiz de Fora (MG), reuniram-se Odílio Denis, Magalhães

Pinto, José Maria Alkmin, Monteiro de Castro, Carlos Luís Guedes, Mourão

Filho e o comandante da Força Pública de Minas, coronel José Geraldo de

Oliveira. Terminada a reunião, Denis resolveu permanecer em Juiz de Fora

à espera da “grande motivação”, uma vez que outros acontecimentos viriam

na seqüência do comício de 13 de março promovido em frente ao prédio da

Estrada de Ferro Central do Brasil, no Rio de Janeiro, quando Goulart

assinou o decreto de encampação das refinarias particulares de petróleo.



O levante dos marinheiros no Sindicato dos Metalúrgicos, ocorrido nos

dias 26, 27 e 28 de março no Rio de Janeiro, e a manifestação de apoio

dos sargentos ao presidente da República, verificada no Automóvel Clube,

também no Rio, com a presença do cabo Anselmo, inspirador da

insurreição, induziram os militares e o governo de Minas a precipitar a

ação. Magalhães Pinto reformulou o seu secretariado, com a inclusão de

Alkmin, Afonso Arinos e Mílton Campos, e lançou uma proclamação ao país,

indicando as razões que levaram Minas à posição de beligerância contra o

governo federal. Odílio Denis, no quartel-general da 4ª RM, em Juiz de

Fora, orientou as operações desencadeadas sob o comando do general

Mourão Filho, determinando que uma vanguarda das tropas revoltosas,

tendo à frente o 11º RI, de São João del Rei (MG), marchasse sobre Três

Rios (RJ), na divisa com Minas, ocupando a ponte sobre o rio Paraibuna

com o objetivo de evitar que os destacamentos legalistas penetrassem em

território mineiro.



Em seu depoimento, Denis salienta a sua interferência direta junto a

dois comandantes de tropas leais ao governo, que em função disso mudaram

de posição a caminho do confronto, permitindo que a vanguarda do general

Antônio Carlos da Silva Murici alcançasse facilmente o Rio de Janeiro e

se colocasse sob as ordens do general Artur da Costa e Silva,

consolidando o triunfo do movimento golpista. Aqueles militares eram,

segundo Denis, os coronéis Kerensky Mota e Raimundo Ferreira de Sousa,

que comandavam, respectivamente, o 1º BC e o 1º RI. Com essas duas

defecções, o comandante do I Exército, general Armando de Morais Âncora,

deu por encerrada a tentativa de defesa do governo João Goulart na

frente mineira. Deposto Goulart em 1º de abril de 1964, o presidente da

Câmara dos Deputados, Pascoal Ranieri Mazzilli, foi colocado à frente do

governo, enquanto o poder de fato se transferia para o alto comando do

movimento, constituído pelo general Costa e Silva, o almirante Augusto

Rademaker e o brigadeiro Francisco de Assis Correia de Melo.



Depois de abril de 1964, o marechal Odílio Denis não exerceu maior

atividade política ou militar. Em 1967 foi convidado pelo novo chefe da

nação, marechal Humberto de Alencar Castelo Branco, para ser presidente

de honra da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido criado em 1966,

após a extinção das antigas agremiações políticas pelo Ato Institucional

nº 2 (27/10/1965), com o fim de fortalecer as bases do governo no

Congresso. Não aceitou a oferta, declarando que a militância partidária

nunca fora objeto de suas cogitações.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, no dia 5 de novembro de 1985.



Odílio Denis era casado com Maria Helza Bayma Denis, com quem teve cinco

filhos, um dos quais, Rubens Bayma Denis, atingiu o generalato no

Exército e foi ministro-chefe do Gabinete Militar do governo José Sarney

(1985-1990), comandante militar Sul (1991-1993), comandante militar

Leste (1993-1994) e ministro dos Transportes (1994-1995).



Publicou quatro obras de cunho eminentemente militar: *A instrução na

infantaria* (1934), *Combate de ruas e guerrilhas* (1945), *Guia de

instrução básica* (1955) e *A revolução de 1964* (1975). Escreveu ainda

um livro intitulado *Ciclo revolucionário brasileiro; memórias — 5 de

julho de 1922 a 31 de março de 1964* (1980).



O arquivo de Odílio Denis encontra-se depositado no Centro de Pesquisa e

Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da Fundação

Getulio Vargas.



 



Plínio de Abreu Ramos



 



 



