

* *



*Dário Moreira de Castro Alves* nasceu em Fortaleza no dia 14 de

dezembro de 1927, filho de Pascoal de Castro Alves e de Maria de Lurdes

Moreira de Castro Alves.



Freqüentou o curso de preparação à carreira de diplomata do Instituto

Rio Branco (IRBr) a partir de 1949, sendo nomeado cônsul de terceira

classe em outubro de 1951. Nesse período, em 1950, formou-se em ciências

jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade

Católica do Rio de Janeiro em 1950. Na Secretaria de Estado das Relações

Exteriores (SERE), então funcionando no palácio Itamarati do Rio de

Janeiro, exerceu as funções de auxiliar do secretário-geral (1952 a

1953) embaixador Vasco Leitão da Cunha e oficial-de-gabinete do ministro

das Relações Exteriores, embaixador Raul Fernandes (1954).



Promovido a segundo-secretário em janeiro de 1954, foi auxiliar do chefe

do Departamento Econômico e Consular de 1954 a 1955. Nesse último ano

foi removido para a Argentina, onde serviu como segundo-secretário na

embaixada em Buenos Aires até 1958, quando foi transferido para a missão

junto à Organização das Nações Unidas (ONU) em Nova Iorque. Nesse

período participou da Comissão da ONU para Estudos da Utilização

Pacífica do Espaço Cósmico (Nova Iorque, 1959), da conferência para

constituir o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) (Washington,

1959) e da reunião da Comissão Especial do Conselho da Organização dos

Estados Americanos (OEA), Comitê dos 21 (Bogotá, 1960). Voltou dos

Estados Unidos em 1960 para exercer as funções de oficial-de-gabinete do

ministro das Relações Exteriores, embaixador Afonso Arinos de Melo

Franco, até 1961. Promovido, nesse ano, a primeiro-secretário, foi

nomeado assessor de imprensa do Ministério das Relações Exteriores

(MRE).



De 1962 a 1964 serviu na embaixada do Brasil em Moscou, na União

Soviética. De volta à SERE, foi subchefe de gabinete do ministro das

Relações Exteriores, embaixador Vasco Leitão da Cunha até 1965. Nomeado

nesse ano cônsul do Brasil em Roma (Itália), lá permaneceu até 1967, ano

em que foi promovido a conselheiro. De volta à SERE, foi,

sucessivamente, chefe da Divisão de Comunicações e Arquivo, chefe

substituto do Departamento de Administração e chefe da Divisão de

Pessoal, sendo promovido a ministro de segunda classe em novembro de

1968. Chefe de gabinete do ministro das Relações Exteriores, embaixador

Mário Gibson Barbosa, de 1969 a 1974, em seguida chefiou o Departamento

Geral da Administração (1974-1978). Nessa função, foi secretário-geral

da IX Conferência dos Países da Bacia do Prata (Rio de Janeiro, 1976).

Secretário-geral do MRE (1978) na gestão do embaixador Antônio Azeredo

da Silveira, ocupou interinamente a pasta das Relações Exteriores.



Nomeado embaixador do Brasil em Portugal em 1979, substituindo Carlos

Alberto Fontoura, serviu em Lisboa até 1983. Nesse ano deixou a capital

portuguesa, sendo sucedido por Azeredo da Silveira, enviado a Washington

como embaixador do Brasil junto à OEA. Nessa função, presidiu o Conselho

Permanente da OEA (1984) e chefiou a missão especial do governo

brasileiro aos dez países anglofônicos das Caraíbas, membros da OEA

(1988). Voltou a Portugal em 1990 como cônsul-geral do Brasil com

categoria de embaixador na cidade do Porto, onde trabalhou até sua

aposentadoria naquele mesmo ano. Ainda em 1990, fixou residência em

Lisboa, onde trabalhou como consultor para firma Noronha Advogados.



Foi reconhecido como inventor pelo Departamento de Patentes dos EUA

(Washington, 1987) pela criação de uma embalagem de medicamentos à prova

de violação. A partir de 1989 pronunciou numerosas conferências sobre

literatura, diplomacia, gastronomia e a Comunidade dos Países de Língua

Portuguesa (nos EUA, no Brasil, em Portugal e na Rússia) e tornou-se

colaborador de diversos órgãos de imprensa de Portugal e da Espanha.



Em outubro de 2009, Dário Castro Alves residia em Fortaleza.



Viúvo da escritora Diná Silveira de Queirós**,** casou-se com Rina

Bonadies de Castro Alves.



Publicou, entre outros, *Era Lisboa e chovia* (1984), *Dinah, caríssima

Dinah* (1989), *Era Tormes e amanhecia* (1992) *Era Porto e entardecia*

(1995) e *Luso-Brasilidades nos 500 Anos* (2000). Traduzindo diretamente

do idioma russo, lançou em 2006, depois de nove anos de trabalho, a

primeira edição em português do clássico de Aleksandr  Pushkin, *Eugênio

Onegin:um romance em versos*,



 



