

 



*Álvaro Fernandes Dias* nasceu em Quatá (SP) no dia 7 de dezembro de

1944, filho de Silvino Fernandes Dias e de Helena Fregadolli Dias. Seu

pai, originário do interior paulista, transferiu-se para a região de

Maringá (PR) no norte do Paraná, onde se tornou proprietário de terras e

cafeicultor. Seu irmão Osmar Dias foi senador pelo Paraná a partir de

1995.



Frequentou por dois anos o seminário em Botucatu (SP), após o que cursou

o ginásio, o secundário e a escola técnica de comércio no Colégio

Marista de Maringá. Concluído o secundário, trabalhou na administração

das propriedades da família e a partir de 1964 frequentou a Faculdade de

Filosofia, Ciências e Letras da Universidade Estadual de Londrina (PR),

graduando-se em história em 1967. Enquanto estudante universitário, foi

presidente do diretório acadêmico da Faculdade de Filosofia e começou a

trabalhar como professor. Foi também apresentador de programas de

auditório, locutor e redator de radioteatro nas emissoras Paiquerê e,

posteriormente, na Rádio Atalaia. Escreveu diversas radionovelas, entre

as quais*A mansão do ódio*, seu maior sucesso.



Em 1968, foi eleito vereador em Londrina na legenda do Movimento

Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar

vigente no país desde abril de 1964. Líder do partido e vice-presidente

da Câmara Municipal, em novembro de 1970 elegeu-se deputado à Assembleia

Legislativa do Paraná, ainda na legenda do MDB, deixando a cadeira de

vereador e iniciando o mandato de deputado estadual em fevereiro de

1971. Nesse período, atuou ainda como jornalista, mantendo um programa

de comentários políticos na TV Tibagi, em Londrina. Em 1972

candidatou-se a prefeito de Londrina em uma sublegenda do MDB, nas

eleições em que foi vitorioso o então deputado estadual José Richa.

Líder do MDB na Assembleia, integrou as comissões de Finanças, Instrução

Pública, Agricultura e Polícia.



Em novembro de 1974, elegeu-se deputado federal pelo Paraná na legenda

do MDB com 175.434 votos, a maior votação em toda a história do estado.

Assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro do ano

seguinte, após encerrar seu mandato de deputado estadual, e durante a

legislatura teve seu nome incluído em diversas listas de cassação

elaboradas pelo regime militar, em virtude de sua postura radicalmente

oposicionista ao governo federal.



Membro efetivo da Comissão de Agricultura e Política Rural e suplente da

Comissão de Educação e Cultura da Câmara, reelegeu-se em novembro de

1978, tendo sido novamente o candidato mais votado do estado, com

127.903 votos. Na legislatura iniciada em fevereiro de 1979, integrou a

Comissão de Minas e Energia e tornou-se um dos vice-líderes do MDB na

Câmara, destacando-se ainda por seus veementes discursos, em que

destacava a existência de corrupção no governo militar. Com a extinção

do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a consequente reformulação

partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB). Nessa legenda elegeu-se senador em novembro de 1982, num

contexto de ascensão das forças oposicionistas ao governo federal,

derrotando o ex-governador paranaense Ney Braga, candidato do Partido

Democrático Social (PDS). No mesmo pleito, o ex-senador José Richa

elegeu-se governador do estado do Paraná na legenda do PMDB, derrotando

o candidato pedessista Saul Raiz, antigo aliado de Ney Braga na política

estadual.



Tomou posse no Senado em fevereiro de 1983, e foi designado presidente

da Comissão de Educação e Cultura, da comissão parlamentar de inquérito

(CPI) encarregada de investigar atos de terrorismo, além de suplente das

comissões de Legislação Social e de Relações Exteriores. Nesse período,

exerceu a presidência do diretório regional do PMDB paranaense e

concentrou sua atuação no movimento pela redemocratização do país,

participando ativamente da Campanha das Diretas para a presidência da

República. Foi um dos principais organizadores do primeiro comício pelas

diretas em uma grande cidade, realizado em 12 de janeiro de 1984 em

Curitiba, contrariando a opinião de setores moderados do partido que

relutavam em levar a campanha às ruas. Durante a legislatura foi ainda

presidente da Comissão de Agricultura (1983-1984), vice-presidente da

Comissão de Economia (1985-1986) e vice-líder do PMDB (1985-1986), além

de suplente das comissões de Legislação Social (1983-1986), de Relações

Exteriores (1983-1986) e de Finanças (1985-1986) do Senado Federal. Fez

também parte do grupo de parlamentares que visitou o México para estudos

de população e desenvolvimento em 1983, da comitiva brasileira que

participou das reuniões do Parlamento Europeu e do Parlamento

Latino-Americano em Estrasburgo, na França, em 1984, e da delegação

brasileira à XL Sessão da Assembléia Geral das Nações Unidas, em Nova

Iorque, em 1985.



Em 15 de novembro de 1986, foi eleito governador do estado do Paraná com

2.347.795 votos, na legenda do PMDB, derrotando o candidato da Frente

Popular de Oposições, o ex-deputado federal Alencar Furtado, que

concorreu na legenda do Partido Municipalista Brasileiro (PMB), apoiado

pelo Partido da Frente Liberal (PFL) e pelo Partido Democrático

Trabalhista (PDT), legenda do candidato a vice-governador, o ex-prefeito

de Curitiba Jaime Lerner. No mesmo pleito, elegeram-se senadores na

legenda do PMDB o ex-governador José Richa e Afonso Camargo. Após a

instalação da Assembleia Nacional Constituinte em fevereiro de 1987,

exerceu por um curto período o mandato de senador constituinte, até ser

empossado no governo do Paraná no dia 15 março. Foi substituído no

Senado pelo suplente Francisco Leite Chaves.



Governador do Paraná



Álvaro Dias foi um dos 22 governadores eleitos pelo PMDB nas 23 unidades

da Federação onde houve eleições em 1986, num contexto de grande

crescimento da legenda em nível nacional, e o primeiro governador

paranaense do pós-1964 não egresso de quadros políticos ligados ao

ex-governador Ney Braga.



Logo após tomar posse, empreendeu uma reforma administrativa no estado,

que redundou na redução para 50% da parcela do orçamento estadual gasta

com pagamento do funcionalismo público. Tomou várias medidas de impacto,

tais como a demissão de “funcionários fantasmas” e o cancelamento de

gratificações irregulares, entrando em conflito com o Judiciário

paranaense ao invalidar as aposentadorias e nomeações feitas por

governos anteriores para o Tribunal de Contas do Estado. Em consequência

dessas medidas, chegou a receber ameaças de morte no início de seu

governo. Além disso, promoveu a criação de duas universidades estaduais

públicas no oeste e centro-oeste do estado, a implantação do programa

Paraná Rural, posteriormente adotado em diversos países do mundo, e a

anulação, por suspeitas de irregularidade, da concorrência de 263

milhões de dólares para a construção da usina de Segredo, em Quinhão,

ganha pela empreiteira C. R. Almeida. Sua atitude de cancelar a

licitação e determinar a abertura de novo processo de concorrência

chegou a ser considerada pela imprensa da época como “um exemplo de zelo

com o dinheiro público”. Por outro lado, a iniciativa, que conseguiu

baixar o preço inicial de cerca de 263 milhões de dólares para 170

milhões, o que propiciou a economia significativa aos cofres estaduais,

ocasionou conflitos com os proprietários da empresa preterida.



Em abril de 1989 licenciou-se do mandato de governador para postular a

candidatura às eleições presidenciais de 15 de novembro na convenção do

PMDB, sendo derrotado pelo deputado Ulysses Guimarães. Passou então a

liderar um movimento dentro do partido para apoiar o candidato do

Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), Mário Covas, visando a

evitar que a disputa final se desse entre os dois candidatos então

favoritos nas pesquisas: Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos

Trabalhadores (PT), e Fernando Collor de Melo, do Partido da

Reconstrução Nacional (PRN). No entanto, Covas foi derrotado no primeiro

turno, e Collor foi eleito presidente da República no segundo turno das

eleições, em 17 de dezembro de 1989.



Na eleição para governador em 1990, participou ativamente da campanha,

desempenhando papel decisivo na vitória de seu candidato, o então

prefeito de Curitiba Roberto Requião, sobre os concorrentes, o

ex-governador José Richa (PSDB) e José Carlos Martinez (PRN), apoiado

pelo presidente Fernando Collor. Pouco antes de transmitir o governo em

15 março de 1991, decretou a extinção do Banco de Desenvolvimento do

Paraná (Badep), instituição de financiamento criada durante o primeiro

governo de Ney Braga no início dos anos 1960, transferindo suas funções

para o Banco do Estado do Paraná (Banestado).



Após o término de seu governo, combateu a corrente do PMDB liderada por

Orestes Quércia, por divergir do rumo dado pelo ex-governador paulista

ao partido, e opôs-se à sua eleição para a presidência do diretório

nacional. Devido a essas divergências, desligou-se do PMDB em agosto de

1991 e foi um dos organizadores do Partido Social Trabalhista (PST), que

passou a presidir. Durante o governo de Itamar Franco (1992-1994) foi

sondado para ocupar diversos postos, entre os quais o de ministro da

Indústria e Comércio, mas não chegou a assumir nenhum cargo público,

preferindo dedicar-se à organização do novo partido.



Em janeiro de 1993 foi um dos organizadores do Partido Progressista

(PP), nascido da fusão do PST com o Partido Trabalhista Renovador (PTR),

liderado pelo ex-governador de Brasília Joaquim Roriz, e permaneceu na

presidência da nova agremiação. Nesse período o partido teve rápida

expansão, chegando a ter a quinta maior bancada do Congresso Nacional,

com seis senadores e 45 deputados. Em janeiro de 1994, teve sua

candidatura à presidência da República lançada pelo PP na convenção do

partido, mas logo a seguir renunciou à indicação para apoiar o candidato

do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, que foi eleito no primeiro turno das

eleições, em outubro daquele ano. No mesmo pleito, concorreu novamente

ao governo do Paraná na coligação PP-PMDB, mas foi derrotado já no

primeiro turno pelo pedetista Jaime Lerner, que assumiu o governo em 1º

de janeiro de 1995. Nessas eleições, seu irmão e ex-secretário da

Agricultura, Osmar Dias, elegeu-se senador na legenda do PP, filiando-se

em seguida ao PSDB, do qual veio a exercer a vice-liderança no Senado.



Em junho de 1995, após uma longa disputa com o ex-governador do Distrito

Federal Joaquim Roriz pelo comando do PP, e discordando da fusão deste

com o Partido Progressista Renovador (PPR), liderado por Paulo Maluf,

que se consumaria pouco depois dando origem ao Partido Progressista

Brasileiro (PPB), transferiu-se para o PSDB. Dedicou-se então à

reestruturação do partido no Paraná, trazendo para a legenda vários

deputados estaduais e federais. Consolidou sua posição como principal

liderança tucana no Paraná ao impedir, com êxito, a filiação ao partido

do governador Jaime Lerner, que, em setembro de 1997, se transferiria

para o PFL.



Em fevereiro de 1997, coordenou a mobilização da bancada paranaense

visando à aprovação da emenda que permitiu a reeleição do presidente da

República. Em abril do mesmo ano assumiu a presidência da Companhia

Telefônica do Paraná (Telepar). Durante esse período, além de suas

atividades administrativas na empresa, participou de inúmeras

articulações políticas referentes às próximas eleições para o governo do

estado e para o Senado Federal, a serem realizadas no ano seguinte.



No Senado



Em outubro de 1998 disputou uma vaga no Senado na legenda do PSDB.

Vitorioso — obteve 2.532.023 sufrágios, ou 65,13% dos votos válidos —,

assumiu o mandato em 1º de fevereiro de 1999. No período seguinte

participou, como membro titular, da Comissão de Educação, da Comissão de

Constituição, Justiça e Cidadania, e da Comissão de Relações Exteriores

e Defesa Nacional do Senado, presidiu a Comissão Parlamentar de

Inquérito (CPI) do Futebol e a Comissão Parlamentar Mista de Inquérito

(CPMI) da Terra, e integrou também as CPMIs dos Bingos e dos Correios.

Notabilizou-se exatamente por sua participação ativa em investigações

que apuravam denúncias dos mais variados tipos de ilícitos e

irregularidades lesivas à administração pública.



Na CPI do Futebol, entre setembro de 2000 e dezembro de 2001, tomou

parte nas investigações que revelaram vários crimes na gestão desse

esporte. A CPI ouviu depoimentos dos principais dirigentes esportivos

brasileiros e teve ampla repercussão na imprensa e na opinião pública.

Seu relatório final denunciou 17 dirigentes de clubes e propôs regras

como o Estatuto do Torcedor e a Lei de Responsabilidade Social do

Desporto Brasileiro.



Em setembro de 2001, após assinar requerimento pedindo a abertura de uma

CPI para investigar denúncias de corrupção no governo do presidente

Fernando Henrique Cardoso, foi expulso do PSDB. Na ocasião, declarou que

tanto sua decisão quanto a de seu irmão, Osmar Dias, de apoiar a CPI

refletiam o desejo popular de investigar a corrupção no governo, bem

como a fidelidade às diretrizes programáticas de seu partido. Após ser

expulso do PSDB filiou-se ao PDT, partido de Osmar Dias.



No pleito de outubro de 2002 foi candidato ao governo do Paraná na

legenda do PDT em coligação com o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),

o Partido Trabalhista Nacional (PTN), o PPB, o Partido Republicano

Progressista (PRP) e o Partido Trabalhista do Brasil (PTdoB). Foi o mais

votado no primeiro turno, com 1.616.047 votos, o equivalente a 31,4% dos

votos válidos, mas no segundo turno a situação se inverteu, e foi

derrotado por seu adversário Roberto Requião, do PMDB, que foi eleito

com 2.681.811 de votos, equivalentes a 55,2% dos votos válidos,

superando os seus 2.180.922 de sufrágios, ou 44,8% dos votos válidos.

Após as eleições, atribuiu sua derrota ao crescimento eleitoral de Luís

Inácio Lula da Silva e do PT naquele ano – em sua quarta tentativa, Lula

foi então eleito presidente da República – e licenciou-se por um curto

período, reassumindo o mandato no Senado em março de 2003. Na ocasião,

foi substituído pelo suplente Olivir Gabardo.



Após a posse de Lula na presidência da República, em 1º de janeiro de

2003, permaneceu na oposição ao governo. Ocupou frequentemente a tribuna

do Senado para fazer pronunciamentos nos quais criticava a gestão de

Lula no plano nacional, e a administração de Roberto Requião no plano

estadual, acusando ambos os governos de não cumprir as promessas de

campanha e de se apropriar indevidamente de projetos criados por seus

antecessores. Em agosto de 2003, em discurso na tribuna, anunciou sua

desfiliação do PDT e seu retorno ao PSDB, tornando-se em seguida

primeiro vice-líder do partido no Senado. Nesse período, foi sancionada

pelo presidente Lula lei de sua autoria aumentando em 120% os repasses

do salário educação para o ensino fundamental, que ficou conhecida como

“Lei Álvaro Dias”; em consequência, ocorreu um grande aumento nos

repasses da verba de educação para as prefeituras municipais.



Durante o período em que presidiu a CPMI da Terra, entre outubro de 2003

e novembro de 2005, foi um dos principais responsáveis pela aprovação de

um relatório que propôs, entre outras coisas, o indiciamento de

representantes de associações por desvio de verbas públicas e

irregularidades na efetivação da reforma agrária. O relatório teve

grande repercussão na época, provocando veementes protestos de

associações de trabalhadores rurais, especialmente do Movimento dos

Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST). Na ocasião, reagiu aos protestos

afirmando que a CPMI já havia reunido indícios suficientes de

envolvimento de coordenadores do MST em desvio de verbas públicas que

deveriam ter sido aplicadas em assentamentos rurais, e contestou as

declarações de deputados petistas segundo as quais seu objetivo, ao

apurar as denúncias de desvios verbas públicas, seria a “criminalização

dos movimentos sociais”. Negou também o uso político da CPMI contra o

governo Lula.



Na última sessão, os integrantes da CPMI derrubaram por 13 votos a 8 o

texto final produzido pelo relator deputado João Alfredo, do Partido

Socialismo e Liberdade (PSOL) e ligado a movimentos de trabalhadores

rurais, e aprovaram por 12 votos a 1 um texto alternativo de autoria do

deputado Abelardo Lupion, do PFL, que classificava a invasão de terra

como "ato terrorista". No relatório de João Alfredo, a causa apontada

para os conflitos de terra era a falta da reforma agrária, enquanto no

relatório de Abelardo Lupion a reforma agrária era identificada como uma

ameaça ao direito de propriedade da terra. O relatório final, aprovado

em 29 de novembro de 2005, propunha ainda o indiciamento de 11 pessoas,

sendo 8 do MST, entre elas João Pedro Stédile, José Rainha e Gilmar

Mauro, os principais dirigentes do movimento, além de diretores da

Associação Nacional de Cooperação Agrícola (Anca) e da Confederação das

Cooperativas de Reforma Agrária (Concrab), entidades a ele ligadas. Na

ocasião, Álvaro Dias afirmou que não concordava inteiramente com os

termos do relatório aprovado e que encaminharia ambos os relatórios ao

Ministério Público para a tomada de providências, embora só o relatório

aprovado tivesse validade legal.



Nesse mesmo período, participou ativamente da CPMI dos Bingos, que

funcionou no Senado entre junho de 2005 e novembro de 2006 para

investigar a atuação do ex-assessor da Casa Civil da Presidência da

República, Waldomiro Diniz, filmado negociando propina com um empresário

do ramo de jogos. Apelidada de "CPI do Fim do Mundo", a comissão passou

a investigar diversas denúncias surgidas contra o governo, tais como a

de um suposto vínculo entre o assassinato do prefeito de Santo André

(SP) Celso Daniel (PT) e o esquema de financiamento de campanhas do PT,

a de possíveis irregularidades na prefeitura de Ribeirão Preto (SP)

durante a gestão de Antônio Palocci (PT), e a de doação de casas de

bingo, ou de remessa de dólares vindos de Cuba para a campanha de Lula,

entre outras. Álvaro Dias participou em várias frentes de atuação da

CPMI, especialmente da que investigava o assassinato de Celso Daniel e a

violação do sigilo bancário do caseiro Francenildo Costa, após este ter

declarado que Antônio Palocci, então ministro da Fazenda, frequentava

casa alugada em Brasília para que seus antigos assessores em Ribeirão

Preto organizassem a prática de *lobby*. Na ocasião, liderou a

subcomissão que foi à Caixa Econômica cobrar explicações dos diretores,

que mais tarde foram afastados, enquanto Palocci se demitiu do

ministério. Por ocasião da apresentação do relatório final da CPMI em

plenário, apresentou voto em separado pedindo o indiciamento do

ex-assessor especial da Presidência da República, Gilberto Carvalho, e

do ex-chefe da Casa Civil, José Dirceu, ambos excluídos do relatório.



Logo após a instalação da CPMI dos Bingos, foi criada, em maio de 2005,

a chamada CPMI dos Correios, com o objetivo de investigar denúncias de

corrupção e desvio de verbas em empresas estatais, particularmente na

Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos. Entretanto, após o início

das investigações, o foco deslocou-se para o "mensalão", suposto esquema

de desvio de verbas públicas para o pagamento mensal de deputados da

base aliada do governo em troca de apoio parlamentar, denunciado pelo

deputado federal Roberto Jefferson (PTB). As acusações se prolongaram

durante todo o ano de 2005 e envolveram vários integrantes do primeiro

escalão do governo Lula, provocando grave crise política. Durante os

trabalhos da CPMI, Álvaro Dias destacou-se por levantar dados sobre

contratos irregulares de publicidade e remessas ilegais de dinheiro para

o exterior. Por ocasião da votação do relatório final da CPMI em

plenário, em abril de 2006, apresentou voto em separado pedindo a

responsabilização e a abertura de um processo de *impeachment*contra o

presidente em caso de confirmação das denúncias. Posteriormente, com

base nas investigações da CPMI dos Correios, o procurador-geral da

República denunciaria 40 pessoas que seriam transformadas em réus pelo

Supremo Tribunal Federal (STF).



No pleito de outubro de 2006 conquistou a única vaga de senador pelo

estado do Paraná então em disputa com 2.572.481 votos (50,9%), pouco à

frente da segunda colocada e grande surpresa das eleições daquele ano,

Gleisi Hoffman, que obteve 2.299.088 votos (45,1%).



Ao longo desse período, foi indicado por duas vezes consecutivas como um

dos mais influentes parlamentares do país pelo Departamento

Intersindical de Assessoria Parlamentar (DIAP). Em dezembro de 2006 foi

o senador mais votado na primeira consulta pública eletrônica realizada

pelo *site* Congresso em Foco para eleger os melhores parlamentares da

legislatura. Recebeu 624.381 votos, 14.180 a mais que o segundo

colocado, Eduardo Suplicy (PT-SP). 



Assumiu o terceiro mandato de senador em fevereiro de 2007 e, logo no

início da legislatura, foi escolhido para representar o PSDB na CPI das

ONGs, encarregada de apurar a liberação pelo governo federal de recursos

públicos para organizações não governamentais (ONGs) e organizações da

sociedade civil de interesse público (OSCIPs), bem como a utilização,

por essas entidades, desses recursos e de outros por elas recebidos do

exterior entre os anos de 1999 e 2006. Foi eleito por unanimidade

vice-presidente do Senado, e em julho ano recebeu em San Diego, na

Califórnia, o diploma de doutor *honoris causa* em administração

governamental da Southern States University. Na ocasião, a universidade

destacou diversos programas bem-sucedidos durante sua gestão no governo

do Paraná, especialmente aqueles voltados para a preservação ambiental,

apontando-o como exemplo de administração pública eficiente. Ainda em

2007 foi novamente considerado um dos políticos mais influentes do país

por um estudo da consultoria Arko Advice. Nesse período, foi

vice-presidente nacional do PSDB, e membro da Comissão de Constituição,

Justiça e Cidadania, e da Comissão de Relações Exteriores e Defesa

Nacional do Senado.



Como vice-líder do bloco de oposição ao governo Lula, apresentou várias

proposições legislativas que tiveram grande repercussão na opinião

pública, tais como a Proposta de Emenda Constitucional (PEC) 5/2006,

obrigando o plenário do STF, e não um único ministro, a analisar

liminares de assuntos exclusivos do Congresso Nacional; a PEC 29/2006,

tornando obrigatória a instituição do plano de carreira para os

servidores públicos da administração pública direta, das autarquias e

das fundações públicas; o Projeto de Lei do Senado (PLS) 134/2006,

proibindo o governo de contingenciar verbas para programas de segurança

pública e estabelecendo que os ministros da Justiça, da Fazenda e os

ordenadores de despesas respondessem por crime de responsabilidade em

caso de descumprimento da determinação; as PECs 67, 68, 69 e 70/2007,

reduzindo progressivamente o número de parlamentares federais, estaduais

e municipais, e a PEC 86/2007, acabando com o voto secreto em plenário.



Em março de 2009, diante de novas denúncias referentes ao repasse

irregular de verbas ao MST pelo governo federal, decidiu encaminhar ao

ministro do Desenvolvimento Agrário, Guilherme Cassel, à Procuradoria

Geral da República, e ao presidente do STF, Gilmar Mendes, cópia do

relatório final da CPMI da Terra, que havia apontado irregularidades

envolvendo entidades ligadas ao MST, e cujo texto final mencionava um

desvio de 18 milhões de reais das entidades Associação Nacional de

Cooperação Agrícola (Anca), Confederação das Cooperativas de Reforma

Agrária do Brasil (Concrab) e Instituto Técnico de Capacitação e

Pesquisa da Reforma Agrária (Iterra).



Em maio, foi o autor do requerimento solicitando a formação de uma CPI

para apurar irregularidades envolvendo a empresa Petróleo Brasileiro S/A

(Petrobras) e a Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e

Bicombustíveis (ANP). Com a aprovação da proposição e a posterior

instalação da CPI em julho do mesmo ano, tornou-se um de seus

integrantes, passando a concentrar suas atividades nos trabalhos da

comissão.



Casou-se com Débora de Almeida Fernandes Dias, com quem teve dois

filhos.



Publicou*A história pede passagem* (3v.) e manteve regularmente um blog

sobre assuntos políticos em seu website pessoal:

http://www.senadoralvarodias.com/.**



 



Sérgio Soares Braga



 



