

 



*Heitor Dias Pereira*nasceu em Santo Ama­ro (BA) no dia 28 de maio de

1912, filho de Sebastião Dias Pereira e de Alzira de Lima Dias Pereira.



Bacharelou-se em ciências jurídicas e so­ciais pela Faculdade de Direito

da Universi­dade da Bahia, em 1935.



Exerceu os cargos de secretário do Institu­to do Cacau da Bahia entre

1945 e 1946, e de diretor da Imprensa Oficial do estado en­tre 1947 e

1951.  Lecionou na Faculdade de Filosofia da Universidade da Bahia entre

1950 e 1955, ocupando interinamente a cátedra de filologia portuguesa.



Eleito vereador na cidade de Salvador, cumpriu o mandato de 1955 a 1959,

tendo ocupado a presidência da Câmara Municipal desde o primeiro ano da

legislatura até 1958.  Em 1960 elegeu-se prefeito de Salvador na legenda

da União Democrática Nacional (UDN).  Em outubro de 1962 foi eleito, na

mesma legenda, deputado federal pela Bahia, e em fevereiro do ano

seguinte deixou a pre­feitura para tomar posse no novo cargo.  En­tre

abril e novembro de 1963 interrompeu seu mandato para exercer a função

de secre­tário de governo da Bahia, na gestão de An­tônio Lomanto Júnior

(1963-1967).



Com a extinção dos partidos políticos por força do Ato Institucional nº.

2 (27/10/65) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à

Aliança Renovadora Nacional (Arena), em cuja legenda foi reeleito

de­putado federal, em novembro de 1966.  Entre maio de 1967 e novembro

de 1968 afastou-­se mais uma vez da Câmara para ocupar a Secretaria do

Interior e Justiça do estado da Bahia, na gestão de Luís Viana Filho

(1967-­1971).  Convidado a assumir novamente esse cargo, interrompeu em

definitivo seu mandato em dezembro de 1968.



No pleito de novembro de 1970 elegeu-se senador pela Bahia, na legenda

da Arena, iniciando o mandato em fevereiro de 1971.  No Senado Federal

exerceu a vice-liderança da Arena, foi presidente da Comissão de

Le­gislação Social, vice-presidente da Comissão de Constituição e

Justiça, além de ter partici­pado de várias outras comissões técnicas. 

Por ocasião do fechamento do Congresso, em abril de 1977, condenou a

medida.



Disputando as eleições de novembro de 1978 para a Câmara Federal, obteve

a primei­ra suplência pela Bahia na legenda da Arena.  Deixou o Senado

em janeiro de 1979 e, em virtude de sua nomeação para conselheiro do

Tribunal de Contas do Estado da Bahia, re­nunciou à vaga surgida na

Câmara com a morte do deputado Teódulo Albuquerque, em agosto desse ano.



Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a

conseqüente refor­mulação partidária, filiou-se ao Partido De­mocrático

Social (PDS) e nessa legenda con­correu a uma cadeira da Câmara dos

Depu­tados pela Bahia, no pleito de no­vembro de 1982, obtendo novamente

ape­nas uma suplência.



Em 1983, tornou-se ministro do Tribunal de Contas do Estado (TCE) da

Bahia, aí permanecendo até 1986, quando se aposentou.



Casou-se com Maria Bernadete de Almeida Dias Pereira.



 



