**DIAS, Márcio Paulo de Oliveira**



\*diplomata; emb. Bras. Paraguai 1995-1997.



*Márcio Paulo de Oliveira Dias* nasceu em Florianópolis no dia 19 de

abril de 1938, filho de Vilmar Dias e Alcione Oliveira Dias.



Ingressou no Instituto Rio Branco (IRBr) em 1961, atingindo o posto de

terceiro-secretário em outubro de 1963. No ano seguinte foi membro do

Seminário da Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL) de Peritos

Governamentais em Política Comercial, em Brasília. Em 1966 foi designado

vice-cônsul em Nova Iorque, EUA.



Ainda em Nova Iorque, foi promovido, em dezembro do mesmo ano, a

segundo-secretário. Nesse posto, exerceu a função de cônsul-adjunto,

entre 1967 e 1969. Nomeado cônsul em 1969, foi transferido para Sydney,

Austrália, onde permaneceu até 1971, e, em seguida, para Estocolmo,

Suécia, onde permaneceu até 1972. Lá, atuou ainda como encarregado de

negócios e assessor na Conferência da Organização das Nações Unidas

(ONU) sobre o Meio Ambiente, realizada na capital sueca em 1972.



Em janeiro de 1973 foi promovido a primeiro-secretário, sendo em seguida

transferido para a capital argelina, Argel, onde permaneceu até 1975, e

também trabalhou como encarregado de negócios. De volta ao Brasil, foi

delegado nas negociações com as autoridades peruanas, em Lima, e

chilenas, em Santiago, sobre o fornecimento de cobre ao Brasil, em 1975.



Em agosto de 1977 atingiu o cargo de conselheiro, tendo sido transferido

no ano seguinte, em missão transitória, para Kingston, Jamaica, como

encarregado de negócios. Em dezembro deste último ano, foi promovido a

ministro de segunda classe, quando então assumiu até 1981, o posto de

secretário-geral-adjunto da Secretaria de Comunicação Social da

Presidência da República. Transferido como cônsul-geral para Buenos

Aires, Argentina, lá permaneceu até 1986. Entre 1987 e 1988, chefiou as

delegações brasileiras nas negociações de tratados de cooperação

judiciária e de extradição com a Itália, Espanha e França, além das

negociações de tratados de restituição de veículos com o Paraguai.



Promovido a ministro de primeira classe em junho de 1990, nesse ano até

1991 atuou como subsecretário-geral interino e subsecretário-geral da

presidência da República, no governo do presidente Fernando Collor de

Melo (1990-1992). Ainda em 1991 foi designado embaixador no Egito e no

Sudão, cumulativamente, época em que se intensificou o processo de paz

entre os países árabes e Israel. Em novembro de 1995, assumiu o posto de

embaixador no Paraguai, substituindo Alberto Vasconcelos da Costa e

Silva. Em abril de 1996, atuou nas negociações frente à crise política

instaurada pela ameaça de golpe do general Lino César Oviedo, em que

sustentou a posição do governo brasileiro de não admitir a quebra da

legalidade, ameaçando suspender o Paraguai do Mercosul e aplicar outras

sanções econômicas ao país.



Em dezembro de 1997, deixou a embaixada no Paraguai para assumir a

embaixada na Bélgica, sendo substituído por Bernardo Pericás Neto. Em

junho de 1998, a Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional do

Senado aprovou que o embaixador acumulasse também a embaixada brasileira

no Grão-Ducado do Luxemburgo.  Em setembro de 2001, foi sucedido por

Sinésio Sampaio Góes Filho.



Exerceu o cargo de presidente da Empresa de Tecnologia e Informações da

Previdência Social (DATAPREV).



FONTE: Entrevista *ISTOÉ* (1/5/96); MIN. REL. EXT. *Anuário* (1992);

CANAL FUTURA Internet; SENADO Internet; DATAPREV Internet.



 

