DINES, Alberto

==============



\*  jornalista.



 



*Alberto Dines* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 19

de fevereiro de 1932, filho de Israel Dines e de Raquel Di­nes, ambos de

origem judaica.



Fez os cursos primário e ginasial em colé­gios israelitas do Rio de

Janeiro. Em 1943 teve sua primeira experiência jornalística como um dos

organizadores do boletim estudantil *Horta da Vitória*, do Ginásio

Hebreu Brasileiro. Cursou o científico no Colégio Andrews.



Iniciou sua carreira em 1952 como crítico de cinema da revista *A Cena

Muda.*No ano seguinte foi convidado por Nahum Sirotsky para trabalhar

como repórter na recém-fundada revista *Visão*, dirigida por Luís

Jardim, cobrindo assuntos ligados à vida artística, ao teatro e ao

cinema. Nesse período escre­veu os argumentos para os filmes *A sogra*e

*O craque*. Passou a fazer reporta­gens políticas, cobrindo as campanhas

de Jânio Quadros para a prefeitura de São Paulo em 1953 e, um ano mais

tarde, para o governo do estado. Foi destacado ainda para fazer

reportagens sobre os primeiros contatos com os índios xavantes do Xingu.



Permaneceu na *Visão*até 1957, quando foi levado por Nahum Sirotsky para

a revista *Manchete.* Tornou-se assistente de direção e secretário de

redação. Após desentendimentos com Adolpho Bloch, demitiu-se da empresa

e tentou criar, com recursos próprios, uma revista que não chegou a ser

editada, cujo título seria *H-M, Homem e Mundo*.



Em 1959 assumiu a direção do segundo caderno do jornal *Última Hora*,

depois foi diretor da edição matutina e, mais tarde, das duas edições

diárias (matutina e vespertina).



No ano se­guinte foi nomeado editor-chefe da recém-criada revista

*Fa­tos e Fotos*, tendo colaborado, nessa ocasião, no jornal *Tribuna da

Imprensa*, então pertencente ao *Jornal do Brasil*. Em 1960, convidado

por João Calmon, dirigiu o *Diário da Noite*, dos Diários Associados de

Assis Chateaubriand, convertendo-o em tablóide vespertino.



Foi nesse periódico e nesse período que se cunhou a expressão “imprensa

marrom”, versão nacional da expressão americana *yellow press*, que

designava pejorativamente o jornalismo sensacionalista. A expressão foi

cunhada na redação ao longo de uma campanha que denunciou a ação de

revistas ligadas a policiais que se especializavam em extorsão e

chantagem. A reportagem motivou uma ação do Governo da Guanabara, então

chefiado por Carlos Lacerda, contra os policiais.



Deixou o jornal, demitido por Chateaubriand, por não obedecer a ordem de

ignorar o seqüestro do navio *Santa Maria*, em Recife, feito em protesto

contra a ditadura de Antônio Salazar em Portugal.



Ingressou em janeiro de 1962 no *Jornal do Brasil*como edi­tor-chefe,

aos 30 anos e dez de profissão. Segundo o diretor M.F. do Nascimento

Brito, com a entrada de Dines, a reformulação do jornal foi afinal

consolidada, pois ele siste­matizou as modificações que levaram o

*Jornal do Brasil*a ocupar outra posição na imprensa brasileira,

influindo na formação da opinião pública e estimulando a restruturação

gráfica dos demais periódicos.



Em 1963 Dines criou e ocupou a cadeira de jornalismo com­parado na

Faculdade de Jornalismo da Ponti­fícia Universidade Católica (PUC). 

Nesse período fundou, dirigiu e colaborou regularmente com os *Cadernos

de Jornalismo e Comunicação do Jornal do Brasil*. Em 1965 instituiu a

cadeira de teoria da imprensa na PUC, onde lecionou até 1966.



Em 1967 foi nomeado delegado e conferencista no simpósio da

Interamerican Foundation of the Arts, em Caracas, na Venezuela.

Participou de seminá­rios no Brasil e no exterior.



Quando da promulgação do Ato Institucional Nº 5 (AI-5), em 13 de

dezembro de 1968, coordenou a edição da célebre primeira página que se

valeu de recursos como a previsão do tempo – “Tempo negro. Temperatura

sufocante. O ar está irrespirável. O país está sendo varrido por fortes

ventos...” – e de um anúncio no alto da página: “Ontem foi o dia dos

cegos”,  como parte de uma estratégia para denunciar a censura imposta à

redação a partir de então, em conseqüência da nova ordem política

autoritária instalada.         



Convidado para paraninfar uma turma da PUC logo após a edi­ção do AI-5,

fez um discurso criti­cando a censura e, em conse­qüência, foi preso em

dezembro de 1968 e em janeiro de 1969 e submetido a inquérito. Em 1971

recebeu o prêmio Maria Moors Cabot da Universidade de Columbia, nos

Es­tados Unidos.



Foi demitido em 1973 do *Jornal do Brasil*, depois de 12 anos como

editor. No JB criou o Departamento de Pesquisa, a Editoria de

Fotografia, a Agência JB e os Cadernos de Jornalismo. Declarou mais

tarde, em entrevista ao *Pasquim*, que fora dispensado por não aceitar a

censura e por discordar das atitudes do responsável pe­la segurança da

empresa.



Um dos fatores que contribuíram para sua demissão teria sido a forma com

que novamente enfrentara a censura no caso da cobertura da deposição por

golpe militar do presidente chileno Salvador Allende, em 11 de setembro

de 1973. Como a censura havia proibido a publicação de qualquer manchete

sobre o assunto, Dines coordenou com o diagramador Ezio Esperanza a

edição de uma primeira página sem manchete, mas informando o assunto com

foto e texto em letras grandes, que provocaram um impacto visual muito

maior do que o obtido com o uso de manchetes.



Nesse episódio esteve envolvido o ex-coronel do Exército Paulo Moura,

que, segundo Dines, teria ingressado no *Jornal do Brasil*no início dos

anos 70  para desenvolver um programa de apoio  psicológico aos

funcionários e que, “depois de conquistar a confiança daqueles que

assistia, passou a informar a direção da empresa sobre o que ouvia nas

sessões”. O conteúdo dos relatos coincidiu com uma série de demissões,

incluída a de Dines.



Em 1974 deixou, depois de 12 anos, a *Fatos e Fotos*, viajando para os

Estados Unidos, onde foi professor visitante, durante um ano, na

Universidade de Columbia.



Retor­nou em julho de 1975 e assumiu a chefia da sucursal carioca da

*Folha de São Paulo*, convidado por Cláudio Abramo, diretor de redação.

Ali passou  a assinar uma coluna polí­tica, a primeira da nova fase do

jornal, posteriormente denominada Projeto Folha, que incorporava

marketing e reformas editoriais e do processo de produção. Criou uma

coluna do­minical intitulada *Jornal dos jornais*, a pri­meira no país

de crítica à imprensa, publicada de 1975 a 1977. A coluna foi extinta

depois de um episódio envolvendo o jornalista Lourenço Diaféria, que

escreveu um artigo sobre a Semana da Pátria, considerado ofensivo pelo

ministro do Exército, general Sílvio Frota. Em meio à crise, Abramo foi

demitido e substituído por Boris Casoy. 



Em 1980, Dines deixou a *Folha de São Paulo*, demitido por Boris Casoy,

após escrever um artigo denunciando a repressão do governador Paulo

Maluf à greve do ABC. Colaborou, durante todo esse ano, no semanário *O

Pasquim*, onde reeditou a coluna *Jornal dos jornais*. Nesse período,

escreveu a biografia do escritor Stefan Zweig. Em seguida assumiu o

cargo de secre­tário editorial da editora Abril, em São Paulo.



Como  diretor-editorial-adjunto, participou da criação de revistas com a

*Exame*de Portugal e instituiu os cursos de extensão e aperfeiçoamento.



Residiu em Lisboa, entre 1988 e 1995, como  diretor do grupo Abril em

Portugal e consultor editorial da Sojornal ¾ que edita o maior semanário

português, o *Expresso*, e o único vespertino do país, *A Capital*. Foi

também diretor da empresa Jornalistas Associados, que prestava serviços

de consultoria no Brasil e em Portugal. Em 1994 criou em Portugal o

*Observatório da Imprensa.* Concluiu e editou a biografia de Antônio

José da Silva, o Judeu, e o primeiro volume do livro *Vínculos de Fogo*.



De volta ao Brasil, em 1994 foi o responsável pela criação do

Laboratório de Estudos Avançados em Jornalismo da Universidade Estadual

de Campinas (Unicamp). Passou também a escrever, entre agosto de 1994 a

setembro de 1995, uma coluna de crítica ao jornalismo na revista

*Imprensa*.



No exemplar de julho de 1995, publicou um artigo que denunciava a

participação do ex-coronel Paulo Moura num seminário que discutia

história na Universidade de São Paulo (USP), ao lado do ministro da

Cultura, Francisco Weffort, do reitor da USP, Flávio Fava de Morais, e

do cientista político Hélio Jaguaribe. Sua denúncia gerou tanto a

réplica de Moura como um debate com Jaguaribe.



Em abril de 1996 lançou a versão eletrônica do *Observatório da

Imprensa*, jornal de crítica e debate sobre o jornalismo contemporâneo,

que passou a ter uma edição na TV Educativa do Rio de Janeiro em maio de

1998 (meses depois passou também a integrar ao vivo a programação da

Rádio e Televisão Cultura de São Paulo).



Voltou ao *Jornal do Brasil*em outubro de 1998, onde passou a manter

coluna semanal de crítica jornalística.



Foi ainda consultor da Grande Enciclopédia Larousse e colaborador de *O

Estado de São Paulo* e do *Observador Econômico*, de São Paulo.  Fez

estágios em jornais estrangeiros, como o *Daily News*e o *New York

Times*, em Nova Iorque; o*Daily Mirror*, em Londres; o *Paris Match*e o

*Paris Jour*, na França.



Recebeu o título de notório saber em História e Jornalismo da

Universidade de São Paulo (USP), onde é membro da comissão de avaliação

do curso de jornalismo.



Casou-se em primeiras núpcias com Ester Rosali Dines, sobrinha de Adolfo

Bloch, com quem teve quatro filhos. E em segundas núpcias, com a

jornalista Norma Couri.



Publicou *Vinte histórias curtas*(contos, em co-autoria, 1960), *Os idos

de março e a queda de abril*(co-autoria e organização, 1964), *O mundo

depois de Kennedy*(1965), *Jornalismo sensacionalista* (em co-autoria,

1969), *Comunicação e jornalismo* (1972), *Posso?* (contos, 1972), *O

papel do jornal* (1974), *E por que não eu?* (sátira política, 1979), *A

imprensa em debate*  (em co-autoria, 1981),  *Morte no paraíso - A

tragédia de Stefan Zweig*(bio­grafia, 1981), *O baú de Abravanel: uma

crônica de sete séculos até Silvio Santos*(biografia, 1990), *Vínculos

de fogo: Antônio José da Silva, o Judeu, e outras histórias da

Inquisição em Portugal e no Brasil*(biografia, 1992, volume 1), *20

textos que fizeram história*(1992), *As transformações da revolução

global e o Brasil*(1995), *Diários completos do capitão

Dreyfuss*(organizador, 1995).



 



