

* *



*Antônio Pereira Diniz* nasceu em Alagoa Nova (PB) no dia 22 de

fevereiro de 1908, filho de Manuel Pereira da Costa e de Josefa Pereira

Diniz.



Estudou no Colégio Diocesano Pio X e no Liceu Paraibano, na capital de

seu estado, antes de ingressar na Faculdade de Direito de Recife, pela

qual obteve o grau de bacharel em 1930. De volta à Paraíba, foi promotor

público e advogado da prefeitura da capital, além de manter sua própria

banca de advocacia. Elegeu-se prefeito de Campina Grande, foi consultor

jurídico do estado, prefeito de João Pessoa e procurador da República no

estado.



No pleito suplementar de janeiro de 1947, elegeu-se suplente do senador

pela Paraíba Vergniaud Wanderley, na legenda da União Democrática

Nacional (UDN). Voltou a disputar eleições em outubro de 1950, sendo

dessa vez sufragado deputado federal pela Paraíba na legenda da

Coligação Democrática Paraibana, composta pelo Partido Libertador (PL),

ao qual estava filiado, e o Partido Social Democrático (PSD). Assumindo

uma cadeira na Câmara em fevereiro de 1951, no ano seguinte renunciou a

ocupar a vaga aberta no Senado por Vergniaud Wanderley, preferindo

continuar como deputado federal.



Reeleito em outubro de 1954, ainda na legenda da Coligação Democrática

(PL-PSD), no pleito seguinte (3/10/1958) obteve apenas a terceira

suplência, na legenda da Coligação Nacionalista Libertadora (PL-UDN).

Deixando a Câmara em janeiro de 1959, não foi convocado na legislatura

de 1959-1963. Membro do Conselho Nacional de Economia de julho de 1960 a

agosto de 1965, foi vice-presidente do órgão de 1960 a 1961 e presidente

de 1961 a 1962.



No pleito de novembro de 1966, elegeu-se suplente do senador pela

Paraíba Rui Carneiro, na legenda do Movimento Democrático Brasileiro

(MDB). Ocupou a cadeira no Senado de abril a junho de 1968.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 2 de novembro de 1984.



 



