

 



*                Raimundo Meneses Diniz*nasceu em Ara­caju no dia 7 de

março de 1928, filho de Go­dofredo Diniz Gonçalves, deputado federal por

Sergipe (1947-1951 e 1953-1954) e duas vezes prefeito da capital

sergipana (1935-1941 e 1963-1967), e de Dulce Me­neses Diniz.



Estudou no Colégio Salesiano, no Colé­gio Estadual de Sergipe e, após

transferir-se para São Paulo, no Colégio São Bento, na ca­pital

paulista.  Ingressou em seguida na Fa­culdade de Direito da Universidade

do Brasil, no Rio de Janeiro (então Distrito Federal), pela qual se

bacharelou.



Após formar-se, foi nomeado chefe de gabinete do secretário de Segurança

do es­tado do Rio de Janeiro, e em seguida retornou a Aracaju, onde se

elegeu vereador à Câmara Municipal em 1951 na legenda da União

Democrática Nacional (UDN).  Abriu banca de advogado na capital

sergipana e foi desig­nado procurador-geral do município.  Pro­curador

do Instituto do Açúcar e do Álcool e advogado ativo no Rio de Janeiro e

em Ser­gipe, no pleito de novembro de 1966 ele­geu-se deputado federal

por seu estado na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena). 

Assumindo o mandato em feve­reiro do ano seguinte, tornou-se membro da

Comissão de Constituição e Justiça da Câ­mara.



Reeleito em novembro de 1970, em 1971 tornou-se suplente da Comissão de

Orçamen­to, continuou membro efetivo da Comissão de Constituição e

Justiça e foi escolhido pre­sidente da Comissão de Relações Exteriores

da Câmara.  Ainda em 1971 fez o curso da Associação dos Diplomados da

Escola Su­perior de Guerra (ADESG), a partir de maio de 1973 tornou-se

vice-líder da Arena na Câ­mara e em 1974 foi escolhido membro da

Co­missão Mista de Orçamento.  Ainda em 1974, teve seu nome cogitado

para candidatar-se à sucessão sergipana, figurando na lista formada por

Augusto Franco, mas foi preterido e reele­geu-se deputado federal no

pleito de novem­bro.



Na legislatura iniciada em fevereiro de 1975, foi suplente da Comissão

de Finanças e continuou a integrar a Comissão de Rela­ções Exteriores da

Câmara.  Em setembro, com a criação pela Arena da Fundação Mílton Campos

para Pesquisas e Estudos Políticos, tornou-se membro do conselho

deliberativo da nova entidade.  Novamente reeleito em novembro de 1978,

iniciou seu quarto mandato em fevereiro do ano se­guinte, continuando a

integrar a Comissão de Relações Exteriores da Câmara.  Após a extinção

dos partidos políticos em novem­bro de 1979, filiou-se ao Partido

Democrá­tico Social (PDS), agremiação situacionista que sucedeu à

Arena.  Encerrou seu mandato em janeiro de 1983.



Radicado em Brasília, entre 1983 e 1995 foi chefe de gabinete do Serviço

Social da Indústria (SESI) na capital federal. Em janeiro de 2000,

atuava no ramo da advocacia.



Casou-se com Amélia Franco Diniz, com quem teve sete filhos



 



