

 



*Francisco Diógenes de Araújo* nasceu em Iguatu (CE), no dia 20 de

janeiro de 1940, filho de José Francisco de Araújo e de Ester Sousa

Araújo.



Formou-se em economia pela Universidade Federal do Acre (Ufac), em 1976,

e em administração pela Fundação Getulio Vargas (FGV), no Rio de

Janeiro, em 1980.



Empresário rural, proprietário de concessionária de automóveis e

representante comercial da Volkswagen no Acre, em 1986 tornou-se diretor

da Confederação Nacional de Agricultura (CNA) e da Associação Brasileira

de Revendedores Autorizados Volkswagen (Assobrav).



Iniciou sua carreira política filiando-se ao Partido Democrático Social

(PDS), elegendo-se deputado federal constituinte em novembro de 1986. Na

Assembléia Nacional Constituinte, integrou a Subcomissão de Ciência e

Tecnologia, e Comunicação, a Comissão de Família, de Educação, Cultura e

Esportes, de Ciência e Tecnologia e de Comunicação. Participou, como

suplente, da Subcomissão da Questão Urbana e Transporte, e da Comissão

da Ordem Econômica. Ligou-se ao “Centrão”, coalizão suprapartidária

integrada por parlamentares conservadores.



Durante os trabalhos de elaboração da Constituição, votou a favor da

soberania popular, do presidencialismo, do mandato de cinco anos para o

então presidente José Sarney (1985-1990) e da anistia para os micro e

pequenos empresários, além de defender em plenário posições favoráveis à

União Democrática Ruralista (UDR), entidade que reunia os grandes

proprietários de terra.



Após a promulgação da Constituição, em 5 de outubro de 1988, continuou

seu mandato, tornando-se membro titular da Comissão de Relações

Exteriores e suplente das comissões de Ciência e Tecnologia, Comunicação

e Informática e Minas e Energia; titular da Comissão Especial sobre

Política Agrícola; suplente da Comissão de Economia, Indústria e

Comércio e da Comissão da Defesa Nacional. No Congresso Nacional,

participou como titular da Comissão Mista sobre a Dívida Externa.



No pleito de outubro de 1990 reelegeu-se deputado federal ainda na

legenda do PDS. Foi titular da Comissão de Finanças e Tributação e

suplente da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática

e da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias.

Integrou, ainda, como titular, as comissões especiais dos projetos de

emendas constitucionais sobre concessão e distribuição do gás

canalizado, anistia dos militares e fixação do número de deputados por

estado, da qual foi primeiro-vice-presidente. Foi suplente das comissões

especiais que alteraram o capítulo sobre o sistema tributário e o caput

do artigo 5º da Constituição Federal, que tratava da inviolabilidade do

direito à vida. No Congresso Nacional, foi titular da Comissão Mista da

Medida Provisória sobre a participação dos trabalhadores nos lucros ou

resultados das empresas, da Comissão Mista de Planos, Orçamentos

Públicos e Fiscalização e da Comissão Mista Especial Projeto Calha

Norte, Política de Ocupação Racional da Região Amazônica.



Francisco Diógenes não compareceu à sessão da Câmara dos Deputados de 29

de setembro de 1992, que aprovou a abertura de processo de impeachment

do presidente Fernando Collor de Melo (1990-1992), acusado de crime de

responsabilidade por ligações com o esquema de corrupção liderado pelo

tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da

presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato

em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo

Senado Federal, sendo substituído pelo vice, Itamar Franco, que já

exercia o cargo interinamente.



Em 1993, Francisco Diógenes tornou-se suplente da Comissão Especial de

Crimes de Responsabilidade do presidente da República, no Congresso

Nacional. Nesse mesmo ano, filiou-se ao Partido Progressista Reformador

(PPR), resultado da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC).

No ano seguinte, ingressou no Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB). Ainda em 1994, integrou a delegação brasileira que

foi a Nova Iorque participar da XLIX Assembléia Geral das Nações Unidas.



Durante seu segundo mandato votou a favor da criação do Imposto

Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), cujo objetivo era

arrecadar recursos para a Saúde, e do Fundo Social de Emergência (FSE).

Não compareceu à votação do projeto sobre o fim do voto obrigatório.



Em outubro de 1994 foi reeleito deputado federal pelo Acre, na legenda

do PMDB, coligado ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) e ao Partido

da Social Democracia Brasileira (PSDB), obtendo a maioria dos votos na

capital do estado e no município de Alto Juruá. No ano seguinte

filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL). Foi titular da Comissão de

Minas e Energia e suplente da Comissão de Economia, Indústria e

Comércio.



Em 4 de dezembro de 1995 foi nomeado pelo governador Orleir Cameli

(1995-1999) para o cargo vitalício de conselheiro do Tribunal de Contas

do Acre.



Em 2001 foi eleito presidente do Tribunal de Contas do Acre para um

mandato de dois anos, mas foi afastado do cargo no mesmo ano, acusado de

desviar ilegalmente recursos dos cofres públicos do estado do Acre para

a conta da Acre Veículos Ltda, empresa pertencente à sua família, e de

ter deixado de recolher ao Instituto Nacional de Seguro Social (INSS) de

Rondônia as contribuições previdenciárias descontadas dos empregados da

empresa Fórmula Veículos, no período de setembro de 1996 a janeiro de

1998.



Em 2005, as denúncias foram rejeitadas pela Corte Especial do Superior

Tribunal de Justiça, cujo relator era o então ministro Gilson Dipp, que

considerou não haver no processo qualquer elemento concreto capaz de

descrever a relação entre o conselheiro acusado e os fatos delituosos.



Faleceu em Brasília em 2006.



Era casado com Raimunda Estela de Sousa Araújo e teve quatro filhos.



Eduardo Junqueira/Alan Carneiro



Flávia Burlamaqui atualização



                                                                                                                                            



