

 



*Germano Dockhorn* nasceu em Santa Cruz do Sul (RS) no dia 1º de março

de 1896, filho de Nicolau Dockhorn e de Elisabetha Stam Dockhorn. Seu

pai lutou na Guerra do Paraguai.



Com apenas o curso primário, ainda jovem começou a trabalhar como

aprendiz de carpinteiro. Transferindo-se depois para Panambi (RS),

chegou a supervisor de uma fábrica de móveis. Em 1917, tornou-se gerente

da Cooperativa de Linha Brasil, distrito de Santa Cruz do Sul. Já

casado, mudou-se com a família em 1922 para Três de Maio, então distrito

de Santo Ângelo (RS) e depois de Santa Rosa (RS), onde manteve um grande

estabelecimento comercial, negociando especialmente com fumo e banha de

porco. Em 1925, foi à falência juntamente com outros comerciantes da

localidade por causa de dificuldades na importação dos produtos.

Endividado, somente quatro anos mais tarde conseguiu reerguer seus

negócios.



Adepto das idéias de Júlio de Castilho, e portanto do Partido

Republicano Rio-Grandense (PRR), trabalhou ativamente por essa

agremiação em diversos pleitos eleitorais. Mais tarde também industrial

e proprietário rural, foi conselheiro da Prefeitura de Santa Rosa e

vice-prefeito do município entre 1947 e 1950, tendo assumido

temporariamente a chefia do Executivo.



Em outubro de 1950, elegeu-se deputado federal pelo Rio Grande do Sul na

legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), cumprindo o mandato na

Câmara de fevereiro de 1951 a janeiro de 1955. Ao longo da legislatura,

foi vice-presidente da Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de

Contas. Como deputado, conseguiu a liberação de verbas para a realização

de diversas obras em Santa Rosa e nos municípios adjacentes,

destacando-se entre elas a construção da Escola Normal Getúlio Vargas,

em Três de Maio, para a qual doou oito hectares de suas propriedades.



Em 1959, elegeu-se prefeito de Três de Maio pelo PTB, ocupando o cargo

até 1963.



Ao longo de sua vida empresarial, Germano Dockhorn fundou no Sul do país

as seguintes empresas: Sociedade Dockhorn, Laticínios Dockhorn, Germano

Dockhorn S.A., Industrial Dockhorn, Cereais Dockhorn, Cia. de

Administração Germano Dockhorn e Rádio Colonial Ltda.



Faleceu em Três de Maio, no dia 11 de fevereiro de 1973.



Era casado com Paula Henn Dockhorn, com quem teve quatro filhos.



 



