**DOMINGOS, Benedito**



\*dep. fed. DF 1991-1992 e 1993-1998.



* *



*Benedito Augusto Domingos* nasceu em São Sebastião do Paraíso (MG) no

dia 23 de junho de 1934, filho de Venâncio Domingos e de Maria Augusta

Domingos.



Pastor evangélico da Igreja Assembléia de Deus e membro do conselho

consultivo da Associação Comercial e Industrial de Taguatinga (ACIT),

cidade-satélite do Distrito Federal, de 1965 a 1967, ingressou no curso

de direito da Associação de Ensino Unificado do Distrito Federal (AEUDF)

em 1970. Em 1971 tornou-se vice-presidente, e em 1973, presidente da

ACIT. Em sua gestão idealizou e implantou a Feira de Amostras do

Comércio e da Indústria de Taguatinga. Em 1977 completou seu segundo

mandato como presidente da ACIT, bacharelou-se na AEUDF e foi nomeado

diretor da Associação Comercial do Distrito Federal (ACDF), cargo que

exerceu até 1979, quando passou a primeiro-secretário.



Ainda em 1979 filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido

de sustentação do regime militar instaurado no país em abril de 1964, e

foi nomeado administrador regional de Taguatinga. Com a extinção do

bipartidarismo em 29 de novembro desse ano e a consequente reformulação

partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS) em 1980. No

ano seguinte, deixou o cargo de administrador regional de Taguatinga, a

primeira secretaria da ACDF e iniciou seu terceiro mandato na

presidência da ACIT, encerrado em 1983. Em 1985 deixou o PDS e filiou-se

ao Partido da Frente Liberal (PFL), tornando-se coordenador de

organização do partido e membro do conselho deliberativo da executiva

nacional provisória, e passando em seguida a primeiro vice-presidente da

executiva regional em Brasília. Ainda nesse ano assumiu a

vice-presidência da ACDF, entidade na qual permaneceria até 1989.



Candidato a uma cadeira de senador constituinte na legenda do PFL em

novembro de 1986, não logrou eleger-se. Entre os anos de 1987 e 1988,

foi titular da Secretaria Extraordinária da Habitação do Distrito

Federal, no governo de José Aparecido de Oliveira (1985-1988). Em 1987

foi sócio-fundador do Lions Clube de Taguatinga — Independência. Em 1989

saiu do PFL e ingressou no Partido Trabalhista Renovador (PTR), do qual

foi um dos fundadores e, em seguida, presidente regional.



 Nessa legenda, foi eleito deputado federal pelo Distrito Federal no

pleito de outubro de 1990. Empossado em fevereiro do ano seguinte,

assumiu a liderança da bancada do PTR na Câmara dos Deputados e

participou da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação. Foi

favorável às seguintes medidas apresentadas ao Congresso pelo governo do

presidente Fernando Collor de Melo: criação do Imposto Provisório sobre

Movimentação Financeira (IPMF) de 0,25% sobre transações bancárias e

criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitiria ao governo

retirar recursos de áreas como saúde e educação. Votou contra o fim do

voto obrigatório. Na sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992, votou a

favor da abertura do processo de*impeachment*de Collor, acusado de

envolvimento num amplo esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro

de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da

presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato

em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo no

Senado, sendo efetivado na presidência da República o vice Itamar

Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.



Licenciou-se do mandato parlamentar de 7 de dezembro de 1992 a 13 de

janeiro de 1993, para exercer o cargo de secretário do Governo do

Distrito Federal, na gestão de Joaquim Roriz (1991-1995). Ainda em 1993,

deixou o PTR e filiou-se ao Partido Progressista (PP), tornando-se

primeiro vice-presidente da executiva nacional e presidente regional do

partido. De volta à Câmara dos Deputados, foi vice-líder da bancada do

PP, voltou a participar da Comissão de Constituição e Justiça e de

Redação, foi membro da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e

Minorias e primeiro vice-presidente da Comissão de Defesa Nacional.

Durante o ano de 1994, assumiu a primeira vice-liderança do PP,

participou de comissão especial encarregada de examinar o relatório da

comissão parlamentar de inquérito (CPI) mista encarregada de apurar as

denúncias do economista José Carlos Alves dos Santos sobre

irregularidades na elaboração do Orçamento da União e foi relator da

Comissão de Constituição e Justiça e de Redação. Fez  parte também da

Comissão Mista sobre Medidas Provisórias do Plano Real.



No pleito de novembro de 1994, reelegeu-se deputado federal pelo

Distrito Federal na legenda do PP, tendo como base eleitoral a

cidade-satélite de Gama. Iniciou novo mandato em fevereiro do ano

seguinte, tornando-se terceiro-secretário da Câmara, cargo que exerceria

até 1996. Em agosto de 1995, com a fundação do Partido Progressista

Brasileiro (PPB), resultado da fusão do PP com o Partido Progressista

Reformador (PPR), filiou-se à nova agremiação. Nas votações das emendas

constitucionais propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso em

1995, seguindo a orientação do seu partido, votou a favor da quebra do

monopólio dos estados na distribuição de gás canalizado, da mudança no

conceito de empresa nacional, do fim do monopólio estatal das

telecomunicações, da prorrogação do FSE, rebatizado de Fundo de

Estabilização Fiscal (FEF), da abolição do monopólio das embarcações

nacionais na navegação de cabotagem e da quebra do monopólio da

Petrobras na exploração de petróleo. Em junho de 1996, votou a favor da

criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF),

que substituiu o IPMF, imposto de 0,2% sobre transações bancárias criado

como fonte complementar de recursos para a saúde. Em 1997, tornou-se

membro das comissões de Fiscalização Financeira e Controle, e de

Trabalho, Administração e Serviço Público, e vice-líder do PPB na

Câmara. Em fevereiro, votou a favor da emenda da reeleição para

presidente da República, governadores e prefeitos e em novembro

pronunciou-se contra a quebra da estabilidade do servidor público, item

da reforma administrativa.



Em outubro de 1998, elegeu-se vice-governador do Distrito Federal na

chapa encabeçada por Joaquim Roriz, do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB). Em novembro, votou contra o teto de 1.200 reais para

aposentadorias no setor público e o estabelecimento de idade mínima e

tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram a

reforma da previdência. Renunciando ao mandato de deputado federal, foi

empossado no cargo de vice-governador em 1º de janeiro de 1999. Sua vaga

na Câmara foi ocupada pelo suplente João Brochado, que exerceu o mandato

até o fim da legislatura, no dia 31 daquele mês.



Depois de romper com Roriz em 2002, por causa da falta de espaço para o

PPB no governo, e por se sentir desprestigiado, candidatou-se ao governo

do Distrito Federal na legenda do PP, alcançando o terceiro lugar.  No

segundo turno, apoiou o candidato do Partido dos Trabalhadores (PT),

Geraldo Magela, que acabou derrotado por Joaquim Roriz, reeleito para o

quarto mandato.



Eleito deputado distrital na legenda do PP em 2006, foi empossado em

fevereiro de 2007. Ainda nesse ano, licenciou-se do mandato na  Câmara

Legislativa do Distrito Federal (CLDF) para reassumir a administração

regional de Taguatinga, cargo que exerceu até dezembro de 2008.

Retornando à CLDF em 2009, participou das comissões de Economia,

Orçamento e Finanças e de Educação e Saúde.



Ao longo de sua vida profissional, foi também fundador e vice-presidente

da Federação das Associações Comerciais e Industriais do Distrito

Federal, membro do Conselho de Arquitetura e Urbanismo e Meio Ambiente e

do conselho consultivo da Subseção da Ordem dos Advogados do Brasil em

Taguatinga, presidente da comissão dos festejos do 18º aniversário de

Taguatinga, presidente da Caixa Beneficente e Educacional Bom

Samaritano, diretor-presidente da Fibral Indústria e Comércio de Vidros

e Fibras Ltda., fundador do Centro-Oeste Turismo e Passagens Ltda. e da

empresa Auto-Posto B-4 Comércio de Derivados do Petróleo.



Casou-se com Nair Gonçalves Domingos, com quem teve seis filhos.



Márcia Quarti



 



**FONTES****:** CÂM. DEP.*Deputados brasileiros.*Repertório

(1995-1999)*; Correio Braziliense*(16/4 e 29/6/02); *Folha de S.

Paulo*(18/9/94; 31/1/95; 14/1/96; 30/1/97 *e*29/9/98);*Perfil

parlamentar/IstoÉ.;*Portal da CLDF. Disponível em :

\<[http://www.cl.gov.br](http://www.cl.gov.br/)\>; Portal TERRA –

Notícias (13/12/02). Disponível em : \<http://noticias-terra.com.br\>.



* *

