**DONATO, Artur João**



\*pres. Firjan-CIRJ 1980-1995; pres. CNI 1998.



*Artur João Donato* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em

16 de agosto de 1922, filho de Humberto Donato, de ascendência italiana,

e de Hermínia Durão Donato, de origem portuguesa.



Em 1945, formou-se pela Faculdade Nacional de Direito da antiga

Universidade do Brasil, iniciando a vida profissional como solicitador

em um escritório de advocacia. Em 1948 concluiu doutorado em direito

público e constituiu banca de advocacia.



A atividade empresarial da família Donato começou no Espírito Santo,

onde, por meio da Companhia Industrial de Madeiras Barra de São Mateus,

explorava a extração e venda de madeiras nobres. Em 1945, visando a

ampliar a participação no mercado carioca, o grupo adquiriu o controle

acionário de uma empresa restauradora de navios fundada em 1886, o

Estaleiro Caneco, instalada no bairro portuário do Caju. A compra

representou o ingresso do grupo na construção naval e, ao mesmo tempo, a

obtenção de um ponto estratégico de escoamento da madeira transportada

do Espírito Santo para o porto do Rio.



Em 1958 estava em curso o Plano de Metas, estabelecido pelo presidente

Juscelino Kubitschek, do qual fazia parte o Grupo Executivo da Indústria

da Construção Naval (Geicon), que tinha por objetivo estudar projetos de

financiamento para a ampliação da capacidade de produção dos estaleiros

brasileiros e de dois estrangeiros que então se instalaram no Brasil. O

Geicon contemplou seis — Ishikawajima, Verolme, Caneco, Mauá, Só e Emaq

— com financiamentos que os habilitavam a construir navios de médio e

grande porte. Além da instalação do Geicon, outra medida de grande

importância para o desenvolvimento da indústria naval foi a instituição

do Fundo de Marinha Mercante (FMM).



Ainda em 1958, Donato assumiu a direção das Indústrias Reunidas Caneco

S.A.. — Estaleiro Caneco a das demais empresas da família (Companhia

Industrial de Madeiras Barra de São Mateus e Navegação Artur Donato

Ltda.). No ano seguinte, o projeto do Estaleiro Caneco foi aprovado no

Geicon, habilitando a empresa a construir embarcações com mais de cinco

mil toneladas de porte bruto (TPB). Em abril de 1960, Donato passou a

responder pela presidência do estaleiro. Dentro desse processo de

ampliação da indústria naval, o Estaleiro Caneco recebeu em 1960 a

primeira encomenda de uma embarcação de 3.040 TPB, cuja entrega

definitiva ocorreria apenas em 1966, dadas as dificuldades tecnológicas

e gerenciais enfrentadas pela empresa, que foram de modo geral comuns às

demais empresas do setor no início do programa.



Em 1961, Donato deu início a uma intensa carreira em entidades

patronais, ao assumir, até outubro de 1963, a presidência do Sindicato

Nacional da Indústria da Construção Naval (Sinaval), com sede no Rio de

Janeiro. Paralelamente, as Indústrias Reunidas Estaleiro Caneco

ampliaram sua capacidade de produção a ponto de ocupar entre 1962 e 1964

o quarto lugar no*ranking* da indústria naval, segundo o critério de

navios entregues com tonelagem acima de mil TPB. Em 1964 Donato

tornou-se, na qualidade de representante dos empregadores, membro do

Conselho de Administração do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos

Marítimos (IAPM), cargo que ocuparia até dezembro de 1966. Em novembro

de 1965 retornou à presidência do Sinaval, cumprindo mandato até

novembro de 1967.



Como parte da política de incentivo à construção naval, teve início em

1968, já durante o regime militar, o Plano Estratégico de

Desenvolvimento conduzido pela Superintendência Nacional de Marinha

Mercante (Sunamam). Em 1970, inaugurou-se nova fase do programa de

incentivo, por meio do I Plano de Construção Naval, que tinha por

objetivo construir um milhão de TPB em estaleiros nacionais até 1974. Em

consequência do programa, a frota mercante foi reaparelhada, fazendo

crescer as empresas de navegação e a indústria de construção naval. A

partir de 1968, o Estaleiro Caneco adaptou as instalações para produzir

embarcações com tonelagem superior a 7.500 TPB, ao mesmo tempo que

investiu em tecnologia e informática.



Em novembro de 1970, Donato assumiu pela terceira vez a presidência do

Sinaval, para deixá-la três anos depois. Ao mesmo tempo, promovia o

aumento da capacidade instalada do Estaleiro Caneco e ampliava o leque

de atividades do grupo, com a abertura da Fermasa Máquinas e

Equipamentos S.A., responsável pela produção de componentes mecânicos

para navios.



O ano de 1973 foi marcado pela crise internacional do petróleo, cujos

efeitos logo foram sentidos na indústria naval. Houve uma drástica

redução do comércio mundial, por força da recessão que se seguiu ao

choque do petróleo, e as encomendas de navios de grande porte diminuíram

muito. No plano nacional, os efeitos da crise ainda demoraram a se fazer

sentir sobre a indústria naval, em razão dos planos de desenvolvimento

dos governos militares. Assim sendo, o Estaleiro Caneco se equiparou aos

quatro primeiros colocados no*ranking*, tendo sido capaz de entregar

encomendas de 52 mil TPB em 1974. No ano seguinte, institucionalizou-se

o II Programa de Construção Naval (1975-1982), dentro dos projetos do II

Plano Nacional de Desenvolvimento. Por conta da política governamental,

durante a década de 1970 a indústria naval foi capaz de empregar

diretamente 45 mil pessoas e gerar cerca de duzentos mil empregos

indiretos, enquanto o índice de nacionalização de navios chegou à

elevada percentagem de 80%.



Integrante do conjunto dos empresários que apoiou a fusão do antigo

estado da Guanabara com o estado do Rio de Janeiro, em abril de 1975,

Donato — por indicação do almirante Floriano Peixoto Faria Lima,

primeiro governador do novo estado do Rio (1975-1980) — passou a

integrar o corpo de vogais da Junta Comercial do estado do Rio de

Janeiro (Jucerja), sendo um dos três representantes do empresariado.

Deixaria a Jucerja quatro anos depois. Em março de 1977, assumiu a

presidência da Estaleiros Associados do Brasil (Esabras), entidade

associativa criada pela reunião de estaleiros com o objetivo de promover

a exportação de navios. Permaneceria à frente da entidade até fevereiro

de 1987.



Em 1980, elegeu-se presidente da Federação das Indústrias do Estado do

Rio de Janeiro (Firjan) e, simultaneamente, do Centro Industrial do Rio

de Janeiro (CIRJ), sucedendo ao empresário Mário Leão Ludolf. Nessas

entidades buscaria consolidar o processo de fusão do estado do Rio,

promovendo o diálogo com o empresariado do interior e, ao mesmo tempo,

criando núcleos regionais de representação empresarial. Sua gestão foi

marcada por projetos que visavam a recuperar a economia do estado do

Rio, por meio da implementação de programas de apoio a pequenas e médias

empresas e da atração de projetos para o estado, como o pólo

petroquímico de Itaguaí e o porto de Sepetiba. Foi também responsável

pela construção do novo edifício-sede da Firjan, na esquina da rua Santa

Luzia com avenida Graça Aranha, no Centro do Rio, que abriga igualmente

o CIRJ, batizado como Centro Empresarial Artur João Donato.



Em fins de 1983 a indústria de construção naval sofreu nova crise,

causada pela decisão do governo Figueiredo de eliminar os subsídios ao

setor. De um órgão centralizador da política de marinha mercante, com a

atribuição de repassar financiamentos do FMM, a Sunaman tornou-se um

órgão regulador e fiscalizador das atividades de navegação. Desse

momento em diante, o fundo, constituído com base na taxação sobre fretes

entre 20% e 50%, passou a ser administrado pelo Banco Nacional do

Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), embora o Tesouro Nacional

tivesse que arcar com boa parte do passivo antes da transferência.



Em 1986, a Fermasa foi desativada. Em 1990, Donato deixou a presidência

das Indústrias Reunidas Caneco S.A. — Estaleiro Caneco para assumir um

lugar no conselho de administração da empresa.



Em agosto de 1992, novamente como presidente do Estaleiro Caneco, fez

fortes críticas na imprensa sobre o desvio de recursos do BNDES para o

financiamento do setor naval, que, desde 1990, durante a gestão da

ministra da Economia, Zélia Cardoso de Melo, no governo Fernando Collor

(1990-1992), tinham que fazer “um longo passeio” pelos cofres do Tesouro

Nacional, até serem creditados no fundo. A construção naval, afetada

desde a década anterior pela política governamental, tornou-se ainda

mais frágil no estado do Rio.



Ainda em 1992, Donato assumiu pela última vez a presidência da

Firjan/CIRJ. Durante essa gestão, decidiu alterar os estatutos para não

permitir mais de uma reeleição e assim promover um rodízio no comando da

instituição. Em 1995 foi substituído por Eduardo Eugênio Gouveia Vieira,

encerrando seu longo período à frente desses órgãos e passando a

dedicar-se exclusivamente ao Grupo Donato, então composto pela

empresa*holding* Artur Donato S.A. Comércio e Participações,

Agropecuária Aliança Ltda, Disa — Destilaria Itaúnas S.A., esta no

Espírito Santo, Alcooleira Mateense (Almasa), Engenavi — Engenharia

Naval e Industrial e Estaleiro Caneco.



Foi vice-presidente da CNI durante a gestão de Fernando Bezerra, vindo a

substituí-lo interinamente a partir de abril de 1998. Na mesma época

assumiu a vice-presidência da Companhia de Eletricidade de Nova

Friburgo. No segundo semestre desse ano, a CNI, sob sua presidência,

declarou que concentraria seu*lobby* junto ao governo em dois grandes

temas, a reforma tributária e a modernização das relações de trabalho.



Ao longo de sua trajetória empresarial, participou da fundação da

Sociedade Brasileira de Engenharia Naval, tendo atuado também como

conselheiro fiscal da entidade. Foi diretor regional do Serviço Social

da Indústria (Sesi), presidente do Conselho Regional do Serviço Nacional

de Aprendizagem Industrial (Senai), do conselho diretor do Instituto de

Desenvolvimento Econômico e Gerencial (IDEG) da Fundação Brasileira de

Tecnologia da Soldagem, do Conselho Regional do Instituto Euvaldo Lodi e

do Centro Internacional para Educação, Trabalho e Transferência de

Tecnologia (CIET). Foi membro do Conselho Empresarial de Assuntos

Estratégicos da Associação Comercial do Rio de Janeiro, do Conselho

Superior do Parque de Alta Tecnologia do Norte Fluminense e do Conselho

do Plano Estratégico da Cidade do Rio de Janeiro. Tomou parte em

reuniões anuais da Organização Internacional do Trabalho (OIT),

inclusive como chefe da delegação patronal do Brasil. Representou a CNI

na Organização Internacional dos Empregadores (OIE).



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 21 de dezembro de 2002.



Casado com Rute Bezerra Donato, teve dois filhos.



Publicou*Novos rumos do direito* (1945).



Teresa Cristina Marques



