

 



*João Agripino de Costa Dória* nasceu em Salvador no dia 21 de dezembro

de 1919, fi­lho de Nélson da Costa Dória e de Maria Ge­raldina de

Oliveira Dória.  Sua mãe pertencia à tradicional família Barbosa de

Oliveira, sen­do prima de Rui Barbosa.



Iniciou seus estudos em casa, freqüentan­do em seguida o Ginásio

Carneiro Ribeiro de 1930 a 1935.  Nesse mesmo ano, tornou-se revisor da

Imprensa Oficial do Estado da Bahia e passou a militar no jornalismo

local, ten­do colaborado com *O Imparcial* e trabalhado como redator de

*O Estado da Bahia* até 1942.  Em 1936, ingressou no curso pré-jurídico

do Ginásio da Bahia, deixando a Imprensa Ofi­cial para tornar-se, no ano

seguinte, serven­tuário da Secretaria da Fazenda e Tesouro do estado. 

Deixou o cargo em 1938, ano em que ingressou na Faculdade de Direito de

Salvador e foi nomeado redator-chefe do Departamento Estadual de

Imprensa e Propagan­da, além de oficial-de-gabinete do interven­tor

federal na Bahia, Landulfo Alves.



Deixou esses cargos em 1942, transferin­do-se para o Rio de Janeiro

(então Distri­to Federal) com a intenção de completar seu curso de

direito na então Universidade do Brasil.  Entretanto, interrompeu os

estudos no ano seguinte para voltar à atividade jorna­lística na capital

federal.  Colaborou na *Re­vista do Brasil*, em *Vamos Ler* e *Carioca*,

além de ter sido um dos fundadores da *Fo­lha Carioca*.  Trabalhou ainda

como auxiliar técnico no gabinete do secretário-geral do Instituto

Brasileiro de Geografia e Estatís­tica (IBGE), antes de começar a se

dedicar à publicidade, tornando-se redator da Stan­dard Propaganda S.A.

em 1944.  Ascendeu na empresa, sendo nomeado diretor de sua filial em

São Paulo em 1945 e, em 1948, diretor-­vice-presidente.  No ano

seguinte, foi delegado da Federação das Indústrias à II Conferência das

Classes Produtoras, realizada em Araxá (MG). Em 1951, deixou a Standard

Propaganda e assumiu a presidência de empresa por ele mesmo criada, a

Dória Associados Propaganda, à frente da qual permaneceria até 1964.



No pleito de outubro de 1962, elegeu-se suplente de deputado federal

pela Bahia na legenda do Partido Democrata Cristão (PDC),  ao qual se

havia filiado em 1961, assumindo o mandato em junho de 1963. 

Incorporando-­se à Frente Parlamentar Nacionalista, apoiou a campanha do

presidente João Goulart em prol das reformas de base e da política

indepen­dente. Vice-líder do bloco parlamentar dos pequenos partidos na

Câmara a partir de se­tembro de 1963, foi incluído na primeira lista de

punições do Ato Institucional nº. 1 (9/4/1964), tendo seu mandato

cassado e seus direitos políticos suspensos por dez anos no dia 10 de

abril de 1964.



Após a cassação, João Dória partiu para o exílio em Paris. Bacharel em

psicologia pela Sorbonne, em 1967, fez o mestrado nessa área do

conhecimento na Universidade de Sussex, na Inglaterra, concluindo o

curso em 1969.  Diretor comercial de uma empresa exportadora de vinhos

na Argentina, retornou ao Brasil em 1974. Nesse ano, montou a empresa

Pro-Service Editora, em sociedade com o ex-deputado federal José

Aparecido de Oliveira, e inaugurou no Brasil o Instituto Mind Power, do

qual tornou-se presidente. Ficou à frente dessa entidade até dezembro de

1992. Ao longo desses anos ocupou por um período a vice-presidência

internacional do Institut for Mind Power Development.



 Foi também filiado à Sociedade Brasileira de Estatística, à Asso­ciação

Paulista de Propaganda e à Associação Brasileira de Imprensa.



João Dória casou-se pela primeira vez com Maria Sílvia Dias Dória, com

quem teve dois filhos. Um deles, o jornalista João Dória Júnior, foi

secretário de Turismo da Prefeitura de São Paulo entre 1982 e 1984,

durante a gestão de Mário Covas, e presidente da Empresa Brasileira de

Turismo (Embratur) entre 1985 e 1987, no governo do presidente José

Sarney. Viúvo, João Dória contraiu matrimônio com Tânia Pereira Henrique

Dória, com quem teve mais dois filhos. Divorciando-se da segunda esposa,

casou-se pela terceira vez com Maria Teresa Dória.



 



 



 



