

*Heraldo Tavares Alves* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 12 de novembro de 1919, filho de Almiro de Macedo Alves

e de Celina Tavares Alves.



Estudou no Colégio Militar do Rio de Janeiro e sentou praça em abril de

1938 na Escola Militar do Realengo, sendo declarado aspirante-a-oficial

da arma de cavalaria em dezembro de 1941. Promovido a segundo-tenente em

agosto de 1942 e a primeiro-tenente em junho de 1944, nesse mesmo ano

serviu no 8º Regimento de Cavalaria em Uruguaiana (RS). Em 1946 foi

comandante de companhia do 1º Batalhão de Carros de Combate no Rio de

Janeiro, e em dezembro foi promovido a capitão. Em 1949 serviu na

Diretoria do Pessoal. Major em março de 1954 e tenente-coronel em agosto

de 1961, neste último ano serviu no gabinete do ministro do Exército,

pasta que então se denominava da Guerra, marechal Odílio Denis.



Quando irrompeu o movimento político-militar de 31 de março de 1964 que

depôs o presidente João Goulart, era instrutor da Escola de Comando e

Estado-Maior do Exército (ECEME). Segundo suas próprias palavras,

participou da conspiração ao lado do então coronel João Figueiredo, “que

liderou o pessoal da ECEME naquele movimento”. Entre 1965 e 1966 foi

oficial-de-gabinete do general Artur da Costa e Silva, ministro do

Exército do governo Humberto Castelo Branco. Promovido a coronel em

abril de 1966, assumiu ainda nesse ano o comando do 3º Batalhão de

Carros de Combate no Rio de Janeiro, deixando-o em 1968, já no governo

Costa e Silva. De 1968 a 1969 foi mais uma vez servir no gabinete do

ministro do Exército, na época o general Aurélio de Lira Tavares. No

governo Emílio Médici foi chefe de gabinete da Secretaria Geral do

Exército, de 1969 a 1972, e chefe de gabinete do Departamento de Ensino

e Pesquisa do Exército, de 1973 a 1974.



Promovido a general-de-brigada em março de 1974, no início do governo

Ernesto Geisel, assumiu em julho desse mesmo ano o comando da 1ª Brigada

de Cavalaria Mecanizada, em Santiago (RS), onde permaneceu até fevereiro

de 1976. Estagiou em seguida na Escola Superior de Guerra (ESG), até

abril de 1977. Diretor de Inativos e Pensionistas de maio desse ano a

janeiro de 1978, assumiu então o comando da 5ª Brigada em janeiro de

1979 e no mês seguinte a Diretoria de Ensino Preparatório e

Assistencial. Em abril de 1980, já no governo Figueiredo, foi nomeado

secretário-geral do Ministério do Exército em substituição ao general

Otávio Costa.



General-de-exército em março de 1982, um mês depois tomou posse na

chefia do Departamento de Ensino e Pesquisa do Exército, onde permaneceu

pouco mais de um ano. Amigo pessoal do general Válter Pires, então

ministro do Exército, assumiu o comando do I Exército, em agosto de

1983, em substituição ao general Heitor Luís Gomes de Almeida. Por

ocasião de sua posse, declarou à imprensa como seria seu relacionamento

com Leonel Brizola, Gérson Camata e Tancredo Neves, governadores eleitos

pela oposição no Rio de Janeiro, no Espírito Santo e em Minas Gerais, os

três estados sob sua jurisdição: “A Constituição é sábia, ela prevê

tanto a minha missão como a dos governadores. Se eles ficarem nas suas

atribuições e eu dentro da minha missão, o nosso entendimento será

perfeito.” Transferido para a reserva em novembro de 1985, no mês

seguinte deixou o comando do I Exército, sendo substituído pelo general

Rubens Mário Brum Negreiros.



Ao longo de sua carreira militar, em grande parte dedicada a atividades

ligadas ao ensino, fez também os cursos de formação de oficiais, de

motomecanização, da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais, da Escola de

Comando e Estado-Maior do Exército e da Escola Superior de Guerra.



Casou-se com Lígia Fernandes Alves, com quem teve uma filha.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 18 de outubro de 2009.



 



