**DOURADO, Cels****o**



\*const. 1987-1988; dep. fed. BA 1987-1991.



*Celso Loula Dourado* nasceu em Irecê (BA) no dia 10 de junho de 1932,

filho de Ademar da Silva Loula e de Teonília Dourado Loula.



Ingressou no Seminário Presbiteriano do Sul em Campinas (SP), em 1953,

formando-se em teologia em 1957. Elegeu-se vereador à Câmara Municipal

de Campo Formoso (BA) em 1961, na legenda do Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB). Tomou posse no ano seguinte, cumprindo o mandato até

1966. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2,

de outubro de 1965, participou ativamente da organização do Movimento

Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar

instaurado no país em abril de 1964.



Em 1970 e 1971, estudou filosofia na Universidade Federal de Santa

Catarina (UFSC), em Florianópolis, transferindo-se depois para a

Universidade Católica de Salvador, onde fez o curso de licenciatura em

filosofia até 1972.



Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente

reorganização do quadro partidário, foi um dos fundadores do Partido

Popular (PP), agremiação liderada nacionalmente por Tancredo Neves. Com

a incorporação do PP ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB), agremiação sucessora do MDB, em fevereiro de 1982, filiou-se a

esta legenda. Nas eleições de novembro desse ano, apoiou a candidatura

de Valdir Pires ao governo da Bahia, a quem era ligado politicamente

desde a década de 1960.



Em novembro de 1986, foi eleito deputado federal constituinte, tomando

posse em fevereiro do ano seguinte, quando se iniciaram os trabalhos da

Assembléia Nacional Constituinte (ANC). Empresário rural, professor da

área de ciências humanas da Universidade Católica, dono do Colégio Dois

de Julho, em Salvador, e pastor presbiteriano, contou com os votos dos

protestantes e com sua influência na região de Irecê, onde aplicava

recursos de organizações mundiais evangélicas em obras sociais, como

poços coletivos e sistemas de irrigação para pequenos agricultores. Seus

principais compromissos assumidos na campanha eram a reforma agrária e

os direitos sociais dos trabalhadores.



Participou dos trabalhos constituintes como membro titular da Comissão

de Sistematização e suplente da Subcomissão do Poder Legislativo, da

Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de Governo. Um dos poucos

parlamentares do chamado grupo evangélico da Constituinte com postura

progressista, defendeu o aperfeiçoamento da legislação que disciplinava

a participação do Estado na economia de mercado e a presença do Estado

em setores estratégicos, como o da exploração do subsolo,

pronunciando-se contrário à presença de multinacionais na região de

Irecê. Com uma prática coerente ao discurso de campanha, votou a favor

do rompimento de relações diplomáticas com países de orientação política

racista, da jornada de 40 horas, do turno ininterrupto de seis horas, do

aviso prévio proporcional, da unicidade sindical, da soberania popular,

do voto facultativo aos 16 anos, da nacionalização do subsolo, da

estatização do sistema financeiro, do limite de 12% ao ano para os juros

reais, da proibição do comércio de sangue, da limitação dos encargos da

dívida externa, da criação de um fundo de apoio à reforma agrária e do

aborto. Manifestou-se ainda contra o mandato de cinco anos para o

presidente José Sarney, a pena de morte, a remuneração 50% superior para

o trabalho extra, o presidencialismo, a anistia aos micro e pequenos

empresários e a legalização do jogo do bicho. Após a promulgação da nova

Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988, voltou a participar dos

trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos Deputados.



Derrotado na disputa pela reeleição em outubro de 1990, desta vez

concorrendo na legenda do Partido da Social Democracia Brasileira

(PSDB), deixou a Câmara dos Deputados ao final da legislatura, em

janeiro de 1991.



Em 1997 foi nomeado secretário de Educação de Irecê.



Casou-se com Neusa Amélia Régis Dourado, com quem teve seis filhos.



 



FONTES**:** ASSEMB. NAC. CONST.*Repertório* (1987-1988); CÂM.

DEP.*Deputados brasileiros. Repertório* (1991-1995); COELHO, J. &

OLIVEIRA, A*. Nova*;*Correio Brasiliense* (20/1/87);*Folha de S. Paulo*

(19/1/87).

