

Haroldo Silva Duarte nasceu em Anápolis (GO) no dia 11 de maio de 1934,

filho de Jonas Ferreira Alves Duarte, jornalista, vice-governador e

governador interino de Goiás (1954-1955) e prefeito de Anápolis

(1963-1965), e de Luzia Silva Duarte. Seu avô materno, Graciano Antônio

Silva, foi intendente municipal em Anápolis de 1923 a 1927 e prefeito da

cidade de 1945 a 1947.  Seu primo Henrique Meireles tornou-se presidente

do Banco Central em 2003.



Fez seus estudos no Colégio Santo Agostinho, em Belo Horizonte, e na

Faculdade de Direito da atual Universidade Federal de Goiás, pela qual

se bacharelou em 1960. Entre 1956 e 1961 (informação que achei é de que

ele foi diretor e editor do jornal até 1968 -

[http://www.assembleia.go.gov.br/conheca\_assembleia/parlamentares/1947\_2002/HAROLDO\_SILVA\_DUARTE.htm](http://www.assembleia.go.gov.br/conheca_assembleia/parlamentares/1947_2002/HAROLDO_SILVA_DUARTE.htm))

foi diretor do jornal O Anápolis, único diário então existente no

interior de Goiás.



Iniciou sua vida política em outubro de 1958, quando se elegeu deputado

estadual de Goiás, tendo sido o mais votado do Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB). Assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte, e em

outubro de 1962 elegeu-se deputado federal por Goiás, ainda na legenda

do PTB. Concluiu o mandato na Assembléia Legislativa do estado em

janeiro de 1963 e no mês seguinte assumiu sua cadeira na Câmara dos

Deputados. Com a extinção dos partidos políticos, por força do Ato

Institucional nº 2 (27/10/1965), e com a posterior instauração do

bipartidarismo, ingressou no Movimento Democrático Brasileiro (MDB),

partido de oposição ao regime militar vigente no país desde abril de

1964.



Na Câmara dos Deputados foi membro das comissões de Minas e Energia, de

Relações Exteriores e do Distrito Federal. Segundo levantamento

realizado em 1964 pelo Correio Brasiliense, de Brasília, era favorável a

uma reforma constitucional que possibilitasse as desapropriações

necessárias à reforma agrária e instituísse medidas como o voto do

analfabeto. Preocupava-se também com a fiscalização dos investimentos

estrangeiros no país, defendia o monopólio estatal do petróleo e de

outros ramos básicos da economia e a nacionalização dos bancos de

depósito. Apoiava ainda a chamada política externa independente,

inaugurada pelo presidente Jânio Quadros, que preconizava o

não-intervencionismo e a autodeterminação dos povos.



Em janeiro de 1967, deixou a Câmara dos Deputados ao final da

legislatura, sem que houvesse disputado a reeleição em novembro do ano

anterior.



Em 1970, com a posse de Henrique Santillo na prefeitura de Anápolis,

ocupou a Secretaria de Administração (1972) e, posteriormente, a

Secretaria de Planejamento (1973). Em 1972, sob a acusação de ser um dos

líderes de um movimento de posseiros que disputavam com grileiros terras

desapropriadas na região de Anápolis, foi preso cerca de 20 dias no 6º

Batalhão de Caçadores, em Brasília. Absolvido, passou a dedicar-se ao

jornalismo e fundou~~, até 1986,~~ e dirigiu os jornais Correio do

Planalto (1974-1978) e A Gazeta Popular (1983-1985), em Anápolis.

Transferindo-se para Brasília, dirigiu O Alvorada.



Com os primeiros indícios de abertura política, Ivete Vargas e Leonel

Brizola, assim como outros trabalhistas, entre os quais Haroldo Duarte,

se mobilizaram pela reorganização do PTB já em 1978. Antecipando-se à

lei que extinguiu o bipartidarismo, que seria sancionada em 29 de

novembro, o grupo de Ivete requereu ao Tribunal Superior Eleitoral

(TSE), no dia 21, o registro provisório do partido. Uma semana depois, o

grupo brizolista, do qual fez parte Haroldo Duarte, encaminhou também ao

TSE pedido de registro da sigla. Em maio do ano seguinte, porém, o TSE

deferiu o pedido em favor de Ivete. A concessão do registro do PTB ao

grupo de Ivete foi denunciada pelos brizolistas como manobra

governamental destinada a usurpar a legenda para transformá-la em um

“partido biônico e patronal”.



Os trabalhistas, sob a liderança de Brizola, fundaram então o Partido

Democrático Trabalhista (PDT). Haroldo Duarte foi um dos fundadores do

partido em Goiás, em 1980.



Nas primeiras eleições diretas depois do regime militar, em novembro de

1982, Íris Resende, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB), que fazia oposição ao governo federal, conquistou o governo de

Goiás. Com a posse de Íris, em março de 1983, Haroldo Duarte tornou-se

assessor especial do governo, permanecendo no cargo até 1985 (a

informação que achei foi a de que ele foi assessor até 1987 -

[http://www.assembleia.go.gov.br/conheca\_assembleia/parlamentares/1947\_2002/HAROLDO\_SILVA\_DUARTE.htm](http://www.assembleia.go.gov.br/conheca_assembleia/parlamentares/1947_2002/HAROLDO_SILVA_DUARTE.htm)).



Em novembro de 1985, integrou a chapa encabeçada por Pedro Canedo,

candidato à prefeitura de Anápolis, mas perdeu.



Entre 1987 e 1988 foi assessor especial na Secretaria de Indústria e

Comércio do governo do Distrito Federal.



Presidente do diretório regional do PDT entre 1994 e 1996, em 1998

assumiu a presidência do diretório municipal do partido em Anápolis. (a

informação que encontrei no mesmo site acima mencionado é de que ele foi

presidente regional do PDT entre os anos de 1989-2000).



No ano de 2005 era secretário municipal de Habitação em Anápolis.



Casou-se com Tânia Maria Diniz Duarte, com quem teve quatro filhos. Seu

sogro, Sócrates M. Diniz, foi prefeito de Anápolis (1951-1952) e

suplente de senador (1959-1960)



 



