

 



*Nestor Duarte Guimarães* nasceu em Caitité (BA) no dia 3 de dezembro de

1902, filho do desembargador Francisco Duarte Guimarães e de Amélia

Tavares Guimarães.



Iniciou seus estudos na cidade de Areia, hoje Ubaíra (BA),

prosseguindo-os no Ginásio Ipiranga, em Salvador. Bacharelou-se pela

Faculdade de Direito da Bahia em 1924, e logo em seguida foi nomeado

delegado do Convênio Interestadual de Combate ao Banditismo na Bahia,

Alagoas e Sergipe.



Em 1928 ingressou no magistério, lecionando psicologia e sociologia na

Escola Normal da Bahia. No ano seguinte elegeu-se deputado estadual,

mas, com o advento da Revolução de 1930 e a conseqüente interrupção dos

trabalhos legislativos, perdeu o mandato e passou a dedicar-se à

advocacia. Publicou em 1931*O direito: noção e norma*, tese com que em

1933 se submeteria a concurso para catedrático de introdução à ciência

do direito na Faculdade de Direito na Bahia, iniciando no ano seguinte o

exercício do magistério superior. Nesse período, ingressou na Liga de

Ação Social e Política (LASP) da Bahia, partido político de oposição ao

governo de Juraci Magalhães criado em dezembro de 1932 por Otávio

Mangabeira.



Candidato à Assembléia Constituinte baiana no pleito de outubro de 1934

na legenda Governador Otávio Mangabeira, obteve a maior votação do

estado. Como líder da bancada oposicionista, participou dos trabalhos

constituintes e, com a promulgação da Carta estadual (22/4/1935) e a

transformação da Assembléia em Legislativo ordinário, continuou no

exercício do mandato até novembro de 1937, quando o golpe do Estado Novo

suprimiu os órgãos legislativos do país. Nessa ocasião chegou a ser

preso e, impedido de exercer a militância política, intensificou seus

estudos sociais, que resultaram na publicação, em 1939, de*A ordem

privada e a organização política nacional*.



Em janeiro de 1945 representou a Bahia no I Congresso Brasileiro de

Escritores, realizado em São Paulo. Foi um dos líderes da Esquerda

Democrática, movimento constituído por um grupo de intelectuais e

políticos de tendência predominantemente socialista que se organizou nos

primeiros meses de 1945, quando se patenteava o processo de decomposição

do Estado Novo.



Com a queda do Estado Novo, em dezembro de 1945 elegeu-se deputado pela

Bahia à Assembléia Nacional Constituinte na legenda da coligação formada

pela Esquerda Democrática e a União Democrática Nacional (UDN).

Assumindo sua cadeira em fevereiro do ano seguinte, participou dos

trabalhos constituintes e, com a promulgação da nova Carta (18/9/1946),

passou a exercer o mandato ordinário. Interrompeu sua atividade

parlamentar contudo, entre maio de 1947 e junho de 1950, para assumir a

Secretaria de Agricultura, Indústria e Comércio do estado da Bahia,

durante o governo de Otávio Mangabeira (1947-1951). Dentre os projetos

que apresentou na Câmara, destacou-se o que propunha a desapropriação

dos latifúndios improdutivos.



Reeleito deputado federal em outubro de 1950 na legenda da Coligação

Baiana, constituída pelos partidos Social Democrático (PSD), de

Representação Popular (PRP) e Social Trabalhista (PST), destacou-se

nessa legislatura como líder divorcista. No pleito de outubro de 1954

obteve nova reeleição, dessa vez na legenda do Partido Libertador (PL),

tornando-se em março de 1955 vice-líder de seu partido, e assumindo em

dezembro do mesmo ano a liderança do bloco parlamentar de oposição ao

governo do presidente Juscelino Kubitschek. Em abril de 1958 foi

escolhido vice-líder da minoria na Câmara Federal.



No pleito de outubro de 1958 voltou a concorrer à Câmara na legenda da

UDN, obtendo apenas a quarta suplência. Encerrando o mandato em janeiro

de 1959, voltou contudo a ocupar uma cadeira de junho desse ano a julho

de 1962. Tornou a exercer a vice-liderança da minoria, mas, já no

governo de Jânio Quadros (fevereiro a agosto de 1961), ocupou a

liderança e a vice-liderança do governo na Câmara dos Deputados. Ainda

nessa legislatura apoiou o projeto de reforma bancária, administrativa e

tributária, foi contrário à intervenção em Cuba, proposta pelo

embaixador norte-americano John Moors Cabot em março de 1961, mostrou-se

favorável ao reatamento das relações diplomáticas entre o Brasil e a

União Soviética, rompidas desde 1947, votou a favor da Emenda

Constitucional nº 4, que implantou o sistema parlamentarista em setembro

de 1961, e apoiou a Emenda Constitucional nº 5, de novembro desse ano,

que alterou o regime de distribuição de tributos para os municípios.



Após exercer o cargo de diretor da Faculdade de Direito, aposentou-se em

1964, recebendo o título de professor emérito da Universidade Federal da

Bahia. Em dezembro desse ano tornou-se membro do Conselho Administrativo

de Defesa Econômica (CADE), exercendo a função até agosto de 1965. Com a

extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965)

e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento

Democrático Brasileiro (MDB), integrando seu diretório nacional.



Encarregado por seu partido de preparar um estudo sobre o retorno do

país à normalidade constitucional, faleceu pouco depois, no dia 25 de

dezembro de 1970, na cidade de Salvador.



Foi casado com Lídia Ferreira Duarte. Seu filho Marcelo Ferreira Duarte

Guimarães ocupou uma cadeira na Assembléia Legislativa baiana de 1967 a

1969, quando teve cassado seu mandato por aplicação do Ato Institucional

nº 5. Seu neto, Nestor Duarte, foi constituinte (1987-1988) e deputado

federal (1987-1999).



Além das obras citadas, publicou*Gado humano* (1936)*, Os fundamentos do

direito natural* (1941)*, Diretrizes do positivismo jurídico* (1942)*,

Reforma* *agrária* (1952*)* e*Tempos temerários* (1958).



 



 



FONTES**:** ASSEMB. NAC. CONST. 1934.*Anais;* CÂM. DEP.*Anais* (1961-1 e

1962-3); CÂM. DEP.*Deputados;* CÂM. DEP.*Relação dos dep.;* CÂM.

DEP.*Relação nominal dos senhores;* CAMPOS, Q.*Fichário;* CISNEIROS,

A.*Parlamentares;* CONG. BRAS. ESCRITORES.*I; Jornal do Brasil*

(21/6/75); MELO, A.*Cartilha;* NÉRI, S.*País;* SILVA, G.*Constituinte;*

SOUSA, A.*Baianos;* TRIB. SUP. ELEIT.*Dados* (1*,* 2, 3 e 4); VÍTOR, M.

*Cinco*.



 

