

* *



*Paulo Alfeu Junqueira de Monteiro Duarte* nasceu na cidade de São Paulo

no dia 17 de novembro de 1899, filho de Hermínio de Monteiro Duarte e de

Jovina Junqueira Duarte.



Estudou no Instituto Champagnat e no Ginásio São Bento, em sua cidade

natal, no Colégio dos Irmãos Maristas, em Franca (SP), e no Externato

Pereira Barreto, na capital paulista. Em 1919 ingressou na Faculdade de

Direito de São Paulo e, nesse mesmo ano, começou a trabalhar no jornal*O

Estado de S. Paulo* como revisor, passando depois a repórter e, mais

tarde, a redator-chefe.



Ainda em 1919, com o lançamento da candidatura de Rui Barbosa à

presidência da República, iniciou suas atividades políticas participando

ativamente da campanha eleitoral. Por essa mesma época firmou sua

posição contra as oligarquias políticas que dominavam então o país,

destacando-se nos meios acadêmicos como defensor da instituição do voto

secreto. Em 1922, embora não fosse literariamente um vanguardista,

tornou-se um dos incentivadores da Semana de Arte Moderna de São Paulo.



Em julho de 1924 apoiou a revolta de caráter tenentista chefiada por

Isidoro Dias Lopes, que ocupou a capital paulista por três semanas.

Nessa ocasião atuou como emissário de José Carlos de Macedo Soares,

presidente da Associação Comercial de São Paulo, junto a Carlos de

Campos, presidente do estado de São Paulo, para propor um armistício e

uma anistia aos revoltosos. Como tal proposta não encontrasse acolhida

junto às forças legalistas, Paulo Duarte foi incumbido de levar esse

resultado a Isidoro Dias Lopes, que, a partir daí, resolveu abandonar a

cidade para evitar os prejuízos que a continuação dos bombardeios

causaria à população de São Paulo.



Ainda em 1924, após algumas interrupções, bacharelou-se em direito. Em

1926, participou da fundação do Partido Democrático (PD) de São Paulo,

que vinha se contrapor ao predomínio absoluto do Partido Republicano

Paulista (PRP) na política do estado, passando algum tempo depois a

trabalhar no jornal*Diário Nacional,* órgão oficial do novo partido.



Em 1929, com o início das articulações relativas à sucessão presidencial

de Washington Luís a ser decidida nas eleições de março de 1930, Paulo

Duarte participou da organização da Aliança Liberal em São Paulo, dando

seu apoio ao lançamento da candidatura oposicionista de Getúlio Vargas.

Uma vez iniciada a campanha eleitoral, participou da caravana de Vargas

que percorreu o Brasil, tendo destacada atuação na articulação da ida de

Vargas a São Paulo.



Revolução de 1930



Derrotado o candidato aliancista por meios que os partidários de Vargas

consideraram fraudulentos, Paulo Duarte se engajou nas articulações

revolucionárias com o objetivo de impedir a posse do candidato eleito

Júlio Prestes. Deflagrada a revolução, chefiou um grupo cujo objetivo

era atacar o palácio do governo paulista. Contudo, esse ataque não se

efetivou em virtude de sua prisão e de outros companheiros responsáveis

pela operação. Com a deposição de Washington Luís em 24 de outubro de

1930 e a vitória do movimento revolucionário, apoiou o estabelecimento

do governo provisório instituído com a posse de Vargas em 3 de novembro

seguinte, bem como a indicação do tenente João Alberto de Lins de Barros

para a interventoria paulista, sendo escolhido por Vicente Rao, então

nomeado chefe de polícia, para o cargo de delegado civil da Delegacia

Revolucionária de Ordem Política e Social.



Esse apoio de Paulo Duarte aos ideais revolucionários teve, contudo,

duração efêmera, devido às divergências crescentes entre o interventor e

os tradicionais grupos políticos paulistas, inclusive os que

participaram da Revolução, como o PD. Em dezembro de 1930, Vicente Rao

foi destituído da chefia de polícia sob a acusação de manter uma atuação

“pautada por certo espírito de partidarismo que o tornava incompatível

com o cargo”. Um dia depois, todos os integrantes do secretariado

decidiram demitir-se em solidariedade a Vicente Rao, encerrando o

chamado “governo dos 40 dias”. Nesse momento, Paulo Duarte afastou-se do

cargo de delegado civil da Delegacia Revolucionária de Ordem Política e

Social, engajando-se a seguir nos grupos paulistas de oposição ao

interventor e ao governo federal.



Em maio de 1931 participou da fundação da Liga de Defesa Paulista, que

tinha como objetivo lutar pela autonomia de São Paulo e, ao mesmo tempo,

abafar dissídios e ressentimentos provenientes de antigas lutas

partidárias. Dentro dessa perspectiva, defendeu o rompimento do PD com o

Governo Provisório em janeiro de 1932, apoiando a Frente Única Paulista

(FUP), criada em fevereiro seguinte. Formada com a união do Partido

Republicano Paulista (PRP) e do PD, a FUP pretendia enfrentar o governo

federal para restabelecer a autonomia do estado e promover a imediata

reconstitucionalização do país.



Revolução de 1932



Deflagrada a Revolução Constitucionalista em 9 de julho de 1932, Paulo

Duarte atuou como um dos organizadores do movimento, combatendo no vale

do Paraíba, onde comandou um trem blindado que funcionava como cobertura

móvel para as manobras da 2ª Divisão de Infantaria em operações. No

final de setembro de 1932, quando foi negociado o armistício para pôr

fim à revolta, pronunciou-se contrário a tal procedimento, pois era

adepto da continuação da luta. Fiel a esse ponto de vista, tentou,

juntamente com Euclides Figueiredo, convencer os oficiais a continuarem

combatendo. Com a assinatura do armistício em 2 de outubro seguinte e a

derrota da Revolução Constitucionalista, foi preso e enviado para a Casa

de Correção do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde ficou detido

por três meses até embarcar exilado no navio*Siqueira Campos* com

destino a Portugal, fixando a seguir residência na França.



Em agosto de 1933, com a nomeação de Armando Sales para a interventoria

paulista, Paulo Duarte regressou do exílio e voltou a colaborar em*O

Estado de S. Paulo.* Nessa mesma ocasião participou, ao lado de Júlio de

Mesquita Filho, da criação e da organização da Universidade de São

Paulo, sendo responsável pela escolha de professores franceses para

integrar os quadros da universidade. No ano seguinte foi convidado pelo

prefeito da cidade de São Paulo, Fábio Prado, para chefe do seu

gabinete. No exercício desse cargo promoveu várias medidas de caráter

trabalhista visando dar certas garantias aos trabalhadores e desempenhou

importante papel na organização de um programa cultural que levou à

criação de um departamento de cultura para o município.



Ainda em outubro de 1934 elegeu-se, na legenda do Partido

Constitucionalista, deputado à Assembléia Constituinte estadual. Assumiu

o mandato em 1935 e como deputado apresentou vários projetos que visavam

à publicação de documentos históricos e melhoria**s** na área cultural.

Também em 1935 liderou em São Paulo um grupo moderado que se opôs à Ação

Integralista Brasileira (AIB), organização de tendência fascista

encabeçada por Plínio Salgado. Para as eleições presidenciais previstas

para 1938, apoiou e participou ativamente da campanha do candidato

Armando Sales. Com a implantação do Estado Novo em novembro de 1937,

porém, as eleições foram canceladas e todos os órgãos legislativos do

país suprimidos. Paulo Duarte perdeu então sua cadeira na Assembléia

Legislativa, passando a combater o regime recém-estabelecido.



No início de 1938 participou de várias reuniões com elementos

não-integralistas envolvidos na tentativa do golpe de maio desse mesmo

ano promovida pela AIB, visando derrubar o governo. Dois meses mais

tarde, escreveu à Associação Paulista de Imprensa protestando contra a

prisão de três jornalistas e desencadeando com isso uma briga com o

presidente da entidade, Guilherme de Figueiredo, a quem acusou de

traidor de São Paulo. Em agosto desse mesmo ano escreveu a Francisco

Campos protestando contra a censura feita a um artigo seu sobre a

Penitenciária de São Paulo, publicado em*O Estado de S. Paulo*.



Em virtude dessas atitudes, Paulo Duarte foi preso inúmeras vezes. Sem

deixar-se intimidar, em novembro de 1938 enviou uma carta ao ministro da

Guerra, Eurico Gaspar Dutra, denunciando a existência de infiltração

nazista no Brasil. Como conseqüência, recebeu do Ministério da Justiça

uma notificação para deixar o país, viajando em seguida para a Europa.

Instalado em Paris, tornou-se correspondente de*O Estado de S. Paulo*,

sendo ainda convidado por Paul Rivet para trabalhar no Museu do Homem,

onde chefiou um dos departamentos de antropologia da entidade.

Paralelamente, realizou vários cursos sobre pré-história americana,

demonstrando grande interesse pelo estudo das jazidas do período

neolítico existentes no Brasil.



Durante sua estada na França manteve sua atuação política de combate ao

Estado Novo, conseguindo assim obter informações e documentos que

revelavam os programas de Hitler com relação à América Latina, nos quais

estava incluída a ocupação de parte da Amazônia. De posse desses dados,

embarcou clandestinamente para o Brasil em julho de 1939 com o objetivo

de apresentá-los ao ministro da Guerra, Eurico Dutra, alertando-o para

os riscos de invasão que corriam as terras brasileiras desocupadas e

conclamando-o a promover um golpe de Estado que depusesse Vargas, em

virtude de suas simpatias para com as forças nazistas. O resultado desse

encontro não surtiu os resultados desejados, e Paulo Duarte quase foi

detido em Santos (SP) quando partia com destino a Buenos Aires.



De volta à França, permaneceu pouco tempo nesse país devido à sua

ocupação pelas tropas alemãs em junho de 1940. Embarcou em seguida para

os Estados Unidos, onde procurou sem êxito vários empregos, em virtude

das pressões feitas contra ele pelo governo brasileiro, até conseguir

fixar-se no Museu de Arte Moderna de Nova Iorque. Durante sua estada

nesse país continuou sua luta em defesa dos ideais democráticos,

denunciando o regime ditatorial vigente no Brasil e acusando várias

autoridades brasileiras de serem simpáticas ao nazismo e de recorrerem a

torturas nas prisões. Através de seus artigos em algumas publicações

norte-americanas, como*The Nation*e*Free World,* acusou o Departamento

de Estado dos EUA e alguns jornais de demonstrarem má vontade para com

os exilados brasileiros.



Durante o ano de 1943, por intermédio de um instituto norte-americano,

viajou à Europa para fazer conferências em vários países, tendo sofrido

pressões políticas por parte da ditadura salazarista em Portugal. Em

agosto do ano seguinte, com a libertação da França, tentou voltar a

Paris, mas teve sua saída obstada pelo Departamento de Estado

norte-americano sob a alegação de que, sendo inimigo do governo

brasileiro — que, desde 1942, declarara guerra aos países do Eixo —, era

também inimigo da causa aliada. Só conseguindo deixar os Estados Unidos

graças ao visto concedido pelo Departamento de Guerra, voltou a Paris e

aí reiniciou seu trabalho com Paul Rivet no Museu do Homem.



Com a queda do Estado Novo, Paulo Duarte regressou ao Brasil em outubro

de 1945, reassumindo suas funções como redator-chefe de*O Estado de S.

Paulo* e como professor na Faculdade de Filosofia da USP. Aí, com o

auxílio de Paul Rivet, tentou criar um Museu do Homem no Brasil,

chegando a organizar uma comissão de pesquisa com vistas a preservar as

jazidas neolíticas brasileiras. Em 1950 deixou o cargo de redator-chefe

de*O Estado de S. Paulo,* permanecendo apenas como colaborador até a

década de 1970. Ainda em 1950, lançou a revista*Anhembi,* que

desempenhou um papel de liderança na cultura brasileira entre 1950 e

1960, publicando artigos de literatura, antropologia, sociologia e

história assinados por autores nacionais e estrangeiros. A publicação

foi extinta em 1962.



Paulo Duarte manifestou-se contrário ao movimento político-militar de

março de 1964, que depôs o presidente João Goulart, chegando

posteriormente a ser detido sob suspeita de conspiração contra o novo

regime. Em 1969, com base no Ato Institucional nº 5, decretado em 13 de

dezembro de 1968, teve seus direitos políticos cassados e foi aposentado

do cargo de professor da USP.



Colaborador da revista*Maquis,* foi secretário-geral do Instituto

Francês de Altos Estudos Brasileiros, com sede no Museu do Homem de

Paris, consultor jurídico da Prefeitura Municipal de São Paulo,

presidente da Sociedade Paulista de Escritores e diretor da*Revista do

Instituto Histórico e Geográfico de São Paulo*.



Faleceu na cidade de São Paulo em 23 de março de 1984.



Era casado, em segundas núpcias, com Joanita Prats Duarte. Teve uma

filha.



O arquivo de Paulo Duarte e sua biblioteca foram incorporados ao acervo

de história da Universidade Estadual de Campinas.



Além de inúmeros artigos escritos sob o pseudônimo de Alfeu Caniço,

Caniço Filho, Gabica Dinis e Tuté Borba, publicou:*Sob as arcadas*

(1927)*, Agora nós* (1927)*, Crônica d*e*um lustro acadêmico* (1927)*,

Versos de Trilussa* (1928)*, Que é que há?*(1931)*, Pequena história de

uma grande pirataria* (1931)*, Um conluio imoral* (1934)*, Contra o

vandalismo e o extermínio* (1936)*, Contra os donos do Instituto

Histórico e Geográfico de São Paulo*(1938)*, Variações sobre a

gastronomia* (1942)*, Língua brasileira* (1942)*, Prisão*,*exílio, luta*

(1946)*, Palmares pelo avesso* (1947)*e Memórias* (10 v., 1974-1980).



Marieta de Morais Ferreira



 



 



FONTES**:** ARQ. GETÚLIO VARGAS; CORREIA, A.*Rebelião;* DUARTE,

P.*Prisão;* ENTREV. BIOG.;*Estado de S. Paulo* (24/3/84 e 2/8/85);

FIGUEIREDO, E.*Contribuição;* FONTOURA, J.*Memórias*;*Jornal do Brasil*

(14/12/74; 13/5/77 e 25/6/79; 24 e 25/3/84); LEITE, A.*História;*

LEVINE, R.*Vargas; Maquis;* MELO, L.*Dic.;* MORAIS, A.*Minas;* NOGUEIRA

FILHO, P.*Ideais*; SILVA, H.*1922;* SILVA, H.*1926;* SILVA, H*.1930*;

SILVA, H.*1932; Veja* (28/3/84).



 



 

