

* *



*Paulo Alberto Duarte* nasceu em Lajes (SC) no dia 25 de setembro de

1941, filho de Galdino João Duarte e de Maria Antonieta Nerbass Duarte.



Formado em medicina pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul em

1968, em 1972 assumiu a direção do Hospital e Maternidade Teresa Ramos,

em sua cidade natal, cargo que ocuparia até 1982.



Estreou na política em 1975, como presidente do diretório municipal da

Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar

instalado no país em abril de 1964. Nessa legenda disputou em novembro

de 1976 a prefeitura de Lajes, sendo derrotado por Dirceu Carneiro,

candidato do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido

oposicionista. Em novembro de 1982, voltou a candidatar-se a prefeito de

Lajes, dessa vez na legenda do Partido Democrático Social (PDS), que

sucedeu à Arena após a extinção do bipartidarismo (29/11/1979),

conseguindo então eleger-se. Empossado em 31 de janeiro de 1983, exerceu

o mandato até 31 de dezembro de 1988. Nesse período, transferiu-se para

o Partido da Frente Liberal (PFL) e foi presidente da Associação dos

Prefeitos do PFL em Santa Catarina e, por duas vezes, da Associação dos

Municípios da Região Serrana.



Em outubro de 1990, elegeu-se deputado federal por Santa Catarina na

legenda do PFL, sendo empossado em 1º de fevereiro do ano seguinte. Na

Câmara, participou das comissões de Seguridade Social e Família, de

Defesa Nacional e de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática. Na

sessão de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo

de*impeachment* do presidente Fernando Collor de Melo, que era acusado

de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção

comandado pelo ex-tesoureiro de sua campanha, Paulo César Farias.

Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou

ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do

processo pelo Senado. Em seu lugar assumiu o vice Itamar Franco, que já

vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.



Nas votações dos principais projetos encaminhados ao Congresso durante o

governo de Itamar Franco (1992-1995), foi contra a criação do Imposto

Provisório sobre Movimentações Financeiras (IPMF) e do Fundo Social de

Emergência (FSE), e foi favorável ao fim do voto obrigatório. Não se

candidatou no pleito de outubro de 1994 e deixou a Câmara em janeiro de

1995, ao final da legislatura. Embora não tenha mais concorrido,

passando a dedicar-se à medicina em Lajes, no pleito de outubro de 2008

participou ativamente da campanha do Partido Progressista (PP) na

cidade.



Casou-se com Maria Lúcia César da Costa Duarte, com quem teve três

filhos.



 



