**DUARTE, Samuel**



\*jornalista; rev. 1930; dep. fed. PB 1935-1937; interv. PB 1945; const.

1946; dep. fed. PB 1946-1954.



 



*Samuel Vital Duarte* nasceu em Alagoa Nova (PB) no dia 10 de dezembro

de 1904, filho de Joaquim José Duarte, proprietário agrícola, e de

Cosima Pereira Duarte.



Fez o curso primário no Colégio Diocesano Pio X na cidade da Paraíba,

atual João Pessoa, e em 1916 iniciou o curso de humanidades no Seminário

da Paraíba, concluindo-o em 1921. No ano seguinte tornou-se revisor do

jornal*A União,* órgão oficial do estado, e em 1924, após prestar

concurso, passou a exercer a função de auxiliar dos correios. Nesse

mesmo ano, como o curso do seminário não fosse reconhecido, ingressou no

Liceu Paraibano para repetir humanidades, diplomando-se em 1926.



Matriculando-se mais tarde na Faculdade de Direito do Recife, ainda

estudante participou do movimento da Aliança Liberal, que em 1929

promoveu as candidaturas de Getúlio Vargas e João Pessoa — então

presidente da Paraíba — respectivamente à presidência e à

vice-presidência da República. Após a derrota da chapa aliancista nas

eleições de março de 1930 e o assassinato de João Pessoa em julho

seguinte, participou em outubro da revolução que depôs o presidente

Washington Luís (1926-1930). Lutando nas tropas lideradas por Agildo

Barata, tomou parte nas operações que resultaram na deposição dos

governos de Alagoas, Sergipe e Bahia. Em 1931 bacharelou-se em ciências

jurídicas e sociais, e ainda nesse ano assumiu a direção do jornal*A

União.* A partir de 1933 passou a ensinar português e francês no Liceu

Paraibano.



No pleito de outubro de 1934, elegeu-se deputado federal pela Paraíba na

legenda do Partido Progressista. Ocupando sua cadeira na Câmara em maio

do ano seguinte, tornou-se primeiro-secretário da comissão executiva de

seu partido e teve o mandato interrompido em 10 de novembro de 1937,

quando o advento do Estado Novo fechou os órgãos legislativos do país.

Nesse mesmo ano foi nomeado advogado do Banco do Brasil em Recife,

passando a fazer parte do contencioso dessa instituição financeira.



Durante a interventoria de Rui Carneiro na Paraíba (1940-1945) ocupou o

cargo de secretário do Interior e Segurança Pública, e em várias

ocasiões substituiu interinamente o interventor. Nesse período

empreendeu a construção da Penitenciária Agrícola de Mangabeira, do

Manicômio Judiciário e do Centro de Reeducação Social destinado às

mulheres delinqüentes. Com a demissão de Rui Carneiro, foi nomeado

interventor no estado em 27 de outubro de 1945. Dois dias depois,

contudo, o presidente Getúlio Vargas foi deposto, chegando ao fim o

Estado Novo. Assim como os demais interventores, foi destituído,

passando o governo do estado ao desembargador Severino Montenegro no dia

3 de novembro.



Em dezembro de 1945, com a redemocratização do país, elegeu-se deputado

à Assembléia Nacional Constituinte pela Paraíba na legenda do Partido

Social Democrático (PSD). Assumindo sua cadeira em fevereiro do ano

seguinte, participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação

da nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato ordinário. Durante

essa legislatura presidiu a Comissão de Constituição e Justiça e foi

relator do projeto de estatuto dos funcionários públicos civis da união.

Em março de 1947 assumiu a presidência da Câmara dos Deputados em

virtude do impasse criado pela disputa entre as bancadas de São Paulo,

Minas Gerais e Rio Grande do Sul, sendo o primeiro representante da

Paraíba a exercer essa função. Ocupou o cargo até março de 1949, quando

o transmitiu a Carlos Cirilo Júnior.



Reeleito deputado federal em outubro de 1950 na legenda da Coligação

Democrática Paraibana, formada pelo PSD e o Partido Libertador,

renunciou em janeiro de 1954 por ter sido nomeado avaliador dos Feitos

da Fazenda. Ainda nesse ano tornou-se titular de um cartório no Rio de

Janeiro, então Distrito Federal.



Em 1959 passou a exercer as funções de assistente do gabinete do

ministro do Trabalho Fernando Nóbrega, que o designou representante

desse órgão no conselho executivo da Superintendência do Desenvolvimento

do Nordeste (Sudene). No ano seguinte assumiu a diretoria da Carteira

Agrícola do Banco do Brasil para a zona norte do país, deixando o cargo

após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964 que

depôs o presidente João Goulart (1961-1964). De 1967 a 1969 foi

presidente da Ordem dos Advogados do Brasil e, durante sua gestão,

contribuiu para a criação do Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa

Humana. Em fins de 1979, apoiou, em telegrama ao senador Tancredo Neves,

a criação do Partido Popular (PP).



Além de ter exercido a advocacia, colaborou como jornalista no*Correio

da Manhã*,*Diário Carioca, Folha de S. Paulo, Era Nova* e*O Combate*.



Foi membro da Academia Paraibana de Letras e da Federação das Academias

de Letras do Brasil.



Faleceu no Rio de Janeiro em 3 de dezembro de 1979.



Era casado com Adelina Castro Pinto Duarte, com quem teve três filhos.



 



 



FONTES**:***Almanaque da Paraíba*; AUDRÁ, A.*Bancada; Boletim da Bib.

Câm. Dep.* (14);*Boletim Min. Trab.* (5 /36); CÂM. DEP.*Deputados*; CÂM.

DEP.*Deputados brasileiros. Repertório*(1946-1967)*;* CÂM.

DEP.*Presidentes;* CÂM. DEP.*Relação dos dep.;* CISNEIROS,

A.*Parlamentares;* *Diário do Congresso Nacional*; ENTREV. BIOG.;

GALVÃO, F.*Fechamento; Grande encic. Delta;* HIRSCHOWICZ,

E.*Contemporâneos; Jornal do Brasil* (14/12/79); NÓBREGA, A.*Chefes;*

*Personalidades;* PINTO, L.*Fundamentos;* POPPINO, R.*Federal;* SILVA,

G.*Constituinte*.



 

