DURANTE, Mauro



\*min. ch. Secr. Pres. Rep. 1992-1994; min. ch. SAF 1992-1993.



Mauro Mota Durante nasceu em Juiz de Fora (MG) no dia 4 de dezembro de

1943, filho de João Durante e de Zelinda Mota Durante.



Em 1962 concluiu seus estudos secundários no Colégio Estadual Professor

Soares Ferreira, em Barbacena (MG), e em 1967 bacharelou-se em ciências

jurídicas e sociais pela Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF).



Ainda nesse ano, tornou-se chefe de gabinete do prefeito de Juiz de

Fora, Itamar Franco (1967-1971), acompanhando-o até o fim da gestão. O

sucessor, Agostinho Pestana, manteve-o no cargo. Em 1972, Durante foi

aprovado no concurso para auxiliar de ensino do Departamento de Estudos

Propedêuticos e Direito do Estado, na disciplina introdução à ciência do

direito, da UFJF. Entre 1973 e 1974, exerceu a advocacia em Juiz de Fora

e em 1975 tornou-se chefe da consultoria jurídica da Empresa de Pesquisa

Agropecuária de Minas Gerais. No ano seguinte, fez curso de

especialização em direito de empresa no Centro de Extensão da

Universidade Católica de Minas Gerais, em Belo Horizonte.



Em 1978 foi membro do conselho deliberativo e sócio fundador do

Instituto Mineiro de Direito de Empresa, em Belo Horizonte. Entre 1979 e

1985, trabalhou na Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária, em

Brasília, ocupando as funções de advogado e chefe da assessoria

técnico-administrativa e a partir de 1985, passou a trabalhar no

Ministério da Educação em Brasília, como subchefe de gabinete e assessor

para assuntos de política educacional. Em 1988, assumiu o cargo de

diretor-geral do Tribunal Superior do Trabalho (TST), em Brasília, e, em

1991, o de assessor da presidência do mesmo órgão.



Ainda em 1991, Durante tornou-se chefe de gabinete do vice-presidente da

República Itamar Franco. Em 2 de outubro de 1992, Itamar assumiu

interinamente a presidência, substituindo o presidente Fernando Collor

de Melo, cujo afastamento temporário das funções executivas fora

aprovado em 29 de setembro pela Câmara dos Deputados, que autorizou o

Senado a julgá-lo por crime de responsabilidade por ter-se envolvido

numa ampla rede de corrupção, dando início ao processo de*impeachment*.

Na manhã do dia 29 de dezembro, horas antes de o Senado encerrar a

tramitação do*impeachment*, pondo-o em votação, Collor renunciaria ao

mandato, para se livrar da pena de oito anos de inelegibilidade, manobra

afinal frustrada. Acolhida a renúncia, Itamar seria efetivado na chefia

do Executivo.



Ainda em outubro de 1992, Itamar nomeou Mauro Durante ministro-chefe da

Secretaria Geral da Presidência da República. Em novembro, o presidente

incumbiu-o de chefiar interinamente a Secretaria da Administração

Federal, cargo em que permaneceu até janeiro do ano seguinte, quando foi

substituído pela ex-prefeita de São Paulo Luísa Erundina, do Partido dos

Trabalhadores (PT).



Com a aproximação do fim do governo de Itamar Franco, Mauro Durante

pleiteou uma cadeira no TST, na vaga deixada por Marcelo Pimentel,

nomeado ministro do Trabalho, mas teve seu nome vetado pela Ordem dos

Advogados do Brasil (OAB).



Em novembro de 1994, Mauro Durante foi eleito para mandato de dois anos,

pelo Conselho Deliberativo Nacional do Serviço Brasileiro de Apoio às

Micro e Pequenas Empresas (Sebrae), diretor-presidente do órgão, sendo

empossado em 1º de janeiro do ano seguinte, dia em que Fernando Henrique

Cardoso substituiu Itamar Franco na presidência, deixando a Secretaria

Geral da Presidência da República.



Em julho de 1995, Durante foi eleito diretor vice-presidente da

Associação Brasileira de Instituições Financeiras de Desenvolvimento

para mandato de dois anos. Ainda nesse mês, o Sebrae iniciou, em

parceria com o programa Comunidade Solidária, criado pelo presidente

Fernando Henrique Cardoso nesse ano, a implementação do Programa de

Emprego e Renda em municípios interioranos, com o objetivo de estimular

a criação de micro e pequenas empresas. Em agosto, Durante foi eleito

presidente do conselho de administração da Facit S.A. Máquinas de

Escritório, novamente para um mandato de dois anos.



O Sebrae contratou, em setembro de 1995, a empresa de consultoria

Hargreaves & Hargreaves Associados S.A., de propriedade de Henrique

Hargreaves, ex-ministro-chefe da Casa Civil no governo Itamar Franco e

então presidente da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT). O

episódio teve repercussão negativa na imprensa pelo fato de Hargreaves

ter criado a empresa dois meses antes de assinar o contrato, além de

atuar simultaneamente como presidente da ECT e consultor do Sebrae,

recebendo desta última entidade vencimentos quatro vezes superiores aos

da estatal. Em decorrência das pressões dos superintendentes dos Sebraes

estaduais e da imprensa, Hargreaves demitiu-se da ECT e também rescindiu

o contrato com o Sebrae.



Além do polêmico contrato com a empresa de Hargreaves, Mauro Durante foi

alvo de críticas por morar de graça desde janeiro de 1995 na casa do

empreiteiro e deputado do Partido Progressista Brasileiro (PPB) mineiro

Sérgio Naya, um dos dez parlamentares mais ricos do Congresso e dono de

fortuna avaliada em duzentos milhões de dólares, que, em abril de 1998,

teria o mandato cassado por ter sido co-responsável pelo desmoronamento

de um prédio na Barra da Tijuca, na cidade do Rio de Janeiro.



Ainda em 1995, o presidente do Sindicato das Micro e Pequenas Indústrias

do Estado de São Paulo e vice-presidente da Federação das Indústrias do

Estado de São Paulo (FIESP), Joseph Couri, defendeu a criação de

comissão parlamentar de inquérito na Câmara dos Deputados para apurar a

aplicação e o destino das verbas do Sebrae. Segundo Couri, a entidade

estaria sendo usada para fins políticos pela diretoria e gastando

irregularmente os recursos arrecadados junto às empresas. Além disso, o

Sebrae não estaria prestando contas dos seus gastos junto às micro e

pequenas empresas e vetando sistematicamente a participação das

entidades representativas desse setor no Conselho Deliberativo Nacional.



A despeito das denúncias, no final de 1996 Durante foi reeleito

diretor-presidente do Sebrae. Em março de 1998, Itamar Franco,

pretendendo candidatar-se à presidência da República no pleito de

outubro, compareceu à convenção nacional do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB), ao qual se filiara, interessado em

aprovar a tese da candidatura própria. Os convencionais receberam-no com

hostilidades e a ala governista da agremiação, majoritária, frustrou-lhe

os planos, atrelando-a à aliança entre o Partido da Social Democracia

Brasileira (PSDB) e o Partido da Frente Liberal (PFL), que elegera

Fernando Henrique em outubro de 1994 e cuja reedição em 1998 lhe

asseguraria a reeleição. A ausência na convenção e a manifesta falta de

empenho de Durante irritaram Itamar profundamente, levando-o a romper os

laços de amizade que os uniam há anos. Durante tentou justificar sua

conduta a Itamar — que sequer o recebeu — alegando que a chefia de um

órgão privado que contava com recursos públicos o impedia de tomar

iniciativas contrárias ao governo. Em dezembro desse ano, ao final do

mandato, deixou o cargo de diretor-presidente do Sebrae.



Mauro Durante participou de diversos seminários no país e no exterior,

proferindo palestras, e foi membro de vários conselhos diretores e de

administração.



Faleceu em Juiz de Fora no dia 17 de junho de 2006



Casou-se com Íris Urânia Costa Durante, com quem teve uma filha.



Marcelo Costa/Rogério Barros



