

*José Eduardo de Barros Dutra* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 11 de abril de 1957, filho de José Araújo Dutra e de

Clóris de Barros Dutra.



Graduou-se em geologia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro

(UFRJ) em 1979. Durante o curso fez parte do Diretório Central dos

Estudantes da UFRJ. Transferiu-se para Minas Gerais em 1980, indo

trabalhar na Geosol Ltda. Em 1983, um ano depois de concluir o mestrado

na Universidade Federal da Bahia, ingressou na Petromisa, empresa

subsidiária da Petrobras localizada em Sergipe, onde permaneceria até

1992.



Diretor da Associação dos Geólogos (1983-1985) e do Sindicato dos

Mineiros de Sergipe (1985-1994), integrou a direção nacional da Central

Única dos Trabalhadores (CUT) de 1986 a 1991. Filiado ao Partido dos

Trabalhadores (PT) desde junho de 1983, nas eleições de 1990 disputou

uma cadeira na Assembleia Legislativa de Aracaju, mas não foi

bem-sucedido. Em 1992 deixou a Petromisa e ingressou na Companhia Vale

do Rio Doce (CVRD). No ano seguinte assumiu a presidência do PT de

Sergipe.



No pleito de outubro de 1994, elegeu-se senador na legenda do PT.

Iniciou o mandato em fevereiro de 1995, logo apresentando dois projetos

de lei. O primeiro — transformado em lei sancionada em fevereiro de 1997

— visava a facilitar e disciplinar a doação de órgãos, tecidos e partes

do corpo humano para fins de transplante*post mortem*, salvo em casos de

proibição expressa do doador em vida. O segundo obrigava bancos e

entidades assemelhadas a fornecer informações à Receita Federal sobre

operações financeiras que no período de um mês ultrapassassem um limite

preestabelecido, a fim de combater a sonegação fiscal e coibir a

existência de “laranjas” e “contas fantasmas” utilizadas pelo crime

organizado.



A partir de denúncias do deputado federal por São Paulo, Delfim Neto, do

Partido Progressista Reformador (PPR), em março de 1995 tornou pública

uma série de documentos que indicariam o vazamento de informações do

Banco Central (BC) sobre as mudanças de câmbio promovidas pelo governo

federal. Segundo o senador, existiam indícios de que três instituições

financeiras teriam operado com informações privilegiadas e lucrado

graças à desvalorização do real. Juntamente com o deputado federal

Jaques Wagner, também do PT, encaminhou uma representação ao então

presidente do BC, Pérsio Arida, sugerindo a abertura de inquérito

administrativo e a realização de auditoria nas operações cambiais

efetivadas nos períodos anterior e posterior à mudança de câmbio.

Frustrados nessa tentativa, os dois parlamentares encaminharam

representação ao Ministério Público solicitando a apuração dos fatos.



No dia 26 de abril Dutra foi designado relator do projeto de lei que

previa a abertura de concorrências para venda de concessões de canais de

TV a cabo por assinatura. A partir do seu parecer favorável, apresentado

em 23 de maio, o projeto ficou dependendo da aprovação do Conselho de

Comunicação Social do Congresso, órgão criado pela Constituição de 1988,

mas jamais constituído. Em abril de 1997 um outro projeto de lei sobre

TV a cabo seria aprovado por decurso de prazo.



Ainda em maio de 1995 apresentou projeto de lei que condicionava a

privatização da CVRD à prévia autorização do Congresso Nacional.

Retirou-o em agosto do ano seguinte para apresentar proposta alternativa

— que seria rejeitada em dezembro — dando ao Congresso o poder de

excluir empresas do Projeto Nacional de Desestatização.



Titular das comissões de Serviços de Infraestrutura e de Educação, e das

comissões Diretora, de Assuntos Sociais e de Assuntos Econômicos, nas

votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso ao longo de 1995 votou contra a quebra do monopólio

estatal nos setores de telecomunicações, exploração de petróleo,

distribuição de gás canalizado e navegação de cabotagem; a mudança no

conceito de empresa nacional; e a criação da Contribuição Provisória

sobre Movimentações Financeiras (CPMF), fonte de recursos suplementares

destinados à saúde.



Com a descoberta de fraudes no Banco Nacional em fevereiro de 1996,

pediu a criação de uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) que

investigasse as relações entre o BC e os bancos privados. Seu pedido foi

desconsiderado. Ainda no mesmo mês votou contra a prorrogação por 18

meses do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de

Estabilização Fiscal (FEF), que permitia ao governo gastar até 20% da

arrecadação vinculada aos setores de saúde e de educação. Em março foi

relator de um projeto que perdoava as multas impostas aos sindicatos dos

petroleiros em função das greves ocorridas no ano anterior, consideradas

abusivas pelo Tribunal Superior do Trabalho. Depois de aprovada no

Senado, a proposta acabou sendo vetada pelo presidente da República, o

que levou Dutra a empenhar-se até que os sindicatos fossem finalmente

anistiados.



Em novembro de 1996, juntamente com o deputado federal Marcelo Déda

(PT-SE), ameaçou romper com o candidato petista à prefeitura de Aracaju,

Ismael Silva, quando este tentou obter para o segundo turno da eleição

municipal o apoio de Maria do Carmo Alves, candidata do Partido da

Frente Liberal (PFL). Derrotada, mas detentora de um grande número votos

no primeiro turno, ela poderia transferi-los para Ismael Silva caso

houvesse a formalização de uma aliança entre PT e PFL. Anulada tal

possibilidade, a eleição foi vencida por João Augusto Gama da Silva, do

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).



Ainda em novembro, Dutra foi autor de requerimento para que o Tribunal

de Contas da União fizesse auditoria no BC a fim de investigar

irregularidades relacionadas com a autorização, emissão e negociação de

títulos públicos, estaduais e municipais, para pagamento de dívidas

judiciais nos exercícios de 1995 e 1996. Em dezembro de 1996 integrou a

chamada CPI dos Precatórios, presidida pelo senador Bernardo Cabral

(PFL-AM), voltando a insistir numa investigação que apurasse o

relacionamento do BC com todas as instituições do sistema financeiro.



No decorrer de 1996 fez parte da Comissão de Constituição e Justiça.

Integrante da executiva e do diretório nacional do PT, além de líder do

partido no Senado, em fevereiro de 1997 passou a exercer a liderança do

Bloco de Oposição, reunindo PT, Partido Democrático Trabalhista (PDT),

Partido Socialista Brasileiro (PSB) e o Partido Popular Socialista

(PPS). Em abril votou contra a emenda constitucional que regulamentava a

edição de medidas provisórias. No mês seguinte absteve-se de votar a

proposta de reeleição de presidente da República, governadores e

prefeitos — havendo suspeita de que a aprovação na Câmara se dera

mediante compra de votos, solicitou o adiamento da votação no Senado até

que se concluísse o inquérito a respeito. O substitutivo que apresentou

junto como senador Lucídio Portela (PPB-PI), estabelecendo a

desincompatibilização dos candidatos seis meses antes de pleito, não

obteve a aprovação do Senado.



Em outubro de 1997 votou contra o fim da aposentadoria por tempo de

serviço, item fundamental de reforma da Previdência. Titular das

comissões de Assuntos Econômicos, de Constituição e Justiça, e de

Cidadania, em fevereiro de 1998 transferiu a liderança do PT e do Bloco

de Oposição para o senador Eduardo Suplicy (PT-SP). Em março votou

contra o fim da estabilidade dos servidores públicos, item da reforma

administrativa.



Candidato a vice-governador de Sergipe no pleito de outubro de 1998 em

chapa encabeçada pelo também senador Antônio Carlos Valadares, do PSB,

não obteve sucesso. A eleição foi vencida pelo governador Albano Franco,

do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) que, ao derrotar João

Alves, do PFL, manteve-se no cargo. Em 1999 retomou sua vaga e suas

atividades no Senado.



No pleito de 2002 candidatou-se ao governo de Sergipe, na legenda do PT,

e disputou o segundo turno com João Alves Filho, candidato do PFL, que

venceu a disputa com 54,99% dos votos válidos.



Em janeiro de 2003, concluiu o mandato de senador, e foi convidado pelo

presidente Luís Inácio Lula da Silva para participar do conselho de

administração da Petrobras, presidido por Dilma Rousseff, então ministra

das Minas e Energia. No pleito de 2006, tentou reeleger-se para o Senado

na legenda do PT, mas não obteve êxito. Em 2007, deixou o conselho

administrativo da estatal e, em setembro, foi nomeado presidente da

Petrobras Distribuidora, no lugar de Maria das Graças Foster.



Em junho de 2009 foi indicado para presidir a executiva do PT.



Casado com Sinara Noronha da Paixão, teve dois filhos.



* *



Moisés Arioza/Márcio Magalhães



FONTES**:***Estado de S. Paulo* (23/3/95, 24/10, 12, 13, 21 e

22/11/96);*Folha de S. Paulo* (16/2 e 24/3/95 , 1/3 , 29, 30/8 e

5/11/96, 23/1, 15 e 22/5/97);*Globo* (23/3/95, 29/2, 1/3, 4/4 e 27/8/96,

27/2, 1, 9 e 16/4/97, 3/6/97); INF. BIOG.;*Jornal do Brasil*(23/3/95, 5,

13 e 18/3/96, 20/6 e 29/8/96, 6/2, 3/5 e 2/6/97); *Portal Agência

Brasil;*disponível em:

[www.agenciabrasil.gov.br](http://www.agenciabrasil.gov.br/); acessado

em: 10/12/2009; *Portal do Superior Tribunal Eleitoral;*disponível em:

[http://www.tse.gov.br/internet/eleicoes/2006/result\_blank.htm](http://www.tse.gov.br/internet/eleicoes/2006/result_blank.htm);

acessado em: 10/12/2009.



 

