**DUTRA, Mílton**



\* dep. fed. RS 1963-1964.



 



*Mílton Garcia Dutra*nasceu em Santiago (RS) no dia 11 de novembro de

1916, filho do comerciante João Dutra e de Leonida Garcia Dutra. Seu pai

foi membro do antigo Partido Federalista e do Partido Libertador do Rio

Grande do Sul. Seu tio, o coronel Mário Garcia, comandou as forças

revolucionárias de 1923 no Rio Grande do Sul.



Mílton Dutra realizou o ginasial no Ginásio Estadual de Santa Maria (RS)

e bacharelou-se em direito no ano de 1939. Trabalhou como delegado de

polícia em seu estado de 1938 a 1942 e, nesse último ano, tornou-se

promotor público. Em outubro de 1950, elegeu-se vereador no município de

Dom Pedrito (RS) e, em outubro de 1954, conquistou uma cadeira de

deputado estadual na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Deixando o mandato municipal em janeiro de 1955, assumiu sua vaga na

Assembléia Legislativa gaúcha em fevereiro seguinte. Reeleito deputado

estadual em outubro de 1958, representou o estado no Conselho

Deliberativo no Plano de Valorização da Fronteira Sudoeste do País entre

1961 e 1962. Nesse último ano, licenciou-se da Assembléia para assumir a

Secretaria dos Negócios da Economia do governo do Rio Grande do Sul.



Foi eleito deputado federal pelo Rio Grande do Sul no pleito de outubro

de 1962, na legenda do Partido Tra­balhista Brasileiro (PTB).  Assumiu

seu mandato em 1º de fevereiro de 1963, e no dia 10 de abril de 1964

teve seu nome incluído na primeira lista de cassações baseadas no Ato

Institucional nº 1, promulgado na véspera pela junta militar que assumiu

o poder com a deposição do governo João Goulart. Com a sua cassação,

deixou a carreira política.****



Em 1975, graduou-se em filosofia pela Pontifícia Universidade Católica

do Rio Grande do Sul. Ainda neste ano, transferiu-se para Santiago onde

permaneceu até 1984, ano em que retornou à Porto Alegre. Exerceu a

advocacia durante esse período, tendo deixado a profissão em 1990 por

motivo de doença.                                         



Casou-se com Iara de Sousa Dutra, com quem teve dois filhos. Viúvo,

contraiu segundas núpcias com Cleonice Teresinha Pereira Dutra, com quem

teve uma filha.



Em julho de 2000, residia em Porto Alegre.



** **



