**DUTRA, Vasulmiro**



\*rev. 1923; rev. 1930.



*Vasulmiro Pereira Dutra* nasceu em São Borja (RS) no dia 25 de agosto

de 1888, filho de Florentino Pereira Dutra e de Perpétua da Rocha Dutra.

Sua mãe descendia do capitão Manuel Vieira da Rocha, participante da

Campanha da Cisplatina (1816-1821), que resultou na independência do

Uruguai, e da Revolução Farroupilha (1835-1845). A família tinha raízes

republicanas.



Completou apenas o curso primário e tornou-se fazendeiro, dedicando-se à

pecuária em Palmeira das Missões (RS). Durante a Primeira Guerra Mundial

obteve grandes lucros em decorrência do crescimento da demanda e da

maior oferta de créditos.



Já se fizera um dos maiores fazendeiros da região serrana gaúcha quando,

em janeiro de 1923, teve início a revolução que opôs aos republicanos,

liderados por Antônio Augusto Borges de Medeiros, os federalistas,

encabeçados por Joaquim Francisco de Assis Brasil. Sob a alegação de

fraude, os federalistas rebelaram-se contra a reeleição do líder

republicano para o quinto mandato como presidente do estado.

Inicialmente neutro, temeroso de prejudicar seus interesses de

fazendeiro, Vasulmiro aderiu pouco depois aos republicanos. Encarregado

de organizar e comandar a Brigada Provisória do Norte, 3º Corpo Auxiliar

da Brigada Militar, fixou-se em uma de suas fazendas, a de Ramada, e

dali coordenou a formação do corpo, constituído por elementos de

Palmeira das Missões. Ao assumir o comando, como tenente-coronel,

encontrou grande parte do município tomada pelos revoltosos que,

liderados por Leonel Rocha, se preparavam para destituir as autoridades

locais. Embora em inferioridade numérica e técnica, as forças de

Vasulmiro impediram tal ação. A luta, que se estendeu até novembro

daquele ano, foi encerrada pelo Pacto de Pedras Altas, que estipulava a

permanência de Borges no governo mas vedava nova reeleição. Alguns

corpos provisórios foram mantidos em atividade após o término da

revolução, dentre eles o comandado por Vasulmiro, que, por sua

eficiência militar, ficou à disposição do governo federal.



Sua ação seguinte ocorreu na época da formação da Coluna Miguel

Costa-Prestes, resultante da junção, realizada em abril de 1925 no oeste

do Paraná, das tropas que se rebelaram em São Paulo em julho de 1924 e

no Rio Grande do Sul em outubro desse mesmo ano. Incorporado à coluna

legalista do coronel Vasco Varela, Vasulmiro Dutra foi incumbido de

ocupar o município paranaense de Clevelândia, como parte de um plano que

pretendia isolar a região do Iguaçu. Não conseguiu porém alcançar seu

objetivo e foi obrigado a recuar para Palmeira das Missões.



Com a invasão do Mato Grosso pela Coluna Prestes, Vasulmiro Dutra foi

designado para Ribeirão Claro, a partir de então a base de operações de

sua tropa, sob o comando do general Malan D’Angrogne. Perseguiu os

rebeldes na direção da região do Triângulo Mineiro, sob o comando do

general Pantaleão Teles Ferreira, deslocando-se pelo interior de Goiás

até aproximar-se da fronteira com a Bahia. Desentendendo-se com seu

comandante, Vasulmiro pediu sua transferência para outro destacamento, o

que lhe foi negado. Num telegrama a Borges de Medeiros, expôs sua

situação e impôs condições para sua permanência. Recebeu no entanto

ordem de recolher-se com sua tropa ao Rio Grande do Sul, onde deveria

apresentar-se preso ao comandante da região militar. Provando ter sido

perseguido pelo comandante Teles, teve sua prisão relaxada, após o que

abandonou a farda e voltou à fazenda.



Em novembro de 1926 foi novamente chamado para organizar e comandar o

corpo provisório que combateria Leonel Rocha. Este promovera o levante

de um pequeno grupo, no município de Palmeira das Missões, em apoio ao

movimento dos irmãos Etchegoyen, chamado Coluna Relâmpago. Tratava-se de

uma revolta militar ocorrida numa unidade do Exército sediada em Santa

Maria (RS), visando impedir a posse do presidente eleito Washington

Luís. Sem adesões, o movimento foi debelado no mesmo dia e não chegou a

haver choque em Palmeira das Missões, visto que Leonel Rocha se retirou.



Vasulmiro Dutra elegeu-se prefeito de Palmeira das Missões em 1927,

derrotando o candidato apoiado por Borges de Medeiros. Em 1930

participou da Aliança Liberal e da revolução deflagrada no dia 3 de

outubro sob a chefia de Getúlio Vargas. Comandando seis corpos

provisórios que organizara em setembro, estendeu sua ação pela região de

Iguaçu até alcançar Palmas, no Paraná, quando ordenou a invasão do oeste

catarinense pelo corpo comandado por Vicente Dutra. No dia 7 de outubro

recebeu do tenente-coronel Pedro Aurélio de Góis Monteiro, chefe militar

da revolução, ordem para ocupar a região de Xanxerê. Os governos

estaduais foram derrubados pelos revolucionários sem grande dificuldade,

mas esperava-se uma grande batalha na região de Itararé, fronteira do

Paraná com São Paulo. O conflito armado foi entretanto evitado com a

deposição de Washington Luís no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,

no dia 24 de outubro, a que se seguiu pouco depois a posse de Getúlio

Vargas na chefia do Governo Provisório.



Em 1932, na qualidade de subchefe de polícia do Rio Grande do Sul, na

gestão do interventor José Antônio Flores da Cunha, Vasulmiro Dutra

contribuiu para dominar o movimento constitucionalista deflagrado em 9

de julho em São Paulo. Sua participação consistiu mais uma vez em

organizar corpos provisórios. Instalou seu quartel-general em Passo

Fundo (RS) e, no comando dos três corpos que organizou, dominou pequenas

insurreições de apoio aos revoltosos em Nonoaí (RS), Lagoa Vermelha (RS)

e Joaçaba (SC). Fez ainda seguir para São Paulo três corpos comandados

pelos tenentes-coronéis Leopoldo Vianca, Serafim Assis e Vircidino

Camargo. Embora a mobilização paulista tivesse sido ponderável em

matéria de recursos materiais e humanos e contasse com o auxílio de um

forte contingente vindo de Mato Grosso, o governo federal dominou a

rebelião em outubro do mesmo ano, com o apoio de milícias estaduais.



Com o rompimento entre Flores da Cunha — eleito governador do Rio Grande

do Sul em 1935 — e Vargas — eleito presidente constitucional da

República em 1934 — devido às pretensões continuístas deste último, em

1937 Vasulmiro foi perseguido pelas autoridades estaduais, embora ainda

não estivesse comprometido com o golpe em preparação no governo federal.

Como era ligado à família Vargas, organizou um grupo armado que, sob a

direção de um homem de sua confiança, e após breve preparo, tomou a

prefeitura de Palmeira das Missões, numa ação em que seu prestígio

político pesou mais que a força militar. Desfechado sem encontrar

grandes resistências, o golpe do Estado Novo levou, no dia 10 de

novembro de 1937, à dissolução do Congresso Nacional e à outorga da nova

Constituição. Vasulmiro foi então nomeado diretor do Instituto do Mate,

em Porto Alegre, cargo em que permaneceu por pouco tempo, retirando-se

em seguida da vida pública.



Era casado com Graciosa Zavagna Dutra, com quem teve dois filhos. Seu

sobrinho Paulo de Tarso de Morais Dutra foi deputado federal pelo Rio

Grande do Sul de 1951 a 1967 e de 1969 a 1971, ministro da Educação de

1967 a 1969 e senador de 1971 a 1983.



FONTES**:***Álbum;* ARQ. GETÚLIO VARGAS; FERREIRA FILHO, A.*História;*

FERREIRA FILHO, A.*Revoluções;* SILVA, H.*1930*.



 

