**ALVES, José**



\*dep. fed. AL 1971-1979 e 1981.



 



*José Alves de Oliveira* nasceu em Delmiro Gouveia (AL) no dia 16 de

fevereiro de 1939, filho de Pedro Alves de Oliveira e de Joviana Santos

de Oliveira.



Estudou nos grupos escolares Rocha Cavalcanti e Alberto Torres na sua

cidade natal e no Liceu Alagoano em Maceió. Mais tarde foi professor do

Colégio Floriano Peixoto e do Ginásio Santo Antônio, assistente jurídico

do serviço civil do Poder Executivo estadual e assessor técnico da

Secretaria de Educação e Cultura de seu estado. Em 1962 foi nomeado

chefe do gabinete do secretário de Educação e Cultura de Alagoas, cargo

que exerceria durante o governo de Luís Cavalcanti (1961-1966), até

1964. Em 1963 bacharelou-se pela Faculdade de Direito da Universidade

Federal de Alagoas e, em 1965, doutorou-se em direito pela mesma

instituição.



Membro do diretório estadual da Aliança Renovadora Nacional (Arena) em

1966, atuou como secretário do Interior de Alagoas desse ano até 1970,

no governo de Antônio Simeão Lamenha Filho (1966-1971). No pleito de

novembro de 1970 foi eleito deputado federal por Alagoas na legenda da

Arena, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Nessa

legislatura integrou as comissões de Orçamento e do Polígono das Secas,

foi suplente da Comissão de Constituição e Justiça e participou do grupo

de trabalho para estudos da atualização do regimento interno e reforma

do processo legislativo da Câmara dos Deputados. Reeleito em novembro de

1974, tornou-se em abril do ano seguinte vice-líder do governo e da

Arena na Câmara. Foi ainda membro efetivo das comissões de Constituição

e Justiça e de Educação e Cultura e suplente da Comissão de Saúde da

Câmara dos Deputados, tendo votado favoravelmente à emenda Acióli Filho,

de setembro de 1978, que propunha a extinção dos senadores indiretos.



Identificado com a “ala renovadora” da Arena, postulou a indicação de

seu nome como candidato do partido ao governo de Alagoas nas eleições

indiretas previstas para setembro de 1978. A convenção de seu partido,

entretanto, optou pela candidatura de Guilherme Palmeira, afinal eleito

pela Assembléia Legislativa. Permanecendo na vice-liderança do governo

na Câmara, tentou a reeleição em novembro de 1978, obtendo a primeira

suplência. Concluiu então seu mandato em janeiro de 1979. Com a extinção

do bipartidarismo em novembro desse ano, filiou-se ao Partido

Democrático Social (PDS), agremiação de apoio ao governo, que substituiu

a Arena. Retornou à Câmara durante o ano de 1981, no período em que

esteve licenciado o deputado Divaldo Suruagi. Integrou ainda o diretório

nacional da Arena e foi suplente da comissão executiva nacional do

partido.



No pleito de outubro de 1994 disputou uma cadeira na Câmara dos

Deputados pelo Partido Progressista Reformador (PPR), mas obteve apenas

uma suplência.



Jornalista, foi também professor de direito constitucional na

Universidade Federal de Alagoas (Ufal).



Faleceu no dia 14 de agosto de 1997.



Era casado com Marisa Mota de Oliveira, com quem teve dois filhos.



Além de discursos, publicou Uma experiência de reorganização do serviço

público (1968), Integração dos administradores locais nas tarefas para

desenvolver Alagoas (1969), Pessoal e serviços administrativos (1971),

Defendendo Alagoas e o Nordeste (1971), Os funcionários públicos e o

programa do governo (1972), O Nordeste e o governo central (1973) e O

município mudou com a nova Constituição? (1973).



 



 



