EBLING, Antônio



\*dep. fed. RS 1998.



*Antônio Carlos Ebling* nasceu em Taquara (RS) no dia 21 de janeiro de

1948, filho de Arno Ebling e de Lenira Werb Ebling.



Iniciou-se na política em 1969, ao filiar-se à Aliança Renovadora

Nacional (Arena), partido de sustentação do regime militar instaurado no

país em abril de 1964.



Em 1973 bacharelou-se em medicina pela Fundação Faculdade Católica de

Medicina, ligada à Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS),

passando a exercer a profissão no Hospital de Caridade, em Taquara.



Após a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a

conseqüente reformulação partidária, ingressou no Partido Popular (PP),

incorporado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em

fevereiro de 1982. No pleito de outubro deste último ano elegeu-se

prefeito de Taquara na legenda do PMDB. Empossado em janeiro de 1983,

permaneceu à frente do Executivo municipal até 31 de dezembro de 1988,

ao término do mandato.



Transferindo-se para o Partido da Frente Liberal (PFL) em 1989, no ano

seguinte foi candidato à Assembléia Legislativa do Rio Grande do Sul,

porém não foi bem-sucedido.



Em 1994 deixou o PFL para filiar-se ao Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB), em cuja legenda candidatou-se à Câmara dos Deputados, obtendo

apenas uma suplência. Assumiu o mandato em julho de 1998 na vaga de

Osvaldo Biolchi e permaneceu no cargo até outubro seguinte, não mais

retornando ao Legislativo federal.



Afastado da vida pública, continuou a dedicar-se à medicina, atuando

como neurocirurgião no Hospital de Caridade e no Hospital Cristo

Redentor, em Porto Alegre.



Casou-se com Carmem Vera Sartori Ebling, com quem teve seis filhos.



FONTE: INF. BIOG.



 

