

 



*José Egídio Tinoco Neto* nasceu em Itaperuna (RJ) no dia 1º de setembro

de 1948, filho de Rute de Oliveira Tinoco e de Cordélia Catarina

Resende. Seu tio, Brígido Tinoco, foi constituinte em 1946, deputado

federal pelo Rio de Janeiro (1946-1955, 1959-1961, 1961-1963, 1966 e

1971-1979) e ministro da Educação no governo Jânio Quadros (1961).



José Egídio estudou na Faculdade de Medicina da Universidade Federal

Fluminense (UFF), em Niterói (RJ), formando-se em 1972. Na sua cidade

natal, foi chefe do serviço de ortopedia e de traumatologia do Hospital

São José do Avaí em 1973, do qual viria a ser proprietário. Naquele

mesmo ano, tornou-se médico do Instituto Nacional de Assistência Médica

da Previdência Social (INAMPS).



Sua primeira filiação partidária ocorreu em 1980, quando ingressou no

Partido Democrático Social (PDS). Entre 1982 e 1983, esteve filiado ao

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Depois de alguns

anos de afastamento da vida política, entrou para o Partido da Frente

Liberal (PFL) em 1988.



No pleito de outubro de 1990, elegeu-se deputado federal. Em 1991,

integrou como titular a Comissão de Seguridade Social e Família, a

Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) do Congresso Nacional sobre

irregularidades na Previdência Social e a CPI da Câmara sobre extermínio

de crianças e adolescentes.



Em 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura de um processo de

*impeachment*contra o presidente da República, Fernando Collor de Melo,

acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de

corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial,

Paulo César Farias. Afastado da presidência após a votação na Câmara,

Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da

conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na

presidência o vice Itamar Franco, que vinha exercendo o cargo

interinamente desde o dia 2 de outubro.



No ano seguinte, José Egídio saiu do PFL e retornou ao PDS. Na Câmara,

foi membro da comissão especial criada para analisar o projeto do novo

código de trânsito brasileiro e das comissões de Desenvolvimento Urbano

e Interior, de Trabalho, Administração e Serviço Público e de Viação e

Transportes. Com a criação, em abril de 1993, do Partido Progressista

Reformador (PPR) — resultado da fusão do PDS com o Partido Democrata

Cristão (PDC) — transferiu-se para o novo partido. Posteriormente,

aderiu ao Partido Liberal (PL), e, em 1994, ocupou a

primeira-vice-presidência da Câmara.



Nas principais matérias constitucionais apreciadas ao longo da

legislatura 1991-1995, votou a favor da criação do Imposto Provisório

sobre Movimentação Financeira (IPMF), imposto de 0,25% sobre transações

bancárias criado como fonte complementar de recursos para saúde; do

Fundo Social de Emergência (FSE), que permitiu ao governo retirar

recursos de áreas como saúde e educação para ter maior liberdade de

administração das verbas; e do fim do voto obrigatório. Instituídos para

garantir o financiamento do plano de estabilização econômica do governo

federal (Plano Real), o IPMF e o FSE seriam prorrogados sucessivamente

na legislatura posterior, sempre com o voto de Egídio.



Em outubro de 1994, reelegeu-se deputado federal, dessa vez pelo PL, com

seus votos concentrados no noroeste do estado, especialmente em sua base

eleitoral no município de Itaperuna, e com forte apoio dos prefeitos da

região. Porém, em virtude de suspeitas de fraude, a eleição foi anulada

pelo Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro (TRE-RJ). Em novo

pleito, no mês seguinte, José Egídio confirmou sua indicação à Câmara.



No novo mandato,****participou dos trabalhos legislativos como membro da

Comissão de Constituição e Justiça e da Comissão de Viação e Transportes

da Câmara.



Ainda em 1995, nas votações das emendas constitucionais propostas pelo

governo Fernando Henrique Cardoso (1995-1998), foi a favor da quebra do

monopólio dos governos estaduais na distribuição de gás canalizado, da

quebra do monopólio das embarcações nacionais na navegação de cabotagem,

da mudança no conceito de empresa nacional, da quebra do monopólio

estatal das telecomunicações e da quebra do monopólio da Petrobras na

exploração do petróleo.



Em outubro de 1996 (ano em que integrou a Comissão de Fiscalização

Financeira e Controle da Câmara), disputou a prefeitura de Itaperuna

pelo PL, mas foi derrotado pelo candidato do Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB), Péricles de Paula.



Em novembro seguinte, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu

revalidar o resultado do pleito de outubro de 1994 e anular o de

novembro. Com isso, os vencedores da primeira eleição que haviam sido

derrotados na segunda ganharam o direito de assumir o mandato. Eleito

nas duas ocasiões, em fevereiro de 1997 José Egídio foi reempossado na

Câmara com base no resultado da primeira votação.



No mesmo mês, votou a favor da emenda da reeleição para presidente da

República, governadores e prefeitos, e, em novembro seguinte, foi também

a favor do destaque ao projeto de reforma administrativa do Executivo

federal que aprovou o fim da estabilidade no serviço público em caso de

mau desempenho do servidor ou toda vez que os gastos com pessoal fossem

superiores a 60% da arrecadação do estado. Ainda em 1997, retornou para

o PFL e integrou a Comissão de Viação e Transportes da Câmara. No ano

seguinte, foi membro da Comissão de Seguridade Social e Família.



No pleito de outubro de 1998, candidatou-se à reeleição, obtendo a

primeira suplência da legenda. Em novembro, votou a favor do teto de

1.200 reais para aposentadorias no setor público e do estabelecimento de

idade mínima e de tempo de contribuição para o setor privado, itens que

definiram a reforma da Previdência. Deixou a Câmara em janeiro de 1999,

ao final da legislatura.



Em 2008, foi nomeado interventor do Instituto de Medicina Nuclear e

Endocrinologia. Como médico, integrou a Sociedade Latino-Americana de

Ortopedia e Traumatologia e a Associação Médica do Norte Fluminense e

foi presidente-fundador da Cooperativa de Assistência Médica (Unimed) no

Norte Fluminense. Como pecuarista, associou-se à Cooperativa Agrícola de

Itaperuna.



Casou-se com Alba Lívia Genn Suisso Tinoco, com quem teve três filhos.



Gustavo Lopes



 



