**ALVES, José**



\*dep. fed. RJ 1955-1959.



* *



*José Alves de Azevedo* nasceu em Campos (RJ), no dia 28 de dezembro de

1910, filho de João Alves de Azevedo e Cecília Firmino Alves.



Em 1938, formou-se na Faculdade de Direito Clóvis Beviláqua, em sua

cidade natal. No mesmo ano, iniciou a sua carreira de advogado,

agregando-se ao escritório de Gastão Graça e Rubens Maia. No ano

seguinte, foi nomeado Inspetor Federal de Ensino — cargo no qual iria se

aposentar mais tarde —, desempenhando as suas atividades em Campos.

Iniciou a carreira política já como presidente do Diretório Municipal de

Campos do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), de 1949 a 1952.



No pleito de outubro de 1950, em que Getúlio Vargas foi reconduzido à

presidência da República reerguendo o PTB como grande força política

nacional, José Alves foi o candidato do partido à prefeitura de Campos.

Eleito, assumiu o mandato no ano seguinte. Durante este mandato, iniciou

as obras do terminal rodoviário e realizou obras para expansão do

abastecimento de água.



O suicídio do presidente Vargas em agosto de 1954 causou nova

reviravolta política a apenas dois meses das eleições de outubro.

Naquele pleito, José Alves foi eleito pelo PTB do Rio de Janeiro

deputado federal, assumindo a cadeira na Câmara dos Deputados em

fevereiro de 1955. Foi vice-líder do partido e da minoria na Câmara dos

Deputados em 1956, e vice-presidente da Comissão de Economia da Câmara

de 1957 a 1958.



Encerrou o mandato em 1959, quando reassumiu a prefeitura de Campos,

para a qual fora eleito no pleito de 3 de outubro do ano anterior, ainda

pelo PTB. Durante esta gestão, construiu uma usina asfáltica, o

Aeroporto Bartolomeu Lizandro e concluiu o terminal rodoviário cuja obra

iniciara no seu primeiro mandato, mas fora destruída por um incêndio.

Terminado o mandato de prefeito em 1962, candidatou-se ao Senado pelo

mesmo partido, não conseguindo, contudo, se eleger.



Com a extinção dos partidos políticos em 1965 e a posterior instalação

do bipartidarismo, ingressou no Movimento Democrático Brasileiro (MDB),

de oposição ao regime militar, sendo presidente do partido em Campos em

1966 e mais uma vez candidato à prefeitura, no mesmo ano. Com 28 mil

votos, foi o candidato mais votado naquela eleição, porém não se elegeu

prefeito devido à nova legislação eleitoral, instaurada pelo regime

militar através do Ato Institucional nº 2, de outubro de 1965. Segundo

ela, o partido que vencesse na soma dos votos da legenda e da sublegenda

é que teria direito a ter o seu candidato mais votado eleito. Assim, a

prefeitura de Campos no ano de 1967 coube a José Carlos Vieira Barbosa,

conhecido como Zezé Barbosa, da Aliança Renovadora Nacional (Arena),

partido que apoiava o governo militar. Entre 1967 e 1976, José Alves se

afastou das atividades políticas, desempenhando as atividades de diretor

jurídico executivo da Indústria de Bebidas Joaquim Tomás de Aquino

Filho.



Atendendo a convite de Amaral Peixoto, no pleito de 1976, novamente se

candidatou à prefeitura de Campos pelo MDB, mas não conseguiu

reconquistar o mandato. Após esta derrota e com a saúde abalada pela

incidência de isquemias, afastou-se definitivamente da política,

dedicando-se a participar da direção da fábrica de bebidas.



Faleceu em Campos no dia 23 de novembro de 1991.



Era casado com Georgina Aquino de Azevedo, com quem teve quatro filhos.



À sua vida pública foi dedicado um capítulo do livro Política, políticos

e eleições, sobre a história política da cidade de Campos.



 



