**EIRADO, Raimundo**



\* pres.  UNE  1958-1959.



 



*Raimundo Emanoel Bastos do Eirado Silva* nasceu em Salvador no dia 1º

de dezembro de 1936, filho de Guilherme do Eirado Silva e de Wenefrida

Bastos Silva.



Estudante da Faculdade Nacional de Direito da Universidade do Brasil,

atual Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), foi eleito

presidente da União Nacional dos Estudantes (UNE) em agosto de 1958,

durante o XXI Congresso da entidade, realizado em Bauru (SP), sucedendo

a Marcos Heusi (1957-1958). Iniciando seu mandato ainda este mês,

durante a visita ao Brasil do então secretário de Estado norte-americano

John Foster Dulles, a UNE cobriu sua fachada de luto encimado pela frase

“Go home, Foster Dulles”, estabelecendo um desafio inédito ao

*establishment* da maior potência mundial. A entidade também apoiou o

general português Humberto Delgado, asilado político proscrito em

Portugal e ameaçado de morte pelo regime ditatorial de Oliveira Salazar.



Sua gestão também foi marcada por uma campanha nacional pela saída de

Roberto Campos da su­perintendência do Banco Nacional do

Desen­volvimento Econômico (BNDE). Essa campa­nha teve início devido aos

esforços desenvolvi­dos por Roberto Campos no sentido de forçar as

empresas brasileiras interessadas na explo­ração do petróleo boliviano -

possibilitada pelo Acordo de Roboré - a receberem finan­ciamento da

Pan-American Land Oil & Royal­ty Co., sob condições que implicavam sua

completa desnacionalização.  Devido às vee­mentes reações nacionalistas,

Roberto Cam­pos foi afinal exonerado, deixando o BNDE em julho de 1959.

Ainda durante o mandato de Eirado, a UNE reconheceu o governo da

Revolução Cubana (1959).



Raimundo Eirado deixou a presidência da UNE em julho de 1959, durante o

XXII Congresso da entidade, realizado na Universidade Rural do Rio de

Janeiro, que elegeu João Manuel Con­rado (1959-1960).



Em 1961 graduou-se em direito e dois anos depois ingressou no Ministério

Público da União. A partir de 1968 tornou-se advogado do Movimento

Democrático Brasi­leiro (MDB), partido de oposição ao regime militar

instalado no país em abril de 1964.



Em 1990 aposentou-se no Ministério Público no cargo de sub-procurador

geral do trabalho e passou a trabalhar como advogado em escritório

próprio.



Foi membro permanente da comissão de direito do trabalho do Instituto

dos Advogados Brasileiros (IAB).



Casou-se com Ema Joy do Eirado Silva, com quem teve dois filhos.



 



 



