**ELÓI, Carlos**



\*dep. fed. MG 1979-1987.



*Carlos Elói Carvalho Guimarães nasceu em Pompeu (MG) no dia 3 de junho

de 1935, filho do fazendeiro e político José Mariano de Campos Guimarães

e de Neli Carvalho Guimarães. Seu tio Paulo Campos Guimarães foi

deputado estadual por Minas Gerais (1951-1963).*



Cursou o secundário no Ginásio São Francisco, em Pará de Minas (MG), e

nos colégios Anchieta e Marconi, em Belo Horizonte. Em 1960

bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito

da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Advogado, no oeste

mineiro, aliou-se ao tio, Francisco Luís da Silva Campos, na defesa dos

direitos dos desapropriados da região da represa de Três Marias.



Tendo participado da campanha vitoriosa de José de Magalhães Pinto ao

governo estadual de Minas Gerais, em 1961 serviu durante dez meses no

seu gabinete civil. Em outubro de 1962 foi eleito deputado estadual pela

legenda da União Democrática Nacional (UDN). Com a extinção dos partidos

políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior

instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional

(Arena), partido de sustentação do regime militar instaurado no país em

abril de 1964. Reeleito sucessivamente nos pleitos de novembro de 1966,

1970 e 1974, integrou diversas comissões técnicas da Assembléia

Legislativa e durante a última legislatura liderou a bancada da Arena e

presidiu o diretório regional do partido.



Elegeu-se deputado federal no pleito de novembro de 1978, lecenciando-se

do mandato em março de 1979 para tomar posse como secretário de Viação e

Obras Públicas de Minas, no governo de Francelino Pereira dos Santos

(1979-1983). Com a extinção do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a

conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático

Social (PDS), sucessor da Arena. Em maio de 1982 reassumiu a sua cadeira

na Câmara.



Titular das comissões de Ciência e Tecnologia e de Agricultura e

Política Rural, e suplente da Comissão de Transportes, em novembro de

1982 conquistou o seu segundo mandato federal. Ausente da sessão de 25

de abril de 1984, quando a Câmara rejeitou por falta de *quorum* a

emenda Dante de Oliveira, que propunha o restabelecimento das eleições

diretas para presidente da República, e tendo votado no então ministro

dos Transportes, Mário Andreazza, derrotado na convenção do PDS

realizada em agosto de 1984 pelo deputado Paulo Maluf, no Colégio

Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985, Carlos Elói apoiou Tancredo

Neves, candidato da Aliança Democrática, coligação do Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS reunida

na Frente Liberal. Vitorioso, mas gravemente enfermo, Tancredo não

chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu

substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo o cargo

interinamente, desde 15 de março deste ano.



Filiado ao Partido da Frente Liberal (PFL) Carlos Elói tentou eleger-se

deputado federal constituinte em novembro de 1986. Malsucedido, deixou a

Câmara ao término da legislatura, em janeiro de 1987.



Presidiu a Companhia Energética de Minas Gerais S.A. (Cemig) de 1991 a

1998.



Casado com Miriam Julieta Carvalho Guimarães, teve dois filhos.



 



