**ERNÂNI, Drault**



\*sen. PB 1952 e 1954; dep. fed. PB 1955-1963.



* *



*Drault Ernâni de Melo e Silva* nasceu em São José dos Cordeiros (PB) no

dia 5 de julho de 1905, filho de João Olinto de Melo e Silva e de

Francisca Olinto Holanda. Foi o quarto dos 24 filhos gerados por sua

mãe. Como ela perdera muitos desses filhos, seu avô a aconselhou que os

próximos tivessem nomes pouco comuns, arrevesados, para que pudessem

vingar. Daí veio Drault, nome de um físico francês. Seu irmão, Bivar

Olinto de Melo e Silva, foi deputado federal pela Paraíba de 1963 a

1971. Um outro irmão, Adelgício Olinto de Melo e Silva, foi

revolucionário em 1930 na Paraíba, patenteado no posto de major, e

prefeito de Patos (PB).



Drault fez o curso primário no Ginásio do Recife, onde também iniciou o

curso ginasial, que concluiu no Liceu Paraibano, em João Pessoa, então

cidade da Paraíba. Durante dois anos (1924 e 1925) esteve matriculado na

Faculdade de Medicina da Bahia, em Salvador, mas, em 1926, transferiu-se

para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde se matriculou na

Faculdade Nacional de Medicina. No ano seguinte passou a auxiliar

acadêmico da saúde pública durante a campanha contra a febre amarela. Em

1928 tornou-se interno do professor Miguel Couto na sétima enfermaria da

Santa Casa da Misericórdia e do Hospital São Sebastião, nos quais

permaneceu até o ano seguinte, quando concluiu seu curso de medicina. Em

seguida, comprou uma farmácia no bairro do Lins de Vasconcelos na

capital federal, da qual foi proprietário por apenas um ano.



Especializando-se em gastroenterologia, ainda em 1930 abriu seu

consultório, onde passou a exercer a clínica médica. Nesse mesmo ano

tornou-se médico da Fiscalização do Leite do Departamento Nacional de

Saúde Pública, função que desempenharia até 1937. Em 1932 fundou a

Companhia de Cimento Portland, em João Pessoa. Nessa época conheceu e se

tornou amigo do então tenente Ernesto Geisel, secretário de Finanças e

Obras Públicas da Paraíba na interventoria de Gratuliano de Brito e que

viria a ser presidente da República de 1974 a 1979. Em 1933 fundou a

Policlínica de Copacabana, no Rio de Janeiro, para a qual doara todo o

material médico-cirúrgico necessário ao seu funcionamento. Dois anos

depois passou a se dedicar à indústria e ao comércio, comprou o Curtume

Nazaré, na cidade do mesmo nome na Bahia, do qual seria diretor até

1946.



Abandonando a prática da medicina, em 1937 passou a integrar a direção

do Banco do Distrito Federal, instituição financeira inicialmente

destinada a efetuar pequenos empréstimos, mas que chegaria a ser a sexta

do país, com 41 agências em seis estados brasileiros, e do qual seria

diretor até 1966, quando o banco viria a ser liquidado. Teve entre seus

diretores figuras como Gileno Amado, na Bahia; Djalma Pinheiro Chagas,

em Minas Gerais; e entre seus secretários Carlos de Laet, Floresta de

Miranda e Abelardo Jurema, que formavam o que ele denominou seu “trio de

ouro”.



Em 1942 comprou da americana Alice Beauregard a Casa das Pedras, no

bairro do Alto da Boa Vista, no Rio de Janeiro, mansão na qual abrigaria

como hóspedes, ao longo dos anos, personalidades da política nacional,

como presidentes da República, de Eurico Dutra a Ernesto Geisel, e mais

tarde o já eleito Tancredo Neves, nomes da sociedade e do clero, bem

como figuras de destaque mundial, tais como os generais americanos Mark

Clark e Crittenberger, o marechal-do-ar inglês, *sir* Arthur Travers

Harris, comandante da Royal Air Force (RAF) de 1942 a 1945 durante a

Segunda Guerra Mundial, o astronauta soviético Iúri Gagarin, além da

primeira-dama de Formosa, a senhora Chiang Kai-Shek.



Defensor da independência energética do Brasil, na década de 1940

iniciou sua cruzada no sentido de que fossem instaladas refinarias de

petróleo no país. Conforme narra em seu livro de memórias, seu empenho

em defesa do monopólio estatal do petróleo o fez vítima de uma tentativa

de suborno por parte de um americano chamado Paul Schoppel, que, em nome

das grandes empresas petrolíferas americanas, viera ao Brasil com a

missão de tentar modificar importantes itens que seriam votados pela

Assembléia Nacional Constituinte (ANC) de 1946, a fim de facilitar a

ação das empresas estrangeiras na exploração do petróleo. O americano

chegou a lhe oferecer quatrocentos mil contos para que desistisse da

luta pelo monopólio. Além disso, posteriormente, tentou obter sua ajuda

para modificar um artigo da Constituição, já aprovado, relativo ao

aproveitamento dos recursos minerais. Ele queria que fosse incluído

nesse artigo um adendo no qual constasse que, além das empresas

brasileiras, também as “sociedades organizadas no país” recebessem

concessões para exploração de petróleo, pois as companhias estrangeiras

que aqui operavam no ramo já se haviam “transformado” em empresas

organizadas no país, com testas-de-ferro brasileiros. Drault, apoiado

por Juarez Távora, Juraci Magalhães, Pedro Aurélio de Góis Monteiro e

outros nacionalistas, não aceitou as propostas do americano e o artigo

153 da Constituição, no qual Schoppel pretendia incluir o seu adendo,

fora aprovado com a redação original. Porém, ainda de acordo com o seu

livro de memórias, um golpe articulado no serviço de datilografia do

*Diário Oficial da União*incluíra a alteração pretendida pelo emissário

americano e sua publicação acabou ocorrendo com texto diferente do que

havia sido aprovado no Congresso. Para resolver o problema, foi feito um

acordo para que esse artigo não fosse regulamentado através de leis

adjetivas e, dessa forma, o assunto passou a ser regulamentado pela

legislação do Conselho Nacional do Petróleo (CNP).



Em janeiro de 1946, Drault teve aprovada pelo CNP, através da Resolução

nº 2, a proposta com que se apresentara à concorrência para a instalação

de refinarias de petróleo no Brasil. Além da sua, foram aprovadas as

propostas de Aristides de Almeida e a de Alberto Soares Sampaio. Após a

divulgação das condições para a realização dos trabalhos de instalação

das refinarias, apenas dois grupos mantiveram-se interessados: o seu e

de Eliezer Magalhães, que organizou a Sociedade Refinaria de Petróleo do

Distrito Federal, e o de Soares Sampaio e Pedro Correia de Castro, que

estabeleceu a Refinaria de Petróleo União, transferida para São Paulo

devido à desistência dos grupos paulistas que haviam recebido concessão

semelhante.



Uma das exigências do CNP obrigava a empresa a assegurar o fornecimento

de cinco mil barris de matéria-prima (óleo cru) por um período de cinco

anos, com a renovação do compromisso ocorrendo com dois anos de

antecedência do fim do primeiro. Apenas o grupo Soares Sampaio-Correia

de Castro pôde satisfazer a essa cláusula, graças à sua vinculação com

uma companhia norte-americana, que se comprometeu a garantir o

fornecimento. O grupo Drault Ernâni-Eliezer Magalhães, sem dispor de

contatos diretos, encontrou dificuldades para firmar um contrato de

fornecimento com a Standard Oil, da Califórnia. Drault Ernâni,

entretanto, havia-se tornado amigo do então embaixador dos Estados

Unidos no Brasil, Adolf Berle Jr. Este lhe confidenciara, ao mesmo tempo

em que prevenia, que as companhias estrangeiras que prometiam o

fornecimento do óleo cru cairiam fora na véspera do prazo fatal, para

com isso torpedear a concorrência.



Diante dessa situação, Berle, que tinha influência junto à Standard Oil

da Califórnia, comprometeu-se em obter para ele uma carta-contrato com

essa empresa, com a garantia exigida pelo edital, desde que mantivesse

essa promessa em total e no mais absoluto segredo. Assumido o

compromisso, dois dias depois Drault recebera em seu escritório um

emissário vindo dos Estados Unidos com a carta-contrato, garantindo o

fornecimento de matéria-prima por dez anos, o dobro do prazo exigido

pelo edital do CNP.



No dia da licitação, após manifestações de protesto e indignação dos

concorrentes condenando o procedimento pouco ético das companhias

estrangeiras, que haviam quebrado seus compromissos e negado as cartas

de garantia, concretizando assim o alerta feito pelo embaixador Berle

Jr., Drault Ernâni apresentou a sua carta e venceu a licitação. Desde

então, como já havia lutado pela instalação da refinaria de Mataripe, na

Bahia, passou a se empenhar na arregimentação de acionistas para

integralizar o capital da refinaria de Manguinhos, no Rio de Janeiro,

que acabara de fundar, para a qual doara uma área de 1.100 mil metros

quadrados onde ela seria construída e da qual também se tornaria

acionista.



Em 1948, quando o projeto do governo relativo à admissão de capital

estrangeiro no setor petrolífero foi enviado ao Congresso, os projetos

de refinarias aprovados dois anos antes já se encontravam em situação

totalmente irregular. Entre outros pontos, a construção das refinarias

ainda não havia sido iniciada, apesar do cumprimento das formalidades

exigidas pelo CNP para a execução das obras.



Ainda em 1948, Drault fundou a Companhia de Seguros A Fortaleza, da qual

seria diretor até 1955. Ingressou na política partidária em 1952, quando

articulou a renúncia do senador paraibano Vergniaud Wanderley, que seria

nomeado pelo presidente Getúlio Vargas para o Tribunal de Contas da

União (TCU), para com isso proporcionar a candidatura de Francisco de

Assis Chateaubriand ao Senado, de quem seria o candidato a suplente. No

pleito especial realizado na Paraíba no início desse ano, Drault Ernâni

elegeu-se suplente de senador, na legenda do Partido Social Democrático

(PSD). Por duas vezes exerceu o mandato: a primeira, em maio de 1952,

quando o titular se afastou para fazer uma viagem à Europa.

Aproveitando-se da oportunidade, em seu primeiro pronunciamento no

Senado manifestou-se contra a importação do petróleo e favorável a uma

política nacionalista, que garantisse o monopólio estatal do produto. A

repercussão desse discurso, além de provocar uma certa animosidade com o

titular da cadeira, defensor do capital estrangeiro, fez com que

recebesse, através do senador catarinense Ivo d’Aquino, líder do governo

no Senado, um convite do presidente Getúlio Vargas para comparecer ao

palácio do Catete. No encontro, Getúlio manifestou o seu desejo de,

aproveitando suas idéias expressadas na tribuna da Câmara Alta, criar a

Petrobras, uma empresa que não fosse radicalmente estatal, mas que

aceitasse acionistas como o Tesouro, Banco do Brasil, Caixa Econômica

Federal e a Companhia Vale do Rio Doce. Depois de muita discussão no

Congresso, a tese do monopólio estatal saiu vitoriosa, com a criação, em

outubro de 1953, da Petrobras, através da Lei nº 2.004, da qual fora

co-autor. Ainda nesse ano intercedera junto ao governo federal, através

do então ministro da Fazenda Horácio Lafer, e obtivera a liberação de

recursos para conclusão da refinaria de Cubatão (SP). Retornou ao Senado

em junho de 1954, exercendo o mandato até o mês seguinte.



Ainda nesse ano tornou-se presidente da Companhia Litorânea de Imóveis,

firma incorporadora que atuava no mercado imobiliário da Zona Sul

carioca. No pleito de outubro desse ano elegeu-se deputado federal pela

Paraíba na legenda da Coligação Democrática Paraibana, constituída pelo

PSD e o Partido Libertador (PL). Assumindo sua cadeira na Câmara dos

Deputados em fevereiro do ano seguinte, passou a integrar, como membro

efetivo, a Comissão de Economia, da qual tornou-se presidente. Ainda em

1955, presente à inauguração, no Rio de Janeiro, da refinaria de

Manguinhos — empresa privada brasileira por ele fundada —, fez um

discurso destacando a iniciativa como símbolo da independência econômica

do país. Nesse mesmo ano tornou-se diretor-presidente da Recreio dos

Bandeirantes Imobiliária S.A., responsável pela criação do bairro do

mesmo nome, na Zona Oeste do Rio de Janeiro.



Na Câmara dos Deputados, a exemplo da grande maioria da bancada do PSD,

Drault Ernâni, após o Movimento do 11 de Novembro de 1955, votou a favor

dos impedimentos dos presidentes Carlos Luz e João Café Filho. Reeleito

em outubro de 1958 na legenda pessedista, iniciou novo período

legislativo em fevereiro do ano seguinte. Manteve-se na Comissão de

Economia e na sua presidência foi favorável ao reatamento das relações

diplomáticas do Brasil com a União Soviética, que seria efetivado em

novembro de 1961. Apresentou projetos que deram origem a leis relativas

à instituição do imposto único sobre os combustíveis, à taxação dos

lucros extraordinários e às alterações na legislação do imposto de

renda. Suas posições foram sempre próximas às da Frente Parlamentar

Nacionalista, entidade interpartidária formada em 1956, que tinha como

metas o combate ao capital estrangeiro, a remessa de lucros e a defesa

de uma política de desenvolvimento autônomo da economia nacional.



Durante o período em que esteve na Câmara, colaborou com a campanha

nacional de postos de puericultura, tendo doado cinco deles, sendo

quatro na Paraíba e um na cidade paulista de Pedro de Toledo. Dentre os

paraibanos, destacou-se o da cidade de Patos, que conseguiu baixar o

índice de mortalidade infantil de dez para três crianças por dia. Em São

Paulo, incentivou e colaborou com a construção de um hospital que leva o

seu nome em São José do Rio Preto.



No pleito de outubro de 1962 candidatou-se à reeleição, obtendo apenas

uma suplência. Permaneceu na Câmara dos Deputados até o fim de janeiro

do ano seguinte, quando se encerraram o seu mandato e a legislatura. A

partir de então passou a se dedicar exclusivamente às suas atividades

empresariais. Ainda em 1963 fundou a Dermesil S.A. — Comércio,

Administração e Participação, subsidiária da Companhia Litorânea de

Imóveis. Em 1966 tornou-se diretor-presidente desta empresa, função que

exerceria até 1981.



Em 1971 fundou, em Belo Horizonte, a Companhia Alterosa de Cervejas, da

qual tornou-se presidente do Conselho de Administração, a Giro S.A. —

Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários e a Embrapar — Empresa

Brasileira de Participações.



Admirador das artes e incentivador de muitos projetos culturais, foi

também sócio-fundador do Museu de Arte Moderna (MAM) do Rio de Janeiro,

para o qual doara vários quadros de pintores nacionais e internacionais,

entre os quais um de Matisse; do MAM de São Paulo, atual Museu de Arte

de São Paulo (MASP), ao qual também doara vários quadros, entre eles o

“Negro Scipião”, de Paul Cézanne; colaborador e doador de 20 quadros,

entre os quais um de Portinari, ao MAM de Campina Grande (PB) e foi

ainda sócio-fundador do Museu Rubem Berta de Porto Alegre, ao qual

igualmente doara vários quadros.



Foi ainda doador do terreno e colaborador das obras de uma creche para

126 crianças e de um asilo para 30 idosos no Recreio dos Bandeirantes,

no Rio de Janeiro.



Foi casado com Míriam Chagas Ernâni de Melo e Silva, com quem teve

quatro filhos. Uma de suas filhas, Míriam Ernâni Cabral, casou-se com

Mílton Bezerra Cabral, que foi deputado federal pela Paraíba de 1963 a

1967 e de 1969 a 1971, senador de 1971 a 1986 e governador de seu estado

de 1986 a 1987.



Drault Ernâni de Melo e Silva faleceu em março de 2002, na cidade do Rio

de Janeiro, onde passou a maior parte de sua vida.



Publicou *A questão do petróleo*(discurso) e *Meninos, eu vi... e agora

posso contar*(Memórias, 1988).



Alan Carneiro/atualização 2001; Demian Melo/atualização 2009



 



