**ERNESTO, Pedro**



\*rev. 1924; rev. 1930; interv. DF 19311935; pref. DF 1935-1936.



 



*Pedro Ernesto Batista* nasceu em Recife no dia 25 de setembro de 1884,

filho de Modesto do Rego Batista e de Maria Adelina Siqueira e Silva. 

Seu pai, pequeno comerciante em Recife e líder maçônico, exerceu

influência marcante em sua formação.



Após completar os estudos básicos em sua cidade natal fez o curso de

medicina, a princípio na Bahia e posteriormente no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, custeando com dificuldade sua formação universitária. 

Ainda como acadêmico, trabalhou no consultório do médico Augusto Amaral

Peixoto, que mais tarde, juntamente com os filhos Augusto e Ernâni

Amaral Peixoto, oficiais da Marinha, atuaria a seu lado na oposição ao

governo de Artur Bernardes.



Em 1908, formou-se em medicina, casando-se em março do ano seguinte com

Maria Evangelina Duarte Batista.  Nomeado em 1915 diretor da clínica

cirúrgica da Policlínica de Botafogo, no Rio de Janeiro, demitiu-se

menos de um ano depois por solidariedade a um colega injustiçado.  Em

1918, fundou, sempre no Rio, a Casa de Saúde Pedro Ernesto, uma das

primeiras da cidade especializada em obstetrícia, cirurgia e

ginecologia.  Excelente cirurgião, Pedro Ernesto alcançou rapidamente

grande reputação e prosperidade. Com o apoio de comerciantes

portugueses, empreendeu a construção de um hospital mais espaçoso e

melhor equipado inaugurado em 1924.  A nova casa de saúde permaneceria

em funcionamento até 1942, ano de seu falecimento, transformando-se

depois no hospital do Instituto de Assistência dos Servidores do Estado

do Rio de Janeiro (IASERJ).



 



O tenentismo e a Revolução de 1930



A trajetória política de Pedro Ernesto começou efetivamente em 1922,

quando aderiu ao movimento de oposição desencadeado naquele ano pelos

“tenentes”, ou seja, a jovem oficialidade revolucionária do Exército.

Por intermédio do capitão João Aníbal Duarte, primo de sua esposa e

ajudante-de-ordens do marechal Hermes da Fonseca, Pedro Ernesto

associou-se ao levante tenentista deflagrado no dia 5 de julho de 1922

no Rio de Janeiro. Não teve contudo participação direta no movimento,

que foi dominado em poucas horas pelas tropas legalistas.



Apesar desse fracasso e do caráter difuso de seu programa político, os

“tenentes” conquistaram a simpatia das classes médias urbanas por

defenderem algumas de suas reivindicações básicas, como o voto secreto e

o estabelecimento da Justiça Eleitoral, e por apontarem um caminho novo

para a transformação do regime político vigente, defendendo a utilização

da violência.



Em outubro de 1924, Pedro Ernesto aliou-se à conspiração chefiada pelo

capitão-de-mar-e-guerra Protógenes Guimarães para revoltar os navios da

Esquadra fundeados na baía de Guanabara, em ato destinado a apoiar o

movimento revolucionário contra o presidente Artur Bernardes, deflagrado

em São Paulo no dia 5 de julho daquele ano.  Com a prisão de Protógenes,

o movimento limitou-se ao levante do encouraçado *São Paulo,*liderado

por um grupo de oficiais da Marinha tendo à frente Herculino Cascardo. 

Pedro Ernesto também foi preso por alguns dias, sendo solto por

interferência de seu tio-avô André Cavalcanti, presidente do Supremo

Tribunal Federal de 1924 a 1927.



De 1925 a 1927, enquanto a Coluna Prestes — movimento rebelde formando

em abril de 1925 da junção dos grupos que se haviam sublevado no ano

anterior em São Paulo e no Rio Grande do Sul — percorria o interior,

conseguindo escapar ao cerco do Exército, várias tentativas de rebelião

eclodiram em diferentes pontos do país.  No Rio de Janeiro, após o

fracasso do ataque ao 3º Regimento de Infantaria em maio de 1925, Pedro

Ernesto organizou uma rede de apoio aos “tenentes” perseguidos pela

polícia.  Em sua casa de saúde, principal refúgio e ponto de encontro

dos “tenentes” na capital federal até a vitória da Revolução de 1930,

prestou socorros médicos a vários revolucionários, suas famílias e seus

recomendados, ajudando ainda a publicar o jornal revolucionário *5 de

Julho.*Apesar das constantes invasões da polícia a seu hospital, Pedro

Ernesto não deixou de submeter a uma operação cirúrgica o próprio

presidente Washington Luís, em 1929.



Ainda nesse ano, Pedro Ernesto aderiu à Aliança Liberal, coalização

oposicionista formada pelos governos de Minas Gerais, Rio Grande do Sul

e Paraíba, as oposições e as dissidências de outros estados, e

participou no Rio de Janeiro, ao lado de Adolfo Bergamini e de Maurício

de Lacerda, da campanha pela eleição de Getúlio Vargas para a

presidência da República.



Logo após a derrota da oposição nas eleições de março de 1930, Osvaldo

Aranha e Virgílio de Melo Franco, jovens líderes da Aliança Liberal,

intensificaram os contatos com os “tenentes”, convidando-os a participar

de um movimento armado para depor o presidente Washington Luís. Vários

obstáculos retardaram a marcha da conspiração. Getúlio Vargas e Antônio

Augusto Borges de Medeiros, chefe do Partido Republicano Rio-Grandense

(PRR), mostraram-se a princípio cautelosos.  Em maio, Luís Carlos

Prestes, exilado em Buenos Aires, recusando a chefia militar da

revolução, desligou-se do movimento e denunciou a “aventura golpista” da

Aliança Liberal.  Prestes ainda tentou sem êxito obter o apoio de Pedro

Ernesto para divulgar na capital seu manifesto em favor da revolução

agrária e antiimperialista.  Em junho, Pedro Ernesto viajou a Belo

Horizonte, a chamado de Virgílio de Melo Franco, levando uma carta de

João Alberto Lins de Barros para Leopoldo Néri da Fonseca, avisando que

o Rio Grande do Sul daria início à revolução no dia 16 de julho. 

Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, presidente de Minas Gerais,

considerou prematuro o lançamento da revolução e pediu a Pedro Ernesto

que telegrafasse a João Alberto e Osvaldo Aranha dando conta de suas

dúvidas e apreensões.



O assassinato de João Pessoa em 26 de julho de 1930 deu novo alento às

articulações revolucionárias, facilitando o trabalho de reaproximação

entre Minas Gerais e Rio Grande do Sul.  Como mensageiro e representante

dos gaúchos, Pedro Ernesto ajudou a convencer o ex-presidente da

República Artur Bernardes a juntar-se à revolução.  Em fins de setembro,

Pedro Ernesto encontrava-se em Belo Horizonte quando recebeu de Osvaldo

Aranha uma mensagem contra-assinada por Lindolfo Collor, comunicando a

data do levante 3 de outubro — e as últimas instruções para a revolta na

capital federal.  De regresso ao Rio de Janeiro, Pedro Ernesto constatou

a inviabilidade de qualquer ação militar na cidade.  Em 29 de setembro,

a polícia carioca  descobriu o transporte de armas e munições numa

ambulância de seu hospital, obrigando-o a fugir para Minas Gerais. 

Desencadeada a revolução no dia 3 de outubro, Pedro Ernesto organizou o

corpo de saúde das forças revolucionárias no setor de Minas Gerais.



 



O Clube 3 de Outubro e a interventoria



Em 14 de novembro, vitorioso o movimento revolucionário e instalado o

Governo Provisório chefiado por Getúlio Vargas, Pedro Ernesto foi

nomeado diretor da Assistência Hospitalar do Distrito Federal. 

Tornou-se também médico particular do chefe do governo, chegando algum

tempo depois a salvar a vida de seu filho Lutero Vargas, ferido num

acidente de automóvel, e a evitar a amputação da perna de sua esposa,

Darci Vargas, também ferida em outro desastre automobilístico. Segundo

Michael L. Conniff, “respeitado pelos revolucionários históricos e

íntimo de Vargas, Pedro Ernesto veio a ser o elo fundamental entre os

revolucionários e o chefe do Governo Provisório”.



No plano político, Pedro Ernesto ganhou notoriedade como membro do

Gabinete Negro, denominação dada pela imprensa ao grupo de “tenentes” e

revolucionários de origem civil que se reunia no palácio Guanabara em

torno de Getúlio com o propósito de discutir o futuro do governo. Em

pouco tempo, esse grupo percebeu a necessidade de se organizar

politicamente a fim de fortalecer sua posição.  Com essa preocupação,

Pedro Ernesto entrou em contato com diversos revolucionários históricos,

convidando-os a participar em fevereiro de 1931 de uma reunião na casa

de Afrânio de Melo Franco, ministro das Relações Exteriores. No encontro

foram lançadas as bases do Clube 3 de Outubro, que teve como primeiro

presidente o general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, chefe das operações

militares da Revolução de 1930, e como vice-presidente o próprio Pedro

Ernesto.



Ao longo de 1931, o Clube 3 de Outubro fugiu entretanto ao controle do

general Góis Monteiro.  No mês de junho, Pedro Ernesto assumiu a

presidência da organização, imprimindo-lhe uma posição de lealdade

irrestrita a Vargas e conduzindo-a a seu ponto máximo de influência

política. Por sua vez, Vargas serviu-se do Clube 3 de Outubro como

instrumento estratégico para consolidar seu poder e resistir às pressões

em favor da imediata realização de eleições.



Em meados de 1931, o restabelecimento de um governo constitucional já se

havia tornado a divisa comum da oligarquia paulista, alijada do poder em

1930, bem como dos líderes dos estados “revolucionários” do Rio Grande

do Sul e Minas Gerais. No mês de julho, após a demissão de João Alberto

da interventoria em São Paulo, o Clube 3 de Outubro, por iniciativa de

Pedro Ernesto, realizou inúmeras reuniões defendendo a manutenção dos

poderes ditatoriais de Vargas para que se consumasse uma série de

reformas necessárias ao país, como a nacionalização dos setores vitais

para a defesa interna e a organização da sociedade em segmentos

corporativos.  No segundo semestre de 1931, Vargas ampliou sua aliança

com os “tenentes”, entregando-lhes várias interventorias estaduais.  No

mês de setembro, Pedro Ernesto foi designado interventor no Distrito

Federal em substituição a Adolfo Bergamini.



Por outro lado, em fevereiro de 1932, o empastelamento do *Diário

Carioca*por membros do Clube 3 de Outubro, entre os quais se encontrava

Odilon Batista, filho de Pedro Ernesto, provocou uma séria crise no

interior do governo. Em 3 de março, Lindolfo Collor, ministro do

Trabalho, Maurício Cardoso, ministro da Justiça, João Batista Luzardo,

chefe de polícia do Distrito Federal, e João Neves da Fontoura,

consultor jurídico do Banco do Brasil, pediram demissão de seus postos

no governo em protesto contra o desinteresse demonstrado por Vargas em

punir os responsáveis pelo atentado ao jornal.  Dias mais tarde, Raul

Pilla e Borges de Medeiros lançaram um *Decálogo*contendo exigências dos

partidos gaúchos, que, entre outras medidas, pediam o afastamento de

Pedro Ernesto da interventoria do Distrito Federal e a convocação da

Assembléia Nacional Constituinte. Vargas não cedeu à exigência de

demissão de Pedro Ernesto, mas comprometeu-se a realizar eleições para a

Constituinte no prazo de um ano.



Após o ataque ao *Diário Carioca,*o Clube 3 de Outubro entrou numa fase

de acentuado declínio, marcada pelo agravamento de suas dissensões

internas. Em abril de 1932, Góis Monteiro, na época comandante da 2ª

Região Militar, sediada em São Paulo, e Miguel Costa, comandante da

Força Pública paulista, entraram em choque aberto pelo controle do

estado de São Paulo. Com o apoio de Pedro Ernesto, Osvaldo Aranha,

Juarez Távora e Manuel Rabelo, então interventor em São Paulo, o Clube 3

de Outubro pronunciou-se em defesa de Miguel Costa, aprovando ainda a

abertura de investigações sobre as atividades de Góis Monteiro, que

imediatamente se desligou da agremiação. Por outro lado, a Frente Única

Paulista, formada pelo Partido Republicano Paulista e o Partido

Democrático, decidiu logo em seguida jogar todas as suas forças num

movimento para derrubar o governo de Vargas.



Nos meses seguintes, Pedro Ernesto reforçou a segurança do governo no

Distrito Federal, ordenando a prisão de vários elementos suspeitos de

vinculação com a rebelião em marcha.  Em 5 de julho de 1932, inaugurou

no Rio de Janeiro a primeira convenção nacional do Clube 3 de Outubro,

apresentando a proposta de transformar o clube em partido político,

rejeitada pela maioria de seus membros.  Em 9 de julho, a convenção teve

de ser interrompida em conseqüência do início da rebelião em São Paulo,

já que a maioria dos “tenentes” presentes foi chamada às frentes de

combate.



Em novembro, após a derrota da Revolução Constitucionalista de São

Paulo, Pedro Ernesto presidiu o primeiro Congresso Nacional

Revolucionário, realizado no Rio de Janeiro, com a presença de

delegações do Clube 3 de Outubro, da Legião 5 de Julho, da Legião

Paranaense, do Partido Liberal Progressista e do Partido Popular

Progressista, os dois últimos de São Paulo, e até mesmo da Ação

Integralista Brasileira (AIB), movimento de inspiração fascista fundada

um mês antes em São Paulo.  O congresso resultou na criação do Partido

Socialista Brasileiro, de efêmera existência, e na formulação de um

programa a ser defendido na Assembléia Nacional Constituinte.



As eleições de 1933 e 1934



Nos primeiros meses de 1933, juntamente com Góis Monteiro, João Mendonça

Lima e João Alberto, Pedro Ernesto participou da comissão organizadora

do Partido Autonomista do Distrito Federal. Fundado em 4 de março de

1933, esse partido tinha como principal meta defender na Assembléia

Constituinte a autonomia política e administrativa do Distrito Federal,

notadamente o direito do povo carioca de eleger seu prefeito e possuir

um corpo legislativo semelhante às assembléias estaduais.



O Partido Autonomista congregou figuras de destaque como Augusto Amaral

Peixoto Júnior, Luís Aranha, irmão de Osvaldo Aranha, o poeta Olegário

Mariano, Ernesto Pereira Carneiro, proprietário do *Jornal do Brasil,* e

personalidades de grande prestígio entre as classes médias e as massas

populares do Rio de Janeiro, como o cônego Olímpio de Melo e a líder

feminista Berta Lutz.



Nas eleições de 3 de maio de 1933, o Partido Autonomista conseguiu fácil

vitória, elegendo seis dos dez representantes cariocas à Assembléia

Constituinte. Nos demais estados, com exceção da Bahia, os resultados

revelaram o enfraquecimento do tenentismo, precipitando sua dissolução

como movimento organizado. Alguns “tenentes” ingressaram em seguida na

AIB, outros incorporaram-se ao Partido Comunista Brasileiro (PCB), então

chamado Partido Comunista do Brasil, enquanto outros ainda diluíram-se

nos movimentos oligárquicos ou afastaram-se do cenário político. Nessa

altura, combatido tanto pelos integralistas como pelos comunistas, Pedro

Ernesto projetava-se como o líder partidário de maior influência no

Distrito Federal, com um estilo de atuação inédito, precursor do

populismo empregado por Vargas anos mais tarde.



Em agosto de 1933, Pedro Ernesto participou ativamente das articulações

para a escolha de Antônio Carlos para a presidência da Assembléia

Constituinte. Em setembro, após a morte de Olegário Maciel, presidente

de Minas Gerais, apoiou juntamente com o ministro das Relações

Exteriores Afrânio de Melo Franco e o ministro da Fazenda Osvaldo

Aranha, a candidatura de Virgílio de Melo Franco ao governo do estado,

em oposição a Gustavo Capanema. Vargas adotou, no entanto, uma solução

de compromisso que surpreendeu a todos, nomeando para o cargo de

interventor Benedito Valadares. Inconformados com a escolha, Afrânio de

Melo Franco e Osvaldo Aranha apresentaram pedidos de demissão de seus

postos. Na ocasião, Pedro Ernesto ajudou a convencer Osvaldo Aranha a

retirar sua demissão e a permanecer no ministério.



Em março de 1934, Pedro Ernesto foi homenageado pelo Exército, sendo

promovido ao posto de coronel-médico da reserva.



Partidário da eleição de Vargas à presidencia da República pela

Assembléia Constituinte, Pedro Ernesto contribuiu decisivamente para o

malogro da candidatura de Góis Monteiro, articulada pelo Clube 3 de

Outubro. O lançamento da candidatura de Góis Monteiro coincidiu com uma

onda de rumores de um iminente golpe de Estado e com pronunciamentos de

comandantes militares contra a Constituinte e contra a implantação de

uma ordem liberal no país. Pedro Ernesto certificou-se, em contatos com

associações de sargentos do Rio de Janeiro, de que estes não apoiariam o

suposto golpe em favor de Góis Monteiro, e obteve a adesão de seus

correligionários para a candidatura de Getúlio Vargas.



Após a promulgação da Constituição e a eleição de Vargas para a

presidência da República em julho de 1934, iniciou-se a campanha para as

eleições legislativas marcadas para 14 de outubro.  No Rio de Janeiro, o

Partido Autonomista derrotou por ampla margem seu principal adversário,

o Partido Economista Democrático, conseguindo oito das dez cadeiras da

bancada carioca na Câmara dos Deputados e 20 das 24 cadeiras na Câmara

Municipal. A maioria na Câmara Municipal garantiu também a vitória de

Pedro Ernesto, que em abril de 1935 se tornou o primeiro prefeito eleito

do Distrito Federal.



 



A administração de Pedro Ernesto



A administração de Pedro Ernesto como interventor e como prefeito foi

marcada por importantes realizações, notadamente no campo da educação e

da saúde. Com uma população de um milhão e meio de habitantes, o Rio de

Janeiro dispunha no início da década de 1930 de uma rede de escolas e

hospitais bastante deficiente.



Em 1933, Pedro Ernesto nomeou Anísio Teixeira para a direção do

Departamento de Educação, atendendo a uma recomendação que, segundo

Michael Conniff, lhe teria sido formulada pelo jurista Temístocles

Cavalcanti. Signatário do *Manifesto dos pioneiros da* *educação

nova,*de 1932, Teixeira era partidário da adoção de um sistema escolar

público, gratuito, obrigatório e leigo. Com base em seu plano regulador,

a prefeitura construiu ao longo da administração de Pedro Ernesto cerca

de 30 escolas, localizadas em sua maior parte nas áreas pobres da

cidade. Teixeira transformou ainda a velha Escola Normal no Instituto de

Educação, dotando-o de um programa de ensino inteiramente reformulado.

Para coroar o sistema, sugeriu a criação da Universidade do Distrito

Federal, que foi inaugurada em abril de 1935.



Com Gastão Guimarães na direção do Departamento de Saúde, Pedro Ernesto

elaborou um programa de saúde tão ambicioso quanto a reforma

educacional. Ao longo de sua administração, empreendeu o reequipamento

da rede hospitalar e levou a cabo a construção dos hospitais Getúlio

Vargas, Carlos Chagas e Miguel Couto, além de vários centros de saúde. O

Hospital Pedro Ernesto também se deveu à sua iniciativa, mas só foi

concluído após sua saída da prefeitura. Além disso, foram realizadas

obras de saneamento que melhoraram sensivelmente as condições sanitárias

da cidade, especialmente dos bairros suburbanos.



Pedro Ernesto teve ainda a iniciativa de criar o Departamento de

Turismo, importante fonte geradora de recursos para os programas de

educação e saúde.



No capítulo da legislação social, antecipou-se às reformas implementadas

por Vargas, instituindo a Assistência Médico-Cirúrgica para os

funcionários municipais e o Montepio dos Empregados Municipais, além de

regularizar o pagamento de seus vencimentos.



Pedro Ernesto revogou o plano de urbanização concebido por Alfred Agache

e aprovado por seu predecessor, Adolfo Bergamini, evitando dessa forma

numerosas desapropriações.



No princípio de 1934, levou a cabo a criação da Polícia Municipal, com o

objetivo de diminuir o poder de intervenção do chefe de polícia do

Distrito Federal, Filinto Müller. Devido às imposições do general Góis

Monteiro, ministro da Guerra na ocasião, a Polícia Municipal foi

equipada com armamento ligeiro — pistolas e metralhadoras leves — e seu

comando foi entregue ao tenente-coronel Zenóbio da Costa.



 



1935: a ANL e a Revolta Comunista



Embora a promulgação da Constituição tivesse aparentemente inaugurado

uma fase de normalização da situação política nacional, o agravamento

das tensões sociais, associado à crescente influência da AIB e do PCB,

teve o efeito de acentuar as tendências centralizadoras e autoritárias

do governo federal. Pedro Ernesto não entrou em conflito aberto com

Vargas, mas colocou-se em clara oposição às medidas repressivas contra

os sindicatos de trabalhadores e as greves operárias.



No princípio de 1935, Pedro Ernesto sofreu duras críticas dos meios

católicos em virtude de sua oposição ao projeto de introdução do ensino

religioso nas escolas públicas do Distrito Federal. Em 30 de março do

mesmo ano, cedeu o teatro João Caetano para a sessão inaugural da

Aliança Nacional Libertadora (ANL), uma frente política constituída

pelos comunistas e os opositores de esquerda.



A despeito da aprovação da Lei de Segurança Nacional em 4 de abril de

1935, Pedro Ernesto continuou assegurando liberdade de atuação à ANL no

Rio de Janeiro. Em maio, cedeu o Instituto de Educação para uma

manifestação contra o fascismo promovida pela União Feminina do Brasil,

e, logo em seguida, apoiou a criação da União Trabalhista do Distrito

Federal, composta por dirigentes sindicais e intelectuais ligados à ANL.

Além disso, solidarizou-se com algumas greves operárias e movimentos

populares, como a campanha para impedir o aumento do preço da gasolina.

Em julho de 1935, condenou veementemente o fechamento da ANL e denunciou

o perigo de implantação de uma ditadura oligárquica no país.



Em decorrência de sua oposição ao regime, Pedro Ernesto passou a ser

combatido sistematicamente por uma ala do Partido Autonomista liderada

pelo padre Olímpio de Melo, Augusto Amaral Peixoto e Luís Aranha.



Em agosto de 1935, Pedro Ernesto anunciou a reorganização do partido com

base num programa trabalhista, bem como a transformação dos cinco

departamentos da prefeitura em secretarias. A reação da ala conservadora

foi imediata e bastante agressiva. Átila Soares, por exemplo, denunciou

o caráter comunista do novo programa e a tentativa de sovietização da

prefeitura.



Em fins de setembro, Pedro Ernesto envolveu-se na crise de sucessão

fluminense, alvo de uma acirrada disputa entre o governo federal,

articulador da candidatura do almirante Protógenes Guimarães, e o

governador do Rio Grande do Sul, José Antônio Flores da Cunha, defensor

da candidatura de Cristóvão Barcelos. Pedro Ernesto apoiou os esforços

do governador da Bahia, Juraci Magalhães, para articular uma candidatura

de conciliação. Em novembro, após prolongadas e infrutíferas

negociações, Protógenes Guimarães foi eleito governador do estado do Rio

de Janeiro pela Assembléia Legislativa.



Após o fracassado levante comunista de novembro de 1935, Pedro Ernesto

tornou-se um dos principais alvos da campanha anticomunista desencadeada

no país. Na verdade, apesar de suas conhecidas ligações com a ANL, Pedro

Ernesto não apenas esteve à margem do levante, como preveniu o próprio

presidente Vargas na tarde de 26 de novembro da iminência de sua

deflagração no Rio de Janeiro.



Em 1º de dezembro, Pedro Ernesto foi obrigado a demitir seu secretário

de Educação, Anísio Teixeira, transformado em bode expiatório da

campanha anticomunista liderada pelo pensador católico Alceu Amoroso

Lima. Juntamente com Anísio Teixeira, foram exonerados o reitor da

Universidade do Distrito Federal. Afrânio Peixoto, oito diretores de

faculdades e numerosos professores.  Nomeado em substituição a Anísio

Teixeira, Francisco Campos, primeiro ministro da Educação e Saúde do

governo Vargas, não hesitou em desbaratar a obra de seu predecessor,

suprimindo de imediato as escolas experimentais desmantelando a

Universidade do Distrito Federal. Ainda em dezembro, Pedro Ernesto foi

acusado pelo jornal *O* *Globo*de coordenar uma greve de marítimos e

mobilizar as associações de sargentos contra o governo.



 



A prisão e o inquérito



Em 5 de fevereiro de 1936, o deputado Adalberto Correia, presidente da

Comissão Nacional de Repressão ao Comunismo, propôs ao ministro da

Justiça, Vicente Rao, as prisões de Pedro Ernesto, de seu filho Odilon

Batista, de Anísio Teixeira, de Eliezer Magalhães, irmão de Juraci

Magalhães, e de Maurício de Lacerda.



Pedro Ernesto reagiu à ameaça, buscando apoio junto à oposição

parlamentar e ao governador gaúcho Flores da Cunha. No início de março,

o Grêmio Político Amigos do Dr. Pedro Ernesto reivindicou a realização

de um plebiscito para a escolha do sucessor de Vargas e, alguns dias

mais tarde, Pedro Ernesto anunciou uma nova reorganização do Partido

Autonomista, dessa vez com base num programa essencialmente liberal.



No dia 1º de abril, Pedro Ernesto foi intimado a prestar depoimento no

gabinete do chefe de Polícia do Distrito Federal, Fillinto Müller. Já

havia contudo antecipado sua defesa, entregando pessoalmente a Vargas um

relatório sobre as atividades comunistas no

país.                                      



Enquanto a polícia apertava o cerco, os amigos de Pedro Ernesto

mobilizaram-se para impedir sua prisão. No dia 2 de abril, a Federação

dos Marítimos realizou uma manifestação de desagravo a Pedro Ernesto.

Anunciou-se para 4 de abril uma cerimônia em sua homenagem, com a

presença dos governadores Flores da Cunha, do Rio Grande do Sul,

Erônides Carvalho, de Sergipe, e Nereu Ramos, de Santa Catarina, além do

presidente da Associação Brasileira de Imprensa, Herbert Moses. Na

véspera, entretanto, Pedro Ernesto foi preso a mando do capitão Filinto

Müller, sendo recolhido ao quartel da Polícia Militar, ao mesmo tempo em

que o cônego Olímpio de Melo, presidente da Câmara Municipal, assumia

interinamente a prefeitura do Distrito Federal.



Segundo o delegado Eurico Bellens Porto, encarregado do inquérito sobre

o levante comunista no Rio de Janeiro, a documentação apreendida pela

polícia em março de 1936 na residência de Luís Carlos Prestes

apresentava elementos suficientes para comprovar o envolvimento de Pedro

Ernesto com a revolta. A documentação continha a correspondência entre

Prestes e Ilvo Meireles, tesoureiro do PCB, e nela Pedro Ernesto

aparecia citado sob os pseudônimos de Sá, Sá Ferreira e Moreno.  Havia

também os rascunhos de duas cartas de Prestes ao prefeito do Rio de

Janeiro, escritas em julho e novembro de 1935.



A correspondência de Ilvo Meireles aludia a uma reunião de Pedro Ernesto

com os generais Manuel Rabelo e Cristóvão Barcelos e o tenente-coronel

Newton Estillac Leal, na qual o prefeito do Rio de Janeiro teria

revelado sua concordância com o programa da ANL e admitido seu apoio à

insurreição preparada por Prestes.  Ilvo Meireles também mencionava uma

série de contribuições em dinheiro entregues por Pedro Ernesto a Eliezer

Magalhães após o fracasso do levante comunista, os preparativos para a

saída do país de Odilon Batista e a aparente aproximação entre Vargas,

Pedro Ernesto e “outros elementos menos reacionários” em dezembro de

1935.  A correspondência apreendida revelava ainda uma brusca mudança de

posição dos comunistas em relação a Pedro Ernesto, pois em carta de 13

de fevereiro de 1936, Prestes recomendava a utilização de todos os meios

para “desmascarar a demagogia de Pedro Ernesto”.



Pedro Ernesto negou categoricamente as acusações do delegado Bellens

Porto.  Em relação à primeira carta de Prestes, convidando-o a ingressar

na ANL, declarou não ter respondido ao apelo, após levar a carta ao

conhecimento de Vargas e Filinto Müller.  Quanto à segunda carta, na

qual Prestes esboçava o plano de ação para tomada do poder pela ANL,

Pedro Ernesto declarou que não chegara às suas mãos.  Pedro Ernesto

afirmou ainda que, embora os trechos das cartas de Ilvo Meireles

referentes a Sá, Sá Ferreira e Moreno constituíssem óbvias alusões à sua

pessoa, os assuntos nela tratados eram de seu completo desconhecimento.



Durante o inquérito, os generais Manuel Rabelo e Cristóvão Barcelos e o

tenente-coronel Estillac Leal prestaram depoimento ao delegado Bellens

Porto sobre a reunião mencionada na carta de Meireles, negando a versão

ali apresentada.  Eliezer Magalhães declarou, em carta enviada a Filinto

Müller, serem falsas todas as informações transmitidas por Meireles a

Prestes a respeito de Pedro Ernesto. Segundo Magalhães, Meireles

havia-se baseado em falsos informes transmitidos por ele, Eliezer, com

objetivo de infundir ânimo entre seus companheiros.



Em 24 de outubro de 1936, o Tribunal de Segurança Nacional (TSN) iniciou

o sumário de culpa de Pedro Ernesto e mais 155 indiciados no levante

comunista do Rio de Janeiro.



Em 6 de janeiro de 1937, Pedro Ernesto depôs perante o juiz Raul Campelo

Machado, presidente do TSN, e o procurador Himalaia Virgulino,

declarando-se inocente de todas as acusações formuladas.  No decorrer do

processo, a pedido do advogado de Pedro Ernesto, Mário Bulhões Pedreira,

o general Manuel Rabelo, o coronel Zenóbio da Costa e Jurandir

Magalhães, irmão de Juraci e de Eliezer Magalhães, apresentaram-se como

testemunhas de defesa.



Em 15 de março de 1937, ao se aproximar a data do julgamento de Pedro

Ernesto pelo TSN, Getúlio Vargas decretou a intervenção no Distrito

Federal, confirmando Olímpio de Melo na chefia da prefeitura a fim de

impedir o possível retorno de Pedro Ernesto ao cargo de prefeito. Em 7

de maio de 1937, Pedro Ernesto foi julgado juntamente com os principais

acusados do levante comunista de 1935, sendo condenado à pena de três

anos e quatro meses de prisão.  Em julho, o cônego Olímpio de Melo

renunciou ao cargo de interventor, sendo substituído por Henrique

Dodsworth, do Partido Economista Democrático. No mesmo mês, o Partido

Autonomista procurou estabelecer uma aliança entre Pedro Ernesto e José

Américo de Almeida, candidato oficioso de Vargas às eleições

presidenciais previstas para 1938, organizando com esse objetivo uma

manifestação em favor da libertação do ex-prefeito. O apoio à

candidatura de José Américo provocou a cisão dos autonomistas ligados a

Jones Rocha, que se retiraram do partido para fundar uma nova

agremiação, o Partido Libertador Carioca.



Em 13 de setembro, Pedro Ernesto foi absolvido pelo Superior — então

Supremo — Tribunal Militar (STM), sendo solto juntamente com dezenas de

prisioneiros políticos.  Ao sair da prisão, pronunciou violento discurso

contra o governo e anunciou sua adesão ao Partido Libertador Carioca e à

candidatura oposicionista de Armando de Sales Oliveira à presidência da

República.



 



O golpe do Estado Novo



No dia 1º de outubro, em conseqüência da “descoberta” do Plano Cohen,

documento forjado que revelava um plano de derrubada do governo pelos

comunistas, entrou novamente em vigor o estado de guerra, sendo

suspensos os direitos constitucionais.  Pedro Ernesto seguiu para São

Paulo, decidido a exilar-se na Argentina.  Em 12 de outubro, avistou-se

com o general César Augusto Parga Rodrigues, executor do estado de

guerra em São Paulo, a fim de comunicar-lhe sua viagem.  O general

entrou em contato com autoridades superiores, que lhe deram a ordem de

prender Pedro Ernesto.  No mesmo dia, Pedro Ernesto e seu filho Odilon

Batista, que se encontrava no Rio de Janeiro, foram detidos.



Em 10 de novembro de 1937, dia da decretação do Estado Novo, Pedro

Ernesto escreveu a Henrique Dodsworth solicitando sua intervenção junto

a Vargas em favor de sua libertação e declarando renunciar a cargos

públicos e a quaisquer pretensões políticas.  Alguns dias mais tarde,

foi transferido para Campanha (MG) sob prisão domiciliar e, em janeiro

de 1938, obteve permissão de Vargas para regressar ao Rio de Janeiro em

liberdade.



Para cúmulo de sua humilhação, Pedro Ernesto foi processado, juntamente

com outros funcionários municipais, por desvio de material da

prefeitura.  Da mesma forma arbitrária como havia sido cassada sua

patente de coronel-médico do Exército em novembro de 1937, foi-lhe

negado o direito a foro especial. Em agosto de 1939, Pedro Ernesto foi

julgado e absolvido pelo juízo da 7ª Vara Criminal do Rio de Janeiro.



Nos anos seguintes, marcados por uma profunda desarticulação das forças

oposicionistas, Pedro Ernesto permaneceu à margem das atividades

políticas.



Em dezembro de 1941, viajou aos EUA para submeter-se a uma intervenção

cirúrgica, regressando ao Brasil em fevereiro de 1942.  Ao voltar,

divulgou um manifesto solidarizando-se com a decisão do governo de

romper relações diplomáticas com os países do Eixo e defendendo a união

nacional, a pacificação dos espíritos e a anistia geral.



Pedro Ernesto faleceu no Rio de Janeiro em 10 de agosto de 1942, sendo

sepultado em meio a homenagens oficiais do governo e a uma grande

manifestação popular.



Foi membro efetivo da Academia Nacional de Medicina e do Colégio

Americano dos Cirurgiões, além de membro honorário da Academia Francesa

de Medicina.



O arquivo pessoal de Pedro Ernesto encontra-se depositado no Centro de

Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da

Fundação Getulio Vargas.



Paulo Brandi



 



 



