**ESPÍNDOLA, José**



\*militar; comte. VI DN 1950-1952; min. STM 1959-1965.



 



*José Espíndola* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no

dia 27 de novembro de 1895.



Ingressou na Escola Naval em abril de 1912. Graduado guarda-marinha, foi

promovido sucessivamente a segundo-tenente em janeiro de 1916, e a

primeiro-tenente em julho de 1918. Nessa patente, fez o curso de

radiotelegrafia em 1922.



Capitão-tenente em junho de 1923, tornou-se assistente da direção do

Arsenal de Marinha do Rio de Janeiro. Passou a capitão-de-corveta em

fevereiro de 1934, a capitão-de-fragata em dezembro de 1942 e, ainda na

década de 1940, recebeu nova patente, a de capitão-de-mar-e-guerra, em

maio de 1946. Entre dezembro de 1950 e fevereiro de 1952 comandou o VI

Distrito Naval, sediado em Santos (SP). Nesse período, em março de 1951,

foi promovido a contra-almirante e, em julho de 1954, passou a

vice-almirante. Diretor-geral de Pessoal da Armada de 1954 a 1955,

ocupou o cargo de diretor-geral de Armamento da Marinha de 1957 a 1958.

Neste último ano, no mês de março, passou a almirante-de-esquadra.



Nomeado ministro do Superior Tribunal Militar (STM) em janeiro de 1959,

foi empossado em março seguinte e, no exercício do cargo, tornou-se o

primeiro juiz a conceder efeito suspensivo a um habeas-corpus. Em maio

de 1965 foi eleito vice-presidente do STM, para completar o biênio

1964-1965. Nesse mesmo ano aposentou-se do órgão por ter completado a

idade limite de 70 anos.



Durante sua carreira militar, foi ainda comandante da Escola de

Aprendizes de Marinheiro de Pernambuco, do contratorpedeiro Maranhão, do

navio-escola Almirante Saldanha e da base naval de Recife. Foi também

vice-diretor do Ensino Naval, comandante do encouraçado Minas Gerais e

do Centro de Instrução Almirante Wandenkolk, e capitão dos portos do

estado de São Paulo. Exerceu ainda os cargos de diretor da Escola Naval

e de presidente do Tribunal Marítimo. Fez também o curso de comando da

Escola de Guerra Naval.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 20 de março de 1986.



Era casado com Maria da Conceição Reis Espíndola.



 



