**ESPÍNOLA, Eduardo**



\*magistrado; min. STF 1931-1945.



 



*Eduardo Espínola* nasceu em Salvador no dia 6 de novembro de 1875,

filho de Antônio José Espínola e de Francisca Godinho de Espínola.



Iniciou os estudos em sua cidade natal, cursando depois a Faculdade de

Direito de Recife, pela qual se formou em ciências sociais em março de

1895, e a Faculdade de Direito da Bahia, pela qual se diplomou em

ciências jurídicas em dezembro do mesmo ano. Em 1896 atuou como promotor

público adjunto em Salvador, sendo nomeado em seguida juiz da comarca de

Feira de Santana (BA). Foi promotor em Maragojipe (BA) no ano de 1900 e

promotor-substituto em Salvador em 1902, ano em que ingressou, por

concurso, no corpo docente da Faculdade de Direito da Bahia. Trabalhou

como promotor, advogado e professor em sua cidade natal até 1919, quando

se transferiu para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal.



Em 1928, representou o Brasil na VI Conferência Pan-Americana, realizada

em Havana, e na Corte Permanente de Justiça Internacional, com sede em

Haia, Holanda. Em maio de 1931, durante a reformulação ocorrida nos

quadros do Supremo Tribunal Federal (STF) como conseqüência da vitória

da Revolução de 1930, foi nomeado ministro desse tribunal na vaga

resultante da aposentadoria compulsória de Pedro Joaquim dos Santos.



Em 19 de novembro de 1937, poucos dias depois da implantação do Estado

Novo, Eduardo Espínola foi eleito vice-presidente do STF, função que

exerceu durante três anos, até substituir Bento de Faria na presidência

do tribunal. Em julho de 1943, presidiu a Conferência de

Desembargadores, realizada no Rio de Janeiro com o patrocínio do governo

federal e do Tribunal de Justiça, com a finalidade de assentar normas

para a aplicação uniforme do Código Penal e do Código de Processo Penal,

recém-elaborados. Foi substituído por José Linhares na presidência do

STF em maio de 1945, quando se aposentou por ter alcançado o limite de

idade. Entretanto, continuou a trabalhar como professor de direito

internacional privado na Faculdade de Direito do Rio de Janeiro, além de

se dedicar à elaboração de pareceres jurídicos.



Membro da Junta Internacional de Jurisconsultos Americanos, com sede no

Rio de Janeiro, e da Academia de Letras da Bahia, recebeu o prêmio

Teixeira de Freitas por serviços prestados à cultura jurídica nacional.



Faleceu no Rio de Janeiro em 5 de maio de 1967. Era casado com Maria

Daltro de Azevedo Espínola.



Publicou vasta bibliografia jurídica, onde se incluem as seguintes

obras: *Sistema do direito civil brasileiro*(2v., 1908), *Projeto do*

*Código de Processo do Estado da Bahia*(2v., 1916)*, Breves anotações ao

Código Civil brasileiro*(3v., 1918-1922), *Questões jurídicas e*

*pareceres*(2v., 1925), *Elementos de direito* *internacional

privado*(1925),*Pandectas brasileiras*(9v., 1926-1931), *A codificação

do direito internacional: apreciação sob os trabalhos da segunda reunião

da Comissão de Jurisconsultos Americanos*(1927)*, Affaire des emprunts

brésiliens contractés en France*(dissertação apresentada em nome do

governo brasileiro, 1928), *Anotações ao Código Civil brasileiro*(2ª

ed., 1929), *Tratado de direito civil* *brasileiro*(em colaboração com

Eduardo Espínola Filho, 10v., 1939-1943), *A família no* *direito civil

brasileiro*(1954) e *Fatos jurídicos* (4v.).



Robert Pechman



 



 



