

*Severo Maria Eulálio* nasceu em Picos (PI) no dia 17 de janeiro de

1930, filho de Urbano Maria Eulálio e de Elisa Rosa Santos Eulálio.



Ingressando na Faculdade de Direito do Piauí, pela qual se bacharelou em

1952, ainda estudante foi inspetor do ensino primário e secretário do

Colégio Estadual de Teresina, de 1947 até se formar. Delegado do

Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Estado (IPASE)

no Piauí (1957-1960), no pleito de outubro de 1958 candidatou-se a

deputado à Assembléia Legislativa piauiense na legenda do Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB), obtendo a segunda suplência. Tendo

iniciado o mandato em 1961, ainda nesse ano assumiu a liderança da

bancada governista na Assembléia, durante o governo estadual (1959-1963)

de Francisco das Chagas Rodrigues.



Mantendo-se no posto de líder do governo em 1962, no pleito de outubro

desse ano reelegeu-se na legenda do PTB. Com a ascensão de Petrônio

Portela ao governo do estado (31/1/1963), eleito na legenda da União

Democrática Nacional (UDN), tornou-se líder da oposição na Assembléia

piauiense, ao mesmo tempo em que se tornava membro da Comissão de

Constituição e Justiça. Membro do diretório do PTB no Piauí em 1963 e

1964, após a vitória do movimento político-militar de março deste último

ano que depôs o presidente João Goulart (1961-1964), com a extinção dos

partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a

posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento

Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao governo, em cuja

legenda reelegeu-se em novembro de 1966 e de cujo diretório regional

passou também a fazer parte.



Ainda líder da oposição e membro da Comissão de Constituição e Justiça,

em novembro de 1970 foi eleito deputado federal pelo Piauí na legenda do

MDB, deixando a Assembléia em janeiro de 1971 e assumindo no mês

seguinte uma cadeira na Câmara dos Deputados. Tornou-se vice-líder do

MDB na Câmara em 1971 e 1972, integrou a Comissão de Constituição e

Justiça e foi suplente das comissões de Fiscalização Financeira e Tomada

de Contas e do Polígono das Secas. Candidato à reeleição no pleito de

novembro de 1974, obteve apenas a primeira suplência e deixou a Câmara

em janeiro de 1975.



No pleito de novembro de 1976 foi eleito prefeito de Picos na legenda do

MDB, assumindo a chefia do Executivo municipal em janeiro do ano

seguinte.



Faleceu no dia 24 de novembro de 1979, vítima de um acidente de

automóvel, quando se dirigia de Picos para Teresina.



Era casado com Isabel Leopoldino Dantas Eulálio, com quem teve oito

filhos, um dos quais, Cléber Dantas Eulálio, foi deputado estadual em

várias legislaturas.



Publicou *Da responsabilidade civil* (tese).



