

*Oli Erico da Costa Fachin* nasceu em São Sepé (RS) no dia 2 de setembro

de 1929, filho de Miguel Fachin e de Diva Costa Fachin.



Realizou os estudos ginasiais e secundários no Ginásio Roque Gonçalves e

no Colégio Anchieta de Porto Alegre, respectivamente. Em 1948, iniciou o

curso de direito na Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Rio Grande

do Sul. Bacharelando-se em 1952, passou a exercer a profissão em

Cachoeira do Sul (RS).



No pleito de outubro de 1954, elegeu-se vereador em Cachoeira do Sul, na

legenda do Partido Social Democrático (PSD), assumindo seu mandato em

fevereiro seguinte e concluindo-o em janeiro de 1959. Foi também

presidente do diretório local do PSD.



Transferindo-se para Porto Alegre, tornou-se funcionário da Caixa

Econômica do Estado do Rio Grande do Sul, exercendo os cargos de

procurador e diretor da instituição, respectivamente, entre 1964 e 1967

e de 1967 a 1968. Em outubro de 1970, foi nomeado oficial de registro de

imóveis, tornando-se serventuário da Justiça do Rio Grande do Sul,

lotado na 4ª Zona da capital do estado.



Em 1972, foi eleito presidente do Grêmio Futebol Porto-Alegrense,

permanecendo nesta função até o ano seguinte.



Entre 1975 e 1979, assumiu a Secretaria de Governo da Prefeitura de

Porto Alegre. Neste último ano, passou a ocupar a presidência do

Instituto de Previdência do Estado, cargo que exerceu até 1982, quando

deixou a função para candidatar-se à Câmara dos Deputados nas eleições

de novembro do mesmo ano.



Eleito na legenda do Partido Democrático Social (PDS), assumiu sua

cadeira no Legislativo federal em fevereiro de 1983, tornando-se membro

da Comissão de Educação e Cultura e suplente da Comissão do Serviço

Público.



Contrário à aprovação da emenda Dante de Oliveira, apresentada na Câmara

em 25 de abril de 1984, e que, se aprovada, restabeleceria as eleições

diretas para a presidência da República em novembro seguinte, esteve

ausente da sessão do Colégio Eleitoral que, a 15 de janeiro de 1985, deu

a vitória ao candidato oposicionista, Tancredo Neves, eleito novo

presidente do país pela Aliança Democrática, coligação do Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS

abrigada na Frente Liberal. Gravemente enfermo, Tancredo, no entanto,

não chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Foi

substituído na presidência por seu vice, José Sarney.



Deixando a Câmara em janeiro de 1987, ao término da legislatura, voltou

a exercer a função de oficial do Registro de Imóveis. No início da

década de 1990, foi nomeado diretor de imóveis da Associação de Notários

e Registradores do Brasil (Anoreg), em Brasília.



Em abril de 1993 ingressou no Partido Progressista Reformador (PPR),

resultado da fusão entre o PDS e o Partido Democrata Cristão (PDC) e, em

agosto de 1995, com a união do PPR ao Partido Progressista (PP) formando

o Partido Progressista Brasileiro (PPB), filiou-se a este partido

tornando-se membro de seu diretório regional.



Também em 1995 retornou ao Grêmio como vice-presidente de seu conselho

deliberativo, tendo se tornado, posteriormente, seu presidente. Dois

anos mais tarde, assumiu a presidência do Colégio Registral do Rio

Grande do Sul. Tornou-se, posteriormente, também membro do Conselho

Consultivo do Grêmio.



Casou-se com Zilá Krug Fachin, com quem teve duas filhas.



 



**FONTES**: CÂM. DEP.*Deputados brasileiros.*Repertório (1983-1987);

INF. BIOG.; Portal do Grêmio  Foot-Ball. Disponível em :

\<[http://www.gremio.net/page/view.aspx?i

=conselho&language=0](http://www.gremio.net/page/view.aspx?i%20=conselho&language=0)\>.

Acesso em : 17 set. 2009.



 



 

