

 



*Edgar Facó* nasceu em Beberibe (CE) no dia 27 de março de 1882, filho

de João Baltasar Ferreira Facó.



Tendo sentado praça em março de 1902, cursou a Escola Preparatória do

Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, de março de 1902 a

abril de 1905. No mês seguinte, entrou para o 33º Batalhão de Infantaria

(33º BI), onde serviu até março de 1906. Em abril de 1908, matriculou-se

no curso de aplicação de infantaria e cavalaria da Escola de Guerra de

Porto Alegre, que concluiu em janeiro de 1909, tornando-se

aspirante-a-oficial. Foi designado em abril do mesmo ano para a 2ª

Companhia Isolada de Caçadores, em Fortaleza, exercendo até abril do ano

seguinte a****função de instrutor da Faculdade de Direito e do Liceu de

Fortaleza. Transferido para o Rio Grande do Sul, foi instrutor da

Sociedade de Tiro nº 4 até março de 1911, quando foi promovido a

segundo-tenente.



Designado em abril de 1911 para o 49º Batalhão de Caçadores (49º BC), em

Recife, retornou em novembro à 2ª Companhia Isolada de Caçadores, lá

permanecendo até agosto de 1913. Em outubro, foi transferido para o 5º

Regimento de Infantaria (5º RI), em Ponta Grossa (PR), onde comandou uma

companhia até janeiro de 1914, quando foi destacado para servir em Erval

(RS). Retornando ao 5º****RI em março, foi incorporado em junho ao 1º

RI, no Rio de Janeiro, onde serviu até agosto de 1916. Promovido a

primeiro-tenente em fevereiro de 1918, no mês seguinte foi destacado

para o 9º Regimento de Artilharia Montada, sediado no Paraná, lá

permanecendo até sua transferência, em fevereiro de 1919, para o 46º BC,

em Fortaleza. Designado em junho para o 6º RI, em Caçapava (SP),

tornou-se comandante das 2ª e 7ª companhias dessa unidade. Em janeiro de

1921, foi nomeado juiz do Conselho de Justiça Militar.



Atingindo o posto de capitão em abril de 1922, Edgar Facó serviu na 4ª

Região Militar (4ª RM), em Juiz de Fora (MG), de julho a dezembro

daquele ano. Aluno da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais do Rio de

Janeiro entre março de 1923 e janeiro de 1924, tornou-se a partir de

fevereiro desse ano professor e instrutor na mesma instituição,

exercendo essas funções até dezembro de 1927. Em 1928, foi nomeado chefe

de polícia do Ceará por José Carlos Matos Peixoto, presidente do estado,

sendo promovido a major em novembro de 1929. Por não ter apoiado a

revolução vitoriosa de outubro de 1930, entretanto, foi destituído do

cargo juntamente com Matos Peixoto.



Em abril de 1932, matriculou-se na Escola de Estado-Maior do Exército,

no Rio de Janeiro, obtendo em junho sua promoção a tenente-coronel.

Concluiu o curso em janeiro de 1934, passando a estagiar até o mês de

abril no gabinete do Estado-Maior do Exército. Nomeado em março de 1934

chefe do estado-maior da 9ª RM, em Campo Grande, no atual estado de Mato

Grosso do Sul, foi promovido em maio a coronel. Neste posto, exerceu por

alguns períodos em 1934 e 1935 o comando interino da circunscrição

militar de Mato Grosso e da 9ª RM. De setembro de 1935 a junho de 1936,

comandou o 4º RI, em Quitaúna (SP), e a 3ª Brigada de Infantaria, no

mesmo estado. A partir de então, exerceu a chefia das 1ª e 3ª seções do

Estado-Maior do Exército, onde permaneceu até dezembro de 1936.

Designado em janeiro de 1937 para o 1º BC, em Petrópolis (RJ), assumiu

em junho o comando da unidade. Nomeado em março de 1938 comandante-geral

da Polícia Militar do Rio de Janeiro, obteve em maio de 1940 sua

promoção a general-de-brigada, deixando no mês seguinte o comando da

corporação.



Entre janeiro e junho de 1943, exerceu intermitentemente o comando da 4ª

RM, desempenhando a seguir as mesmas funções na 4ª Divisão de

Infantaria, também em Minas Gerais, até agosto daquele ano. Esteve à

frente da Diretoria das Armas, no Rio de Janeiro, de setembro a novembro

de 1943, quando assumiu o cargo de ministro do Superior — então Supremo

— Tribunal Militar (STM). Foi promovido a general-de-divisão em janeiro

de 1951 e a general-de-exército em abril do ano seguinte, aposentando-se

nesse momento do STM por ter atingido o limite de idade.



Faleceu em 25 de janeiro de 1972.



A Academia de Polícia Militar do Ceará foi denominada, em sua homenagem,

Academia Edgar Facó.



 



 



