

José Carlos Raposo Fagundes Neto nasceu em Juiz de Fora (MG) no dia 28

de abril de 1945, filho de Francisco Fagundes Neto e de Elza Raposo

Fagundes Neto.



Realizou os estudos primários no Educandário Santa Rita de Cássia, em

sua cidade natal, transferindo-se em seguida para Belo Horizonte, onde

freqüentou o curso ginasial no Colégio Militar. De volta a Juiz de Fora,

fez o científico no Colégio Cristo Redentor e ingressou no curso de

ciências sociais da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), sem

chegar a concluí-lo.



Em novembro de 1978 foi eleito deputado federal na legenda da Aliança

Renovadora Nacional (Arena), partido que deu suporte institucional ao

regime militar instaurado no país em abril de 1964. Empossado em

fevereiro de 1979, com a extinção do bipartidarismo em novembro do mesmo

ano e a conseqüente reorganização partidária, filiou-se ao Partido

Democrático Social (PDS), agremiação que deu continuidade à extinta

Arena.



Na Câmara dos Deputados, foi membro da Comissão de Finanças e suplente

da Comissão de Trabalho e Legislação Social (1979-1981) e da Comissão

Parlamentar de Inquérito (CPI) destinada a investigar as causas das

elevadas taxas de juros nos diversos setores do sistema financeiro

nacional (1980).



Em novembro de 1982 foi reeleito deputado federal na legenda pedessista,

assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Nessa legislatura, foi

vice-presidente da Comissão de Finanças e suplente da Comissão de

Agricultura e Política Rural (1983).



Na sessão da Câmara dos Deputados de 25 de abril de 1984, votou a favor

da emenda Dante de Oliveira, que propunha o restabelecimento das

eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.

Constatada a insuficiência de votos para que a emenda fosse submetida à

apreciação do Senado, convocou-se o Colégio Eleitoral em 15 de janeiro

de 1985. Na ocasião, José Carlos Fagundes Neto votou em Tancredo Neves,

candidato da Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na

Frente Liberal. Tancredo derrotou Paulo Maluf, candidato pedessista, mas

em virtude de uma grave enfermidade, que o levou à morte em 21 de abril

de 1985, não chegou a ser empossado na chefia do Executivo. Substituiu-o

no cargo o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente a

presidência da República desde 15 de março.



Em novembro de 1986, José Carlos Fagundes Neto candidatou-se a uma

cadeira de deputado federal constituinte na legenda do Partido da Frente

Liberal (PFL), não sendo bem-sucedido. Deixou a Câmara dos Deputados em

janeiro de 1987, ao final da legislatura.



Durante o período em que residiu em Brasília freqüentou o curso de

economia numa faculdade local, mas não chegou a concluí-lo.



Decidido a não mais candidatar-se a cargos eletivos, em junho de 1991

tornou-se supervisor da Junta Comercial do Estado de Minas Gerais, cargo

em que permaneceu até fevereiro de 1999.



Casou-se com Maria Isabel Resende Fagundes Neto, com quem teve dois

filhos.



