

 



*Oscar de Barros Falcão* nasceu no Rio Grande do Sul em 29 de maio de

1900, filho de José de Barros Pires Falcão.



Sentou praça em maio de 1916 na Escola Militar do Realengo, no Rio de

Janeiro, então Distrito Federal, saindo aspirante em dezembro de 1918.

Promovido a segundo-tenente em dezembro de 1919, foi classificado em

fevereiro de 1920 no 3º Grupo de Obuses, em Cachoeira do Sul (RS), sendo

elevado no mês seguinte ao posto de primeiro-tenente. Promovido a

capitão em setembro de 1923, de setembro de 1924 a maio do ano seguinte

integrou as tropas legalistas que deram combate aos levantes tenentistas

paulista e gaúcho, deflagrados respectivamente em julho e outubro de

1924. Reunindo-se em abril de 1925 no oeste do Paraná, os contingentes

revolucionários dos dois estados formaram a Coluna Prestes e deram

início a uma longa marcha pelo interior do país.



Em março de 1928, Oscar de Barros Falcão ingressou na Escola de

Aperfeiçoamento de Oficiais, tornando-se em 1929 auxiliar de ensino da

mesma instituição. De 1931 a 1933, cursou a Escola de Estado-Maior,

estagiando a seguir no Estado-Maior do Exército. Promovido a major em

abril de 1934 e a tenente-coronel em agosto de 1940, atingiu o posto de

coronel em junho de 1943, passando então a chefiar o Serviço de Material

Bélico da 4ª Região Militar, sediada em Juiz de Fora (MG). De 1944 a

1946 comandou o 5º Regimento de Artilharia Montada, no Rio Grande do

Sul, atuando em seguida na Comissão da Rede Sorocabana-Noroeste. Aluno

da Escola Superior de Guerra de 1950 a 1951, foi promovido a

general-de-brigada em maio do ano seguinte, passando a servir nessa

escola, cujo departamento de estudos chefiou em 1954.



Nomeado secretário-geral do Ministério da Guerra em dezembro de 1955, na

gestão do general Henrique Teixeira Lott, exerceu essa função até junho

do ano seguinte, tornando-se general-de-divisão no mês de agosto. Foi

designado em seguida para assumir a Diretoria de Aperfeiçoamento e

Especialização e, posteriormente, a Diretoria de Pessoal da Ativa. Em

1958 chefiou o Departamento Geral de Pessoal do Exército, sendo em

outubro desse ano promovido a general-de-exército e transferido para a

reserva, onde atingiu o posto de marechal.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 1º de abril de 1976.



Era casado com Maria Antonieta Martins Falcão, com quem teve seis

filhos.



Publicou *A Revolução de 5 de julho de* *1924*(1962).



 



 



