

 



*Agripa de Castro Faria* nasceu em Campos (RJ) no dia 2 de abril de

1901, filho de Antônio Joaquim de Castro Faria e de Francisca Barbosa de

Faria.



Estudou no Ginásio de Campos, ingressando depois na Faculdade Nacional

de Medicina, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, pela qual se

diplomou. Transferiu-se pouco depois de formado para Santa Catarina,

onde abriu uma clínica em São Joaquim, então São Joaquim da Costa da

Serra.



Simpático à Aliança Liberal e à Revolução de 1930, no pleito de outubro

de 1934 elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte de Santa Catarina

na legenda da Coligação por Santa Catarina, composta pela Legião

Republicana Catarinense, o Partido Social Evolucionista e o Partido

Republicano Catarinense. Segundo-secretário da Assembléia, participou da

elaboração da Constituição promulgada em agosto de 1935 e permaneceu no

exercício do mandato até o advento do Estado Novo (10/11/1937), que

suprimiu as câmaras legislativas do país. Em seguida, dirigiu o Centro

de Saúde de Florianópolis, foi titular de uma diretoria da Secretaria de

Saúde Pública e diretor do Serviço de Assistência aos Psicopatas do

Estado de Santa Catarina de 1940 a 1943. Neste último ano, assumiu a

diretoria do Hospital Colônia Santana, onde permaneceria até 1950.



Com a reconstitucionalização do país que se seguiu à queda do Estado

Novo (29/10/1945), elegeu-se no pleito suplementar de janeiro de 1947

deputado estadual pelo Partido Social Democrático (PSD). Por essa mesma

legenda e nesse mesmo pleito, elegeu-se suplente do senador por Santa

Catarina Francisco Benjamim Gallotti. Em outubro de 1950, elegeu-se

deputado federal por Santa Catarina na legenda do PSD, assumindo o

mandato em fevereiro de 1951. Em novembro de 1954, porém, a dois meses

do final da legislatura, desligou-se da Câmara para ocupar no Senado a

vaga deixada pelo titular, que renunciara ao mandato. Exerceu o mandato

de senador por apenas dois meses, até janeiro de 1955.



De 1958 a 1965 foi assistente da presidência da Legião Brasileira da

Assistência em Santa Catarina.



Faleceu em junho de 1965.



Era casado com Ecilda Castro Faria, com quem teve duas filhas.



 



 



