

 



*Hugo de Araújo Faria* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,

em 13 de dezembro de 1915, filho de Antônio de Sá Faria, comerciário, e

de Norma de Araújo Faria.



Fez os primeiros estudos em escolas públicas municipais, cursando o

secundário no Colégio Santo Inácio, sempre no Rio de Janeiro. Entrou

para o Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio em 1935 e, em 1941,

bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito

da Universidade do Brasil.



Com a desagregação do Estado Novo e a reorganização partidária em 1945,

participou da fundação do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Adepto

do movimento “queremista”, que preconizava a convocação de uma

assembléia nacional constituinte sob a presidência de Getúlio Vargas,

opôs-se ao golpe que o depôs no dia 29 de outubro daquele ano. Com a

posse do novo presidente da República, Eurico Gaspar Dutra, em janeiro

de 1946, foi transferido para Sergipe, onde ocupou o cargo de delegado

regional do trabalho até o ano seguinte, quando passou a exercer a mesma

função na Bahia.



Representante do Ministério do Trabalho nos conselhos regionais do

Serviço Social da Indústria (Sesi), do Serviço Nacional de Aprendizagem

Industrial (Senai) e do Serviço Social do Comércio (Sesc) na Bahia de

1947 a 1951, foi relator-geral da Comissão de Reforma das Delegacias do

Trabalho em 1949. Em 1950 tornou-se membro do diretório nacional do PTB,

função que exerceria até a extinção do partido. Deixando a Delegacia

Regional do Trabalho na Bahia em 1951, dirigiu o Departamento Nacional

do Trabalho de abril a setembro de 1953 e, neste último ano, assumiu a

chefia do gabinete do ministro do Trabalho João Goulart. No exercício

desse cargo, presidiu as comissões de Imposto Sindical e de Orientação

Sindical.



Em fevereiro de 1954 foi nomeado ministro interino do Trabalho em

substituição a João Goulart, destituído do cargo pelo presidente Vargas

juntamente com o ministro da Guerra, o general Ciro do Espírito Santo

Cardoso, devido à crise que enfrentava o governo, acirrada após a

publicação, ainda em fevereiro, do chamado Manifesto dos coronéis,

assinado por coronéis e tenentes-coronéis do Exército que faziam

críticas às autoridades federais. O documento, que advertia para a

ameaça comunista, protestava ainda contra a exigüidade de recursos

destinados ao Exército e a elevação do salário mínimo em 100% proposta

por João Goulart. No período em que respondeu pelo Ministério do

Trabalho, marcado por intensa mobilização sindical, foi baixado novo

regulamento da previdência social e concedido o aumento de 100% do

salário mínimo, que parecia já ter sido descartado por Vargas. Anunciado

pelo próprio presidente no dia 1º de maio de 1954, o aumento entrou em

vigor em julho seguinte.



Na madrugada de 24 de agosto de 1954, Hugo Faria participou da reunião

ministerial convocada pelo presidente Vargas com o objetivo de encontrar

uma solução para a crise político-militar que atravessava a nação, já

agora agravada pelo envolvimento de membros da guarda pessoal do palácio

do governo no atentado da Toneleros. Diante desse episódio, ocorrido em

5 de agosto de 1954 no Rio de Janeiro e cujo alvo principal fora o líder

oposicionista Carlos Lacerda, mas do qual resultara a morte do

major-aviador Rubens Vaz, as pressões da oposição e dos círculos

militares aumentaram, passando a exigir a renúncia do presidente. Nessa

reunião, na qual Vargas aparentemente concordou em apresentar um pedido

de licença, Hugo Faria manifestou seu apoio a qualquer decisão do

presidente, que, no entanto, se suicidaria horas depois. Nesse mesmo

dia, Hugo Faria exonerou-se do Ministério do Trabalho.



Ocupou a seguir a diretoria regional do Sesi no Maranhão, cargo no qual

permaneceu até 1955, quando passou a presidir o Instituto de Fomento

Econômico da Bahia. Presidiu também, no ano seguinte em Genebra, na

Suíça, a reunião anual da Organização Internacional do Trabalho (OIT),

agência filiada ao sistema das Nações Unidas. Em 1959 tornou-se um dos

diretores da Confederação Nacional da Indústria (CNI), presidida por

Lídio Lunardi, permanecendo no cargo até 1961. Durante este último ano

teve atuação de destaque na campanha pela reeleição de Lunardi contra o

candidato apoiado pelo presidente Jânio Quadros. Com a vitória da chapa

antigovernista, a CNI sofreu intervenção federal em junho de 1961.



Após a renúncia de Jânio Quadros, em 25 de agosto desse ano, Hugo Faria,

juntamente com Tancredo Neves, viajou a Montevidéu, para onde se

dirigira o vice-presidente João Goulart, a fim de transmitir-lhe as

condições impostas pelos ministros militares para sua posse na

presidência da República. Aprovada pelo Congresso uma proposta

conciliatória baseada na adoção do sistema parlamentarista, Goulart foi

afinal empossado em 7 de setembro de 1961. No ano seguinte, Hugo Faria

tornou-se subchefe do Gabinete Civil da Presidência da República,

assumindo a seguir como interino a chefia do mesmo, função que exerceu

cumulativamente com a presidência do conselho nacional do Sesi. Durante

esse período, participou da campanha pela antecipação do plebiscito que

deveria decidir sobre a volta ao regime presidencialista, previsto pela

própria emenda constitucional que implantara o parlamentarismo para o

início de 1965. Obteve o apoio financeiro da CNI e chegou a integrar,

juntamente com os banqueiros Antônio Balbino e José Luís Magalhães Lins,

uma comissão que elaborou um trabalho sobre o plebiscito. Realizada a

consulta popular em 6 de janeiro de 1963, ficou decidida por ampla

maioria a volta do presidencialismo.



Nomeado diretor da Carteira de Redescontos e Mobilização Bancária do

Banco do Brasil ainda neste último mês, participou de estudos sobre as

reformas de base, a Lei de Remessa de Lucros e a integração

econômico-social no Nordeste. Em 19 de março de 1964 recebeu instruções

do presidente Goulart no sentido de suspender as operações de

redesconto, medida que teria o objetivo de dar uma demonstração de força

aos empresários, pois algumas entidades patronais estariam conspirando

contra o governo. No dia 29 desse mês foi nomeado presidente do Banco do

Brasil, nomeado em 30 de março, substituindo Nilo Medina Coeli, teve o

mandato mais curto da história do banco, afastado três dias depois por

determinação do novo regime que se instalou no governo. Efetivamente só

exerceu o cargo por algumas horas, pois, com a vitória do movimento

político-militar de 31 de março de 1964, que depôs João Goulart, teve

que deixar o posto.



Foi demitido do serviço público por força do ato institucional baixado

no dia 9 de abril, retornando à atividade privada como advogado e

consultor de bancos. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato

Institucional nº 2 (27/10/1965) e posterior instauração do

bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),

partido de oposição ao regime militar, tendo chegado a participar de seu

diretório nacional, do qual se afastou em 1967 por divergir de sua

orientação, que considerava conciliatória em relação ao governo

instaurado em 1964. Entre 1964 e 1969, Hugo de Faria trabalhou como

advogado e consultor nos seguintes Bancos: Araújo S.A., Bordallo Brenha,

Sul do Brasil e Banco Agrícola e Indústria do Espírito Santo. Em agosto

de 1969 viajou para os EUA, numa espécie de exílio, para trabalhar no

Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), em funções

administrativas.



De volta ao Rio de Janeiro, em 1983, tornou-se vice-presidente de

Operações Internacionais e membro do Conselho Administrativo do Banco do

Estado do Rio de Janeiro (Banerj).



Beneficiado pela Lei da Anistia, teve restabelecido seu vínculo com o

Ministério do Trabalho em junho de 1980, quando foi decretada sua

reintegração conforme portaria baixada pelo ministro Murilo Macedo.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 24 de agosto de 1987.



 



 



