

 



*Esperidião Lopes de Farias Júnior* nasceu em São Luís do Quitunde (AL)

no dia 28 de setembro de 1899, filho de Esperidião Lopes de Farias e de

Cândida Lopes Lamenha Lins.



Fez seus primeiros estudos no Colégio 15 de Maio, ingressando depois na

Escola de Agronomia de Socorro (PE), pela qual se diplomou engenheiro

agrônomo em 1920.



Proprietário rural em Alagoas, foi ajudante de inspetor agrícola em

Minas Gerais e diretor da Fazenda de Sementes de União dos Palmares

(AL), antes de tornar-se prefeito do município alagoano de Murici.

Durante a permanência de Ismar de Góis Monteiro no cargo de interventor

federal em Alagoas (1941-1945), exerceu o cargo de secretário da Fazenda

do estado. Com a redemocratização do país que se seguiu ao final do

Estado Novo, elegeu-se em dezembro de 1945 deputado por Alagoas à

Assembléia Nacional Constituinte na legenda do Partido Social

Democrático (PSD). Iniciando o mandato em fevereiro de 1946, renunciou

no mês seguinte a fim de assumir, em abril, a presidência do Instituto

do Açúcar e do Álcool (IAA).



No início de sua gestão à frente do IAA, enfrentou dificuldades

decorrentes da identificação que então se fazia entre o dirigismo

econômico característico da entidade e o regime ditatorial que acabara

de ser abolido. Embora tenham surgido em sua administração boatos de que

o IAA seria extinto, conseguiu manter o equilíbrio entre produção e

consumo por meio da política intervencionista do instituto. Ao mesmo

tempo, introduziu algumas mudanças na administração do IAA, entre elas a

reestruturação de todos os serviços e do quadro de pessoal, a revisão

das promoções, a introdução de contabilidade pública e a criação de uma

comissão permanente de inspeção nos órgãos regionais da autarquia.



Em janeiro de 1947 foi eleito suplente do senador Ismar de Góis

Monteiro, permanecendo na presidência do IAA até maio do ano seguinte.

Em abril de 1954, foi convocado a assumir uma cadeira no Senado,

ocupando-a apenas até outubro do mesmo ano.



Abandonando a vida política passou a se dedicar à administração da sua

fazenda em Murici (AL).



Faleceu em Maceió no dia 28 de setembro de 1987.



Era casado com Carmelita Omena.



 



