**FARO JÚNIOR, Luís Ferreira Pereira de**



\*diplomata; emb. Bras. Alemanha Ocid. 1951-1955.



*Luís Pereira Ferreira de Faro Júnior* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, em 28 de abril de 1890, filho de Luís Pereira Ferreira

de Faro e de Isabel Nunes de Faro.



Bacharelou-se em 1911 pela Faculdade Livre de Direito do Rio de Janeiro

e ingressou na carreira diplomática em maio de 1913 como

terceiro-oficial, sendo promovido a segundo-oficial em maio do ano

seguinte e a primeiro-oficial em abril de 1918. Serviu no gabinete dos

ministros das Relações Exteriores Domício da Gama, nos anos de 1918 e

1919, e José Manuel de Azevedo Marques, de 1919 a 1922. Foi secretário

da delegação brasileira à V Conferência Internacional Americana reunida

em Santiago em 1923 e diretor de seção do Itamarati a partir de março do

ano seguinte.



Em novembro de 1926, foi promovido a cônsul-geral e designado para o

gabinete do ministro Otávio Mangabeira, onde permaneceu até a deposição

de Washington Luís em conseqüência da vitória da Revolução de 1930.

Nesse período, exerceu também a função de examinador nos concursos do

Ministério das Relações Exteriores e elaborou projetos relativos ao

serviço diplomático.



De janeiro de 1931 a maio de 1934, foi cônsul-geral do Brasil na cidade

inglesa de Liverpool, tendo sido designado também nesse período para

inspecionar os consulados brasileiros na Europa. Transferido para Nova

Iorque, aí exerceu as mesmas funções até julho de 1938, quando retornou

ao Rio de Janeiro. Promovido a ministro plenipotenciário de primeira

classe em dezembro, passou a ocupar a chefia do Departamento de

Administração do Itamarati.



Nomeado embaixador do Brasil na Venezuela em agosto de 1942, permaneceu

nesse posto até fevereiro de 1945, quando foi removido para o Peru, onde

exerceu a mesma função até setembro de 1951. Durante esse período,

participou, como secretário-geral, da Conferência Interamericana para a

Manutenção da Paz e da Segurança no Continente, realizada em 1947 na

cidade de Petrópolis (RJ), e, como delegado do Brasil, da V Sessão da

Assembléia Geral das Nações Unidas, realizada em 1950. Em novembro de

1951 foi nomeado embaixador do Brasil na Alemanha Ocidental, aí

permanecendo até abril de 1955, quando foi substituído por Manuel Pio

Correia Júnior. Aposentou-se em 1956.



Foi professor catedrático de direito internacional público da Faculdade

de Direito de Niterói e tornou-se membro da Sociedade Brasileira de

Direito Internacional e da American Society of International Law.



Casou-se com Odila Horta de Faro, com quem teve três filhas.



Publicou, entre outros trabalhos, *Compêndio do direito internacional

público*(1951).



