**Felipe,****Saraiva**********



\*dep. fed. MG 1995-2005 e 2006-; min. Saúde 2005-2006.



 



*José Saraiva Felipe* nasceu em Belo Horizonte no dia 26 de março de

1952, filho de Alfredo Felipe e de Clarice Saraiva Felipe.



Estudante na Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Minas

Gerais (UFMG), foi vice-presidente do diretório acadêmico,

pesquisador-assistente do Conselho Nacional de Desenvolvimento

Científico e Tecnológico (CNPq) e estagiário-bolsista da Fundação de

Assistência Médica e Urgência de Contagem. Formou-se em 1976.



De 1977 a 1982 foi supervisor e diretor do Centro Regional de Saúde em

Montes Claros (MG), participando de conferências, seminários e

congressos sobre saúde pública. Em 1978 assumiu a coordenação do comitê

de órgãos estaduais vinculado ao Conselho de Representação Regional do

Projeto Rondon, no norte de Minas, ao mesmo tempo que dava aulas como

professor assistente na Faculdade de Medicina da Fundação Norte Mineira

de Ensino Superior. Em 1980 e 1981 fez curso de especialização na Escola

Nacional de Saúde Pública, em Belo Horizonte, da qual se tornaria

professor, e em 1982 e 1983 fez o mestrado na mesma instituição, no Rio

de Janeiro. Nesse último ano assumiu a Secretaria Municipal de Saúde e

Ação Social de Montes Claros e a secretaria do Centro Brasileiro de

Estudos de Saúde. Em 1984 presidiu o Conselho de Preservação do Meio

Ambiente e, no ano seguinte, participou do Encuentro Latinoamericano

sobre la Salud en las Grandes Ciudades, realizado em Buenos Aires.



Deixando as secretarias que ocupava em Montes Claros, de 1985 a 1988

esteve à frente da Secretaria Nacional de Serviços Médicos do Ministério

da Previdência e Assistência Social, e em 1986 tornou-se membro do

conselho diretor da Central de Medicamentos (Ceme). Entre 1986 e 1988

participou da Conferência sobre o Impacto Mundial da AIDS, em Londres, e

da Reunión sobre la Protección Social a los Grupos Marginados Urbanos,

no México. Em 1989 foi nomeado secretário de Ciência e Tecnologia do

Ministério da Saúde, permanecendo no cargo até 1990. De 1991 a 1994, no

governo de Hélio Garcia, foi secretário estadual de Saúde de Minas

Gerais.



Filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) desde

1981, no pleito de outubro de 1994 candidatou-se à Câmara dos Deputados

por Minas Gerais. Eleito, tomou posse em fevereiro de 1995, participando

dos trabalhos legislativos como membro titular da Comissão Mista de

Orçamento e da Comissão de Seguridade Social e Família. Nas votações das

emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso

em 1995, votou a favor da quebra do monopólio estatal nos setores de

telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de gás canalizado

e navegação de cabotagem; e da mudança no conceito de empresa nacional.

Absteve-se de votar na sessão que prorrogou o Fundo Social de Emergência

(FSE), rebatizado como Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia

ao governo gastar até 20% da arrecadação vinculada às áreas de saúde e

de educação.



Em janeiro de 1996 a Comissão de Orçamento rejeitou o relatório de

Saraiva Felipe, no qual 37,5% dos recursos disponíveis nas áreas de

transportes, comunicações, ferrovias e portos haviam sido destinados à

base eleitoral do deputado em Minas Gerais. Em julho, votou a favor da

criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF),

fonte suplementar de recursos destinados à saúde. Em janeiro de 1997

apoiou a emenda constitucional que previa a reeleição de presidente da

República, governadores e prefeitos. Em novembro votou a favor do fim da

estabilidade dos servidores públicos e contra o teto salarial de 1.200

reais para a aposentadoria dos servidores públicos, e idade e tempo de

contribuição mínimos para os trabalhadores do setor privado. Na

convenção nacional do PMDB realizada em 15 de setembro de 1998, foi

eleito secretário-geral do partido, com mandato até 2001.



Reelegeu-se deputado federal nos pleitos de 1998 e de 2002, sempre na

legenda do PMDB. Presidente da comissão executiva regional em Minas

Gerais entre 2001 e 2003, voltou à secretaria-geral do partido entre

2004 e 2007. Em 2005 chegou a ocupar a liderança do PMDB na Câmara dos

Deputados, numa briga entre as alas peemedebistas pelo controle da

bancada.



Em julho de 2005 licenciou-se do mandato para assumir o Ministério da

Saúde do governo de Luís Inácio Lula da Silva, no lugar de Humberto

Costa. Permaneceu no cargo até o mês de março de 2006. De volta à Câmara

dos Deputados, foi reeleito em outubro para o quarto mandato de deputado

federal, que iniciou em fevereiro de 2007.



Casado com Leonor do Espírito Santo Saraiva, teve três filhos.



Publicou *Financiamento do setor saúde no Brasil* (1984), *Encontro com

o mundo da medicina ayurvédica* (1988), *Alguns aspectos sobre a gestão

do SUDS* (1988), *Saúde e seguridade social na América Latina* (1990) e

*A municipalização como estratégia de descentralização dos serviços de

saúde no Brasil*.



 



*Marcelo Costa/Rogério de Barros*



 



