

 



*Petrônio Fernal*nasceu em Oliveira (MG) no dia 1º de março de 1916,

filho de Valdemar Fernal, tabelião, e de Cândida Fernal.



Estudou nos colégios São Geraldo, Arnaldo e Afonso Arinos, em seu estado

natal. Iniciou os estudos superiores na Faculdade de Direito de Minas

Gerais, bacharelando-se pela Faculdade de Direito de São Paulo, em 1938.

De volta a Minas Gerais, foi auxiliar da Procuradoria da República, em

Belo Horizonte.



Radicado no Paraná por força do casamento e dos negócios que mantinha

nesse estado, ali exerceu a advocacia, passando também a interessar-se

pela política. Prefeito de Ponta Grossa entre 1951 e 1954, elegeu-se

deputado estadual pela União Democrática Nacional (UDN) no pleito de

outubro de 1954. Exerceu o mandato na Assembléia Legislativa paranaense

entre 1955 e 1959. Em outubro de 1958, já filiado ao Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB), disputou uma vaga na Câmara dos Deputados. Segundo

deputado federal mais votado do Paraná neste pleito, assumiu o mandato

em fevereiro do ano seguinte.



Com a renúncia do presidente Jânio Quadros em 25 de agosto de 1961 e o

veto dos ministros militares à posse de seu substituto legal, o

vice-presidente João Goulart, o Congresso, procurando uma solução

conciliatória, votou em setembro do mesmo ano a Emenda Constitucional nº

4, que implantou no país o parlamentarismo. Na ocasião, Fernal votou

contra essa emenda, manifestando-se favorável à continuidade do regime

presidencialista. Municipalista, apoiou por outro lado a Emenda

Constitucional nº 5, de novembro de 1961, que ampliou a participação dos

municípios na arrecadação tributária nacional. Foi também favorável ao

reatamento das relações diplomáticas e comerciais com a União Soviética,

produto de gestões iniciadas ainda no governo de Jânio Quadros e

consumado por Goulart em novembro de 1961. A partir de 1962 — ano em que

se reelegeu deputado federal —, mostrou-se favorável à antecipação do

plebiscito que decidiria sobre a manutenção ou não do parlamentarismo.



Em entrevista ao jornal *Correio Brasiliense*, em maio de 1965,

declarou-se partidário do intervencionismo econômico e do monopólio

estatal do petróleo — incluídos a distribuição, o refino e a indústria

petroquímica —, dos minérios atômicos, da energia elétrica e das

telecomunicações. Defendeu uma reforma agrária de bases cooperativistas,

revelando-se favorável à desapropriação dos latifúndios e minifúndios

improdutivos, com indenização, pelo valor tributário, em títulos da

dívida pública. Apoiou também uma reforma bancária, com a criação de um

banco central emissor, uma assistência creditícia mais ampla à

agropecuária e a nacionalização dos bancos de depósitos. Politicamente,

manifestou-se a favor da cédula única em todos os pleitos, assim como do

voto para os analfabetos e praças de pré.



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao

Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime

militar instalado no país em março de 1964. Por essa legenda,

candidatou-se a um terceiro mandato consecutivo de deputado federal nas

eleições de novembro de 1966. Não tendo obtido êxito, deixou a Câmara

dos Deputados em janeiro de 1967, ao final da legislatura.



Manteve atividades empresariais em seu estado natal arrendando empresas

do governo estadual em Poços de Caldas.



Faleceu em julho de 1968.



 



 



