

Cori Porto Fernandes nasceu em Pinhal, então Espírito Santo do Pinhal

(SP), no dia 14 de setembro de 1921, filho de João Plínio Fernandes e de

Nair Porto Fernandes.



Iniciou seus estudos no Ginásio Estadual de Pinhal, transferindo-se

então para a capital paulista, onde concluiu o curso secundário no Liceu

Nacional Rio Branco. Ingressou depois na Faculdade de Direito de São

Paulo, pela qual se bacharelou em 1946, cursando ainda a Escola de

Sociologia e Política de São Paulo. Acadêmico de direito, foi um dos

signatários do *Manifesto à nação*do Centro Acadêmico XI de Agosto, que

em 1943 afirmava a posição contrária ao Estado Novo dos estudantes

paulistas.



Foi um dos fundadores da Esquerda Democrática em 1945, e em 1947, com a

transformação dessa agremiação no Partido Socialista Brasileiro (PSB),

tornou-se membro de sua comissão estadual.



Em outubro de 1954, elegeu-se deputado federal por São Paulo na legenda

do PSB, assumindo o mandato na Câmara em fevereiro do ano seguinte. Em

maio de 1955, participou da reunião na casa de Etelvino Lins da qual

resultou o lançamento da candidatura de Juarez Távora à presidência da

República na legenda do Partido Democrata Cristão (PDC).



Em fins de novembro desse ano, quando Café Filho tentou retornar à

presidência da República que deixara dias antes, afastado pelo Movimento

do 11 de Novembro, foi um dos parlamentares que votaram contra seu

impedimento pelo Congresso, sendo entretanto derrotado.



Candidato à reeleição em outubro de 1958, na legenda da Aliança Popular

Nacionalista, composta pelo PSB e o Partido Trabalhista Nacional (PTN),

obteve apenas uma suplência. Deixou a Câmara ao final de seu primeiro

mandato (31/1/1959), a ela não mais retornando.



Afastado da vida pública, passou a dedicar-se a atividades empresariais.



Viúvo, Cori vivia na cidade do Rio de Janeiro em fevereiro de 2000.



