**FERNANDES, Florestan**



\*const. 1987-1988; dep. fed. SP 1987-1994.



 



*Florestan Fernandes* nasceu em 22 de julho de 1920, em São Paulo, filho

único da imigrante portuguesa Maria Fernandes — a irmã morreu criança e

ele não chegou a conhecer o pai, falecido logo após seu nascimento.



Para ajudar a mãe começou a trabalhar aos seis anos de idade como

ajudante de barbeiro, engraxate e mais tarde num açougue, depois numa

marcenaria e em diversos locais — alfaiataria, padaria, restaurante e

bar. Assim fez até o terceiro ano do Grupo Escolar Maria José, em Bela

Vista (SP), e só após ter completado 17 anos matriculou-se num curso de

madureza, no Ginásio Riachuelo, onde, de 1938 a 1940, concluiu o

equivalente a sete anos de estudos.



Depois de prestar serviço militar e aprender datilografia foi

recomendado por um freguês do botequim em que trabalhava para um emprego

na Novoterápica, como entregador de amostras de material dentário.

Rapidamente, Florestan passou a chefe da seção de dentes, acabando por

transferir-se para a área de artigos dentários do Boticão Universal.

Quinto colocado entre 29 concorrentes, ingressou em 1941 na Faculdade de

Filosofia, Ciências e Letras, da Universidade de São Paulo (USP). Graças

à ajuda de custo e à comissão que recebia pela venda de artigos

dentários pôde organizar o tempo de modo a freqüentar a faculdade e

estudar.



Sua formação acadêmica teve como matrizes científicas três fontes

fundamentais: a sociologia clássica e moderna, incluindo-se aí a

contribuição de franceses, alemães e norte-americanos — Comte, Durkheim,

Simiand, Mauss, Gurvitch, e Bastide; Weber, Sombart, Pareto, Simmel,

Tönnies, Weise, Freyer e Mannheim; Spencer, Hobhouse, Malinowski,

Radcliffe Brown e Ginsberg; Cooley, Giddings, Park, Burgess, Parsons,

Merton e Wright Mills; a corrente crítica do pensamento brasileiro —

Euclides da Cunha, Lima Barreto, Manuel Bonfim, Graciliano Ramos e Caio

Prado Jr.; e o pensamento marxista — Marx, Lênin, Trotski e Gramsci.



Desde o início de sua trajetória intelectual Florestan Fernandes foi

profundamente marcado pelo contexto de transformações sociais,

econômicas e políticas desencadeadas a partir dos anos 1940-1950, quando

a urbanização, a industrialização e as migrações internas resultaram na

emergência de novos atores e na reestruturação das hierarquias,

levando-o a articular realidade empírica e reflexão teórica, com ênfase

na dimensão da ação nas ciências sociais.



Em 1943, em plena ditadura do Estado Novo, Florestan começou a colaborar

com jornais paulistanos, freqüentando as redações de *O Estado de S.

Paulo*e, principalmente, da *Folha da Manhã*,**onde conheceu Hermínio

Sacchetta, líder do movimento trotskista ligado à IV Internacional, e

que o recrutou para o Partido Socialista Revolucionário (PSR), no qual

passou a exercer uma militância sistemática em prol do socialismo.



Ainda em 1943, bacharelou-se em ciências sociais, completando a

licenciatura no ano seguinte.



Em 1944 e 1945 freqüentou o curso de pós-graduação em sociologia e

antropologia na Escola Livre de Sociologia e Política (ELSP) de São

Paulo, e a partir de 1945 atuou como pesquisador e professor da

Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da USP, ocupando o cargo de

segundo assistente da cadeira de sociologia II, cujo titular era

Fernando de Azevedo. Nessa mesma época, estimulado pelos companheiros do

PSR, iniciou a tradução de *A* *crítica da economia política*, de Karl

Marx, publicada em 1946 com prefácio do próprio Florestan.



Em 1947 obteve o título de mestre em ciências sociais pela Escola Livre,

defendendo tese sobre a organização social dos Tupinambá. Baseando-se no

relato de cronistas seiscentistas ele reconstruiu a realidade social

daqueles índios tupis-guaranis, habitantes da maior parte do litoral

brasileiro na época do descobrimento, mas desaparecidos desde o final do

século XVI, exterminados pelos brancos. O trabalho foi consagrado em

1948, ao obter o Prêmio Fábio Prado.



Em 1949 Florestan publicou *A organização social dos Tupinambá*,

tentativa pioneira no sentido de reconstituir uma realidade social

extinta e uma importante contribuição ao desenvolvimento da antropologia

no Brasil. Pouco antes saíra do prelo um artigo de sua autoria

intitulado*Análise funcionalista da guerra: possibilidades de aplicação

à sociedade tupinambá*, um estudo sociológico da guerra entre populações

aborígines do Brasil quinhentista e seiscentista a partir de um rigoroso

exame crítico do conteúdo etnográfico dos textos existentes.



No início dos anos 1950, aconselhado pelo próprio Sacchetta, Florestan

desligou-se do PSR a fim de dar prioridade à carreira universitária

através da qual poderia dedicar-se com mais afinco a trabalhos de maior

envergadura social.



Em 1951 obteve o título de doutor em sociologia pela Faculdade de

Filosofia, Ciências e Letras da USP com a tese *A função social da

guerra da sociedade Tupinambá*, traduzida em parte para o francês sob o

título *La guerre et le sacrifice humain chez les

Tupinambá*.**Livre-docente na cadeira de sociologia I em 1953, com a

tese *Ensaio sobre o método de interpretação funcionalista na

sociologia*, foi elevado à categoria de professor contratado em 1954.



Envolvido desde o início da década no Programa de Pesquisa sobre

Relações Raciais no Brasil, patrocinado pela Organização das Nações

Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco), Florestan

desenvolveu pesquisa que desmentiu a tese sobre a inexistência de

preconceito e discriminação em nosso país, inaugurando uma nova fase do

estudo do negro. Rompendo com as explicações de caráter culturalista

fundadas por Artur Ramos — que encaravam o negro do ponto de vista de

suas expressões culturais, negligenciando as condições existenciais e o

enraizamento social — e conjugando questão racial, pesquisa empírica e

método dialético, a obra inovou a prática sociológica contemporânea. Em

1955, a publicação de *Negros e brancos em São Paulo*, em parceria com

Roger Bastide, inverteu a idéia de que o negro constituía um problema

social, afirmando que a sociedade é que constituía um problema para a

população negra,**e desfez o mito de que vigorava no Brasil uma

democracia racial.



Em 1956, seu artigo *Tendências teóricas da moderna investigação

etnológica no Brasil* discutia as condições para a existência de um

verdadeiro procedimento científico por parte da etnologia brasileira. Em

1958 lançou *A etnologia e a sociedade brasileira: ensaios sobre

aspectos da formação e desenvolvimento das ciências sociais no Brasil*.



A partir de 1959, participando da Campanha em Defesa da Escola Pública —

movimento organizado para promover o projeto de lei original de

diretrizes e bases da educação nacional e combater o substitutivo

encaminhado pelo deputado carioca Carlos Lacerda — Florestan proferiu

conferências em diversos estados, aplicando análise e interpretação

sociológicas à elaboração e à apresentação de diagnósticos sobre a

situação educacional do país, avaliando seus limites, potencialidades e

necessidades, ao mesmo tempo em que esclarecia os efeitos nefastos da

alternativa de Lacerda, que beneficiava a escola particular em

detrimento da educação pública.



*Mudanças sociais no Brasil*, primeiro livro da coleção ‘Corpo e Alma do

Brasil’, dirigida por Florestan Fernandes, a convite do editor francês

Jean-Paul Monteil, foi publicado em 1960. Reunindo um conjunto de obras

renovadoras, com publicações de Otávio Ianni e Fernando Henrique

Cardoso, entre outras, a coleção teve uma característica

interdisciplinar e contribuiu, na opinião do historiador Carlos

Guilherme Mota, para dar expressão à chamada Escola

Histórico-Sociológica de São Paulo, marcada pelo rigor científico, pela

presença de temas fundamentais da história do Brasil, por métodos e

técnicas modernas de pesquisa e pela leitura mais cuidadosa de clássicos

como Marx, Weber e Mannheim.



*Ensaios de sociologia geral e aplicada*, também de 1960, inclui o

artigo “A ciência social e a educação como fatores de mudança cultural

provocada”, texto no qual o autor discute três temas fundamentais: a

possibilidade de se encarar a ciência aplicada e a educação enquanto

fatores sociais construtivos; a forma pela qual opera o elemento

racional na mudança cultural espontânea; e o comportamento do elemento

racional quando as condições de mudança estão submetidas a controle

exterior inteligente. É nesse quadro que Florestan Fernandes trata da

cooperação ente educadores e cientistas sociais, nos projetos de

reconstrução do sistema educacional brasileiro.



*Folclore e mudança social na cidade de São Paulo* data de 1961, e *A

sociologia numa era de revolução social*, de 1962, esta última

evidenciando sua preocupação com o tema da transformação social, ora

como perspectiva prática, ora como desafio teórico.



Em *Aspectos da educação na sociedade Tupinambá,* de 1964, Florestan

analisa a existência entre os índios de um sistema educacional

assistemático e informal, que visava integrar o indivíduo a uma “ordem

tradicionalista, sagrada e fechada”. Segundo o autor, sociedades desse

tipo precisavam “otimizar as atividades cotidianas de interesse grupal

de forma a favorecer a perpetuação da ordem estabelecida”.



Catedrático em sociologia I em 1964, com a tese *A integração do negro

na sociedade de classes*, Florestan questionou a modernização, acoplada

à constituição do capitalismo moderno no Brasil, e a democratização,

demonstrando como a desigualdade de acesso dos negros e mulatos ao

mercado de trabalho constitui obstáculo à realização de uma sociedade

democrática no Brasil. Conforme assinalou a socióloga Maria Arminda do

Nascimento Arruda, nesse livro ele formulou uma noção chave, a ordem

social competitiva, em contraposição à****ordem social aquisitiva,

própria da civilização burguesa, que envolve ética racional e igualdade

legal-formal como parâmetros das disputas.



Preso por ocasião do movimento civil-militar de 1964, Florestan não

ficou muito tempo na cadeia devido à grande repercussão alcançada pela

carta aberta que fez publicar na imprensa, afirmando que “se a grande

virtude do militar era a disciplina, a do intelectual era o espírito

crítico”.



Nos anos subseqüentes, Florestan Fernandes utilizou os instrumentos da

sociologia para denunciar e lutar contra o regime militar, realizando

palestras em diferentes estados do país sempre em defesa da

democratização da sociedade. Convidado a participar do comando de um

grupo guerrilheiro que então se formava com o objetivo de combater pelas

armas o poder instituído, sua resposta foi negativa, por considerar que

“não existiam condições que pudessem propiciar uma ruptura no plano

político suficientemente profunda, capaz de permitir à guerrilha

funcionar como detonador de uma rebelião das classes trabalhadoras e das

massas populares”.



*Educação e sociedade no Brasil*, em 1966, reuniu estudos do autor sobre

questões educacionais produzidos entre 1946 e 1962. Com exceção do texto

sobre a educação assistemática entre os Tupinambá, todos os demais

artigos resultaram de palestras e conferências realizadas durante a

Campanha pela Escola Pública. Segundo o educador Dermeval Saviani, ao

longo dessa obra sobressai a figura do sociólogo crítico e militante,

que encara a educação como objeto de análise científica e campo de

intervenção prática, responsável por diagnósticos da situação

educacional e ao mesmo tempo colaborador na reconstrução do sistema

educacional.**



Em 1967 Florestan Fernandes formulou os pressupostos da “sociologia

crítica”, em *Fundamentos empíricos da explicação sociológica*, adotando

o marxismo como orientação cognitiva. De acordo com José de Sousa

Martins, tal perspectiva influenciou o primeiro seminário acadêmico

sobre *O capital*, de Marx, organizado por um grupo de jovens docentes

da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da USP, alguns dos quais

eram assistentes de Florestan, e cuja ênfase recaiu na questão do

método. Assim, ao incorporar o marxismo do ponto de vista sociológico,

numa perspectiva distante do economicismo que marcava o marxismo vulgar

dos partidos de esquerda, o professor exerceu ampla repercussão na

formação das gerações de sociólogos que saíram da USP na década de 1960.



Sua militância em prol da educação brasileira prosseguiu com o processo

de discussões em torno da reforma universitária. Conferências e

entrevistas desta época culminaram no texto intitulado *Os dilemas da

reforma universitária consentida*, baseado na palestra proferida em

outubro de 1968, por ocasião do I Fórum de Professores sobre Política

Educacional do Governo, pouco antes da aprovação da Lei nº 5.540, que

implantou a referida reforma. *Sociedade de classes e

subdesenvolvimento*, deste mesmo ano, aborda a problemática das formas

de relação entre a sociedade tradicional e a sociedade moderna, tendo

como eixo analítico a tensão gerada pela permanência das antigas

relações patrimonialistas como obstáculos à difusão da modernização do

país, no contexto da transição do trabalho escravo para o trabalho

livre, ocorrido no último quartel do século XIX.



Submetido a inquérito policial militar, processado, julgado e afinal

declarado inocente pela Justiça Militar, não obstante Florestan

Fernandes foi afastado da USP em 1969 e aposentado pelo Ato

Institucional nº 5 (AI-5).**O processo gerou protestos no Brasil e no

exterior, em especial por parte da Universidade de Toronto e do governo

do Canadá, assim como em Nova Iorque, onde alguns militantes

norte-americanos do Movimento dos Direitos Civis chegaram a prender

dentro de uma sala o então ministro das Relações Exteriores, José de

Magalhães Pinto, até que este concordasse em autorizar sua saída do

Brasil. Em novembro, transferindo-se para os Estados Unidos, Florestan

atuou como professor visitante na Universidade de Colúmbia.

Posteriormente, lecionou na Universidade de Toronto, até 1972.



Em *Capitalismo dependente e classes sociais na América Latina*, de

1973, a sociedade brasileira é descrita como produto da combinação de

elementos heterogêneos, marcada pela ausência de consensos quanto a

padrões de vida, aspirações sociais, orientações de valor. Por essa via,

Florestan Fernandes retomava a temática de obras anteriores,

demonstrando que a construção do capitalismo no Brasil se fez sem a

constituição de uma ordem social competitiva, posto não haver rompido

seus elos com o passado.



*A revolução burguesa no Brasil*, em 1975, aprofunda a mesma temática,

referindo-se a uma burguesia sem utopias, incapaz de edificar a nação.

Como observou Maria Arminda do Nascimento Arruda, “na primeira parte do

livro Florestan Fernandes constrói um tipo ideal de transformação e de

emergência nacional, buscando entender a particularidade de nossa

história. O liberalismo se adapta à dominação estamental-patrimonial, a

mentalidade arcaica não muda, ocorre acumulação estamental de capital, o

que leva à eternização do pré-capitalismo. A ordem social competitiva

esbarra na produção escravista, ou no senhoriato, e na oligarquia.

Cria-se uma solidariedade de contrários. Num segundo momento a ordem

capitalista esbarra em dificuldades internas e dados os padrões

diferenciais de desenvolvimento, na ingerência externa, impedindo a

difusão da modernização. É o universo do capitalismo dependente, no qual

o Estado compõe a espinha dorsal das transformações estruturais,

ocorrendo a dissociação entre capitalismo e democracia, abrindo espaço

para a afirmação da autocracia representada na burguesia administrativa.

Os empecilhos à nossa transformação burguesa conferem o tom dominante,

uma vez que não deslancham e difundem os princípios modernizadores,

conformando o quadro de nossas especificidades”.



As obras de Florestan Fernandes que enfocam a temática da modernização

da América Latina e sinalizam no Brasil a particularidade do processo de

constituição da sociologia diferem de certas vertentes européias e mesmo

americanas, que pensavam os problemas advindos da modernização e, no

nosso caso, sua gênese, a partir da reflexão acerca dos bloqueios. No

mesmo ano de 1975, publicou *Universidade brasileira: reforma ou

revolução?* e, em 1977*A**sociologia no Brasil: contribuição para o

estudo de sua formação e desenvolvimento*.**Vinculado à Universidade de

Yale de 1975 a 1978, retornou ao Brasil para tornar-se professor da

Pontifícia Universidade Católica de São Paulo.



*A condição de sociólogo*, originariamente intitulado *Entrevista sobre

o trabalho teórico*, foi publicado em 1978, tendo resultado de

entrevista concedida a um grupo de professores da Universidade Paulista

Júlio de Mesquita Filho. A obra reconstitui a trajetória de Florestan

como cientista social, homem público e militante da educação. No

prefácio, Antônio Cândido sacramentou sua profícua carreira do

sociólogo, destacando que “depois dele, ficaram impossíveis o

amadorismo, o mais ou menos e o ensaísmo (...) daí sua influência

decisiva, o papel de marco duma época”.



Simpatizante e contribuinte do Partido dos Trabalhadores (PT) desde a

sua fundação em 1980, Florestan publicou a partir de outubro diversos

artigos na *Folha de S. Paulo*. Em 1986, a convite do presidente

nacional do PT, Luís Inácio Lula da Silva, filiou-se à agremiação.



*A questão da USP*, lançado por ocasião do centenário da USP, em 1984,

inscreve-se no contexto da militância do autor em prol da educação

pública, reconstruindo a história da universidade sob o prisma das lutas

políticas e culturais que se travaram em seu interior. Protagonista de

muitas delas, Florestan acabou por produzir um verdadeiro livro

depoimento.



Em novembro de 1986 elegeu-se deputado federal constituinte pela legenda

do PT. Titular da Subcomissão da Educação, Cultura e Esportes, da

Comissão da Família, da Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e

Tecnologia e da Comunicação, e suplente da Subcomissão de Defesa do

Estado, da Sociedade e de sua Segurança, da Comissão da Organização

Eleitoral, Partidária e Garantia das Instituições, votou a favor do

rompimento de relações diplomáticas com países que praticassem políticas

de discriminação racial, da limitação do direito de propriedade, do

mandado de segurança coletivo, da legalização do aborto, da proibição do

comércio de sangue, da estabilidade no emprego, da jornada semanal de 40

horas, do turno ininterrupto de seis horas, da remuneração de 50%

superior para o trabalho extra, do aviso prévio proporcional, da

pluralidade sindical, da soberania popular, do voto facultativo aos 16

anos, do presidencialismo e da criação de um fundo de apoio à reforma

agrária. Na fase de elaboração complementar da Constituição, coube a

Florestan coordenar a ação do PT nas áreas educacional e cultural.

Posteriormente à promulgação da nova Carta, participou ativamente do

processo de elaboração, discussão e aprovação da Lei de Diretrizes e

Bases da Educação Nacional, iniciado em dezembro de 1988.



*O desafio educacional*, publicado em 1989, reúne artigos publicados em

jornais e revistas, entrevistas, textos de conferências e ensaios sobre

a questão educacional dos anos 1980. *A**transição prolongada: o período

pós-constitucional*, de 1990, compila artigos publicados na imprensa

diária entre 3 de novembro de 1988 e 9 de abril de 1990.



Reeleito em outubro de 1990, iniciou o novo mandato em fevereiro de

1991. Ainda em 1990 recebeu o título de doutor *honoris causa* da

Universidade de Coimbra. Dando continuidade ao trabalho como titular da

Subcomissão da Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia, da

Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a favor da

abertura do processo de *impeachment* do presidente Fernando Collor de

Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema

de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial

Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na

Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco

antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na

presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o

cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.



Ao longo das décadas de 1980 e 1990 Florestan publicou vários livros

centrados na conjuntura política, entre os quais *Nova

República?*(1986),*O processo constituinte* (1988),*O PT em movimento —

contribuição do I Congresso dos Trabalhadores*(1991),*Reflexão sobre o

socialismo e auto-emancipação dos trabalhadores* (1992),*LDB: impasses e

contradições*(1993), *Democracia e desenvolvimento: a transformação da

periferia e o capitalismo monopolista da era atual*(1994), *A

contestação necessária*(1995),*Tensões na educação*(1995) e*Em busca do

socialismo*(1995).



De 26 de junho de 1989 a 7 de agosto de 1995 Florestan manteve uma

coluna semanal regular na *Folha de S. Paulo*, manifestando a sua

preocupação com acontecimentos do que chamava “transição democrática”,

com o papel da Constituinte e o impacto da nova Constituição, e com os

rumos do PT, especialmente a consolidação de um conteúdo programático de

caráter socialista. Os três últimos artigos foram publicados após o seu

falecimento, ocorrido em São Paulo no dia 10 de agosto de 1995.

Florestan recusou o privilégio de um tratamento no exterior, oferecido

pelo presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, sendo submetido

a uma bem-sucedida operação de transplante de fígado, mas acabou

vitimado por uma falha na máquina de hemodiálise.



Era casado com Míriam Rodrigues Fernandes, com quem teve seis filhos.



Reunidos na Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Ciências

Sociais (Anpocs), diversos intelectuais homenagearam-no com uma

mesa-redonda e a posterior publicação na *Revista da Anpocs* de

testemunhos e reflexões sobre a contribuição que ele dera às ciências

sociais no Brasil. Dossiês sobre a sua trajetória também saíram na

*Revista Estudos Avançados* e na *Revista da USP*.



Em outubro de 1999, por iniciativa do diretório municipal do PT da

cidade de São Paulo, foi inaugurado o Instituto de Políticas Públicas

Florestan Fernandes, presidido pela ex-deputada federal Marta Suplicy e

tendo o geógrafo e professor da USP Aziz Ab’Saber como vice-presidente.

A entidade visa à elaboração de estudos e pesquisas a respeito da

realidade socioeconômica, cultural e política da cidade e da região

metropolitana, além de propostas de políticas públicas para o município.

De caráter suprapartidário, está dividida em áreas de política urbana e

financiamento público e orçamento municipal, políticas sociais, cultura

e comunicação.



Sobre Florestan Fernandes foram escritas as seguintes obras: Bárbara

Freitag, *Die Sozio Okonomische Entwiklung Brasiliens ans der Sicht

Einis Brasilianischen Sozialwissenshaftlers*(1969); Otávio Ianni (org.),

*Florestan Fernandes*(1986), Maria Ângela D’Incao (org.),*O saber

militante*(1987); Gabriel Colins, “Padrões e dilemas: o pensamento de

Florestan Fernandes”,**em R. Morais Antunes e Ferrante

(orgs.),*Intelligentsia brasileira*(1989).



Libânia Xavier



 



