**FERNANDES, José**



\*gov. PB 1960-1961.



* *



*José Fernandes de Lima* nasceu em Mamanguape (PB) no dia 11 de junho de

1913, filho de Antônio Fernandes de Lima Sobrinho e de Maria Caetano

Fernandes de Lima. Seu irmão João Fernandes de Lima foi vice-governador

da Paraíba de 1951 a 1955, tendo, nesse período, asssumido o Executivo

estadual de 1953 a 1954, durante o tempo em que o titular, José Américo

de Almeida, exerceu o cargo de ministro da Viação e Obras Públicas do

governo de Getúlio Vargas (1951-1954).



Prefeito de sua cidade natal de 1940 a 1945, e novamente, já filiado ao

Partido Social Democrático (PSD), entre 1946 e 1947, elegeu-se deputado

estadual no pleito de outubro de 1954. Assumiu sua cadeira em janeiro do

ano seguinte. Reelegeu-se no pleito de outubro de 1958 e, ao iniciar

novo período legislativo em janeiro de 1959, foi eleito presidente da

Assembléia Legislativa. Exercia esse cargo em 1960 quando, com a

desincompatibilização do ex-vice-governador e então governador Pedro

Moreno Gondim (1958-1960), para concorrer ao governo do estado no pleito

de outubro desse ano, assumiu o comando do Executivo estadual no dia 18

de março. Permaneceu no cargo até 31 de janeiro de 1961, transferindo-o

ao governador recém-eleito, o mesmo Pedro Gondim.



No pleito de outubro de 1962, concorrendo na legenda do PSD, voltou a se

eleger deputado estadual, iniciando novo período legislativo em janeiro

do ano seguinte. Após a vitória do movimento político-militar de 31 de

março de 1964 que depôs o presidente João Goulart (1961-1964), os

partidos políticos foram extintos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965) e instituído o bipartidarismo. Foram, então, criados a

Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar,

e o Movimento Democrático Brasileiro (MDB), de oposição, ao qual o

deputado José Fernandes se filiou.



Nas eleições de novembro de 1966 reelegeu-se, mais uma vez, deputado

estadual, desta feita em sua nova legenda, obtendo a terceira maior

votação do partido. Voltou a se reeleger nos pleitos de novembro de

1970, 1974 e de 1978, sempre na legenda do MDB.



Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente

reformulação partidária, filiou-se no ano seguinte ao Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB e principal

partido de oposição ao regime militar em voga no país. Voltou a se

reeleger deputado estadual em sua nova legenda nos pleitos de novembro

de 1982 e de 1986. Neste último pleito, seu partido comandou uma

coligação integrada pelos partidos de esquerda Comunista Brasileiro

(PCB), Comunista do Brasil (PCdoB) e Socialista Brasileiro (PSB).

Permaneceu no Legislativo estadual até o fim de janeiro de 1991, tendo

presidido a casa nos biênios 1987-1988 e 1989-1990. Ao término do

mandato e da legislatura, afastou-se da política.



Foi ainda membro do Instituto Histórico e Geográfico Paraibano e da

Academia Paraibana de Letras.



Faleceu em João Pessoa, no dia 9 de novembro de 1999.



 



 



