**FERNANDES, Manuel José dos Passos**



\* militar; comdo. naval Brasília 1983-1984.



 



*Manuel José dos Passos Fernandes* nasceu em Salvador  no dia 5 de

agosto de 1928, filho de Manuel Fernandes e de Maria Celina dos Passos

Fernandes.



Ingressou na Escola Naval em maio de 1946, sendo declarado

guarda-marinha em abril de 1952. Em maio de 1953 foi promovido a

segundo-tenente de 1954 a primeiro-tenente. Em março de 1957

transferiu-se para o Centro de Instrução Almirante Wandenkolk (CIAW),

sendo designado para a fábrica de Torpedos da Marinha, em Niterói. Em

setembro retornou ao CIAW para freqüentar o curso de especialização de

armamentos para oficiais. Em novembro, passou a capitão-tenente e em

janeiro de 1963 a capitão-de-corveta. Em maio de 1966 matriculou-se no

curso básico da Escola de Guerra Naval (EGN). Promovido a

capitão-de-fragata em setembro  desse ano, dois anos depois iniciou o

curso de comando e estado-maior na Escola de Guerra Naval da Marinha do

Peru, concluindo-o em janeiro de 1969.



Oficial de organização do Estado-Maior da Esquadra (EME) em março de

1969, em dezembro assumiu a chefia do Departamento de Ensino do Estágio

de Adaptação de Guarda-Marinhas. Foi capitão dos Portos do Estado do

Amazonas, Acre e Territórios Limítrofes de  dezembro de 1972 a dezembro

de 1973. No exercício dessas funções,  foi promovido, no mês de agosto,

a capitão-de-mar-e-guerra. Em novembro de 1975 passou a servir no

Estado-Maior do Comando de Operações Navais. Em fevereiro de 1976 foi

nomeado adido naval e aeronáutico junto à embaixada brasileira em

Portugal, e acreditado junto ao governo da Espanha. De volta ao Brasil,

em novembro de 1979 assumiu o comando da Força de Minas e Varreduras.

Contra-almirante em  maio de 1980, em março do ano seguinte assumiu  a

2ª subchefia da Marinha no Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA). Em

fevereiro de 1982 passou à 3ª subchefia do mesmo órgão.



Em janeiro de 1983 assumiu a subchefia do EMFA. No mesmo mês, sucedeu a

Eduardo de Oliveira Rodrigues no Comando Naval de Brasília, tendo

permanecido nesse posto até agosto de 1984, quando foi desligado do

serviço ativo da Marinha. Seu substituto no Comando Naval de Brasília

foi Ivan Simas de Oliveira. Em 1985, assumiu a chefia do escritório da

Superintendência da Marinha Mercante (Sunaman) em Brasíla, funções que

desempenhou durante aproximadamente um ano. Em seguida, transferiu-se

para o Rio de Janeiro, onde trabalhou na delegacia regional daquela

superintendência. Ficou lotado na delegacia até completar 70 anos, em

1998.



                Casou-se com Rosemarie Rammensee Fernandes, com quem

teve sete filhos.



 



FONTE: ARQ. MIN. MAR.; * *INF. BIOG.

