**FERRAMENTA, Chico**



\*dep. fed. MG 1995-1996.



*Francisco Carlos Chico Ferramenta Delfino* nasceu em Bom Despacho (MG)

no dia 8 de janeiro de 1959, filho de José Delfino Neto e de Adélia

Domingos Delfino.



Em 1976, iniciou o curso técnico de química na Escola Técnica Federal de

Minas Gerais, concluindo-o dois anos depois. Ainda em 1978, trabalhou

como operador de usina piloto de ácido fosfórico no *campus* da

Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e, no ano seguinte, como

técnico de controle de qualidade na Companhia Industrial de Belo

Horizonte. Ainda em 1979, tornou-se técnico de pesquisas das Usinas

Siderúrgicas de Minas Gerais S.A. (Usiminas), permanecendo nesta função

até 1985.



Em agosto deste ano, concorreu às eleições do Sindicato dos

Trabalhadores em Indústrias de Metalúrgica, Mecânicas e de Material

Elétrico de Ipatinga (Sindipa), encabeçando a chapa Ferramenta, que

tinha por objetivo, entre outros, resgatar a memória dos operários

assassinados em 7 de outubro de 1963 no chamado Massacre de Ipatinga.

Apesar da grande mobilização da categoria, a chapa foi derrotada no

segundo turno. Em novembro de 1985, a Usiminas demitiu Ferramenta, após

seis anos de trabalho no centro de pesquisas da empresa, e os demais

integrantes da chapa.



Foi eleito, em 1986, presidente da seção regional do vale do aço da

Central Única dos Trabalhadores (CUT) e filiou-se ao Partido dos

Trabalhadores (PT), candidatando-se, por esta legenda, a uma cadeira na

Assembléia Legislativa de Minas Gerais no pleito de novembro de 1986.

Eleito com a segunda maior votação do estado para a Constituinte

estadual, assumiu o mandato no início de 1987, participando dos

trabalhos legislativos como líder da bancada do PT.



No pleito de novembro de 1988, concorreu à prefeitura de Ipatinga (MG)

na legenda do PT, numa chapa cuja vice-candidatura coube a João Magno de

Moura. Eleito com 39.440 votos, renunciou ao cargo de deputado estadual,

assumindo a prefeitura em janeiro do ano seguinte.



Disposto a cumprir as metas de campanha, Ferramenta convocou assembléias

populares, às quais submeteu o Plano de Emergência, responsável por

auditorias administrativas, financeiras e contábeis em todas as

secretarias e cuja aplicação estendeu-se pelos primeiros 120 dias de

governo. Deparando-se com um quadro de insolvência financeira — a dívida

do município ultrapassava o Orçamento de 1989 e os funcionários não

recebiam há meses —, ordenou rigorosa cobrança do Imposto sobre a

Propriedade Territorial Urbana (IPTU). Em 1989, a arrecadação de IPTU

representava 0,29% da receita de Ipatinga; em 1990, o percentual

saltaria para 10%.



Ainda em maio de 1989, as assembléias populares aprovaram o Plano de

Ação Imediata, que definiu as prioridades de cada setor. Em agosto, a

prefeitura dividiu a cidade em sete regiões, incumbindo-as de eleger os

conselhos regionais de Orçamento (CROs), os quais, uma vez constituídos,

formaram o Conselho Municipal de Orçamento (CMO), encarregado de aplicar

os recursos do município. Um mês depois, Ferramenta implementou uma

reforma administrativa que instituiu os conselhos de Defesa Civil, de

Planejamento, de Educação, de Saúde, de Meio Ambiente e, por fim, o de

Transportes, tornando-os órgãos de assessoria das respectivas

secretarias.



Em 1991, Ferramenta participou de conferência da IBM em Orlando, nos

Estados Unidos. Ainda em 1991, a Prefeitura de Ipatinga contactou

entidades estaduais e federais, às quais se uniu na oposição à

privatização da Usiminas. Em julho, iniciou agressiva campanha na mídia

contra o leilão de venda da empresa.



Destacaram-se ainda como realizações de sua gestão a construção da

Policlínica Municipal, a implantação do Movimento de Alfabetização de

Jovens e Adultos (Mova), a constituição da Associação Habitacional de

Ipatinga, a criação do programa “Direito Achado na Rua”, destinado a

oferecer assistência jurídica, e a construção do complexo

rodoferroviário conhecido como Mergulhão.



Encerrando seu mandato na prefeitura de Ipatinga em 31 de dezembro de

1992, ainda este ano tornou-se presidente do diretório regional do PT de

Minas Gerais. No pleito de outubro do ano seguinte, candidatou-se a uma

cadeira na Câmara dos Deputados por Minas Gerais, na legenda do PT.

Eleito — obteve a maioria dos votos provenientes de suas bases

eleitorais nos municípios de Ipatinga, Timóteo e Coronel Fabriciano —,

assumiu sua cadeira na Câmara no início de 1995, participando dos

trabalhos legislativos como membro titular da Comissão de Minas e

Energia.



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso em 1995, realizou obstrução na votação da quebra do

monopólio dos estados na distribuição de gás canalizado e votou contra a

mudança no conceito de empresa nacional, a quebra dos monopólios estatal

nas telecomunicações, das embarcações nacionais na navegação de

cabotagem e da Petrobras na exploração de petróleo. Foi ainda contrário

à prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), cujo nome foi

modificado para Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que concedeu ao

Executivo federal uma margem de autonomia na alocação de recursos,

autorizando-o a aplicar em outras áreas verbas inicialmente previstas

para os ministérios da Educação e da Saúde.



Em julho, votou contra a criação da Contribuição Provisória sobre

Movimentação Financeira (CPMF), imposto destinado a suprir o Ministério

da Saúde de recursos suplementares.



Eleito novamente prefeito de Ipatinga na legenda do PT em outubro de

1996, renunciou ao mandato de deputado federal em dezembro, sendo

substituído na função pela suplente Joana d’Arc Guimarães. Assumiu a

prefeitura de Ipatinga em 1º de janeiro de 1997. Reeleito em 2002, foi

empossado prefeito em 2003.



Casou-se com Maria Cecília Ferreira Delfino, deputada estadual por Belo

Horizonte, com quem teve três filhos.



Marcelo Costa/Rogério de Barros



