

 



                *Tobias Alves Rodrigues* nasceu em Miguelópolis (SP) no

dia 23 de julho de 1935, filho de Tobias Alves Rodrigues e Aurora Alves

do Nascimento.



                Radicado em Goiás desde 1951, após o movimento

político-militar de 31 de março de 1964, a extinção dos partidos

políticos pelo Ato Institucional n.º 2 (27/10/1965) e a posterior

instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no

país em abril de 1964. No pleito de novembro de 1965, foi eleito

vereador à Câmara Municipal de Goiânia pelo MDB, assumindo uma cadeira

no início do ano seguinte. Em 1967, bacharelou-se em ciências jurídicas

e sociais pela Faculdade de Direito da Universidade Federal de Goiás.



                Em novembro de 1970, candidatou-se a uma vaga na

Assembléia Legislativa. Eleito, tomou posse em fevereiro de 1971. No

pleito seguinte, em novembro de 1974, reelegeu-se deputado estadual,

iniciando seu segundo mandato em fevereiro de 1975. Com a reorganização

partidária provocada pelo fim do bipartidarismo em 1979, filiou-se ao

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que deu

continuidade ao MDB. Nesse mesmo ano, foi secretário municipal e

presidente do diretório metropolitano do PMDB. Em novembro de 1982,

elegeu-se deputado federal, assumindo sua vaga na Câmara dos Deputados

em fevereiro do ano seguinte. Ao longo desse mandato, foi membro da

Comissão de Educação e Cultura e suplente da Comissão de Relações

Exteriores.



                Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de

Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o

restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em

novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos

indispensáveis a sua aprovação – faltaram 22 para que o projeto pudesse

ser encaminhado à apreciação do Senado Federal –, no Colégio Eleitoral,

reunido em 15 de janeiro de 1985, Tobias Alves votou no candidato

oposicionista Tancredo Neves, eleito presidente da República pela

Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido

Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal, que derrotou o

candidato do regime militar, Paulo Maluf. Contudo, Tancredo Neves não

chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de

1985. Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já vinha

exercendo interinamente a função, desde 15 de março desse ano.



Nas eleições de novembro de 1986, Tobias Alves concorreu à reeleição na

legenda peemedebista, não obtendo sucesso. Deixou a Câmara dos Deputados

em janeiro de 1987, ao final da legislatura.



No ano de 1987, ocupou a pasta de secretário de Educação no governo de

Henrique Santillo (1987-1991). Permaneceu à frente da pasta até 1988,

quando foi nomeado para o Tribunal de Contas dos Municípios (TCM) de

Goiás. Durante os anos de 1996 e 1997 ocupou a presidência desse

tribunal. Logo após deixar a presidência da casa, aposentou-se, passando

a dedicar-se a atividades particulares.



                Casou-se com Ana Maria Silva Rodrigues, com quem teve

quatro filhos.



 



