

 



*Fernando Ferrari* nasceu em São Pedro do Sul (RS) no dia 14 de junho de

1921, filho do agricultor Tito Lívio Ferrari e de Maria Margarida

Ferrari. Seu pai foi prefeito de São Pedro do Sul.



Fez os estudos secundários no Colégio Marista Santa Maria na cidade

gaúcha do mesmo nome, trabalhando em seguida como comerciário. Formado

pela Faculdade de Ciências Econômicas de Porto Alegre e, em 1946, pela

Faculdade de Direito da Universidade do Rio de Janeiro, lecionou

economia política na Escola de Comércio de Santa Catarina.



Com o processo de****enfraquecimento do Estado Novo em 1945, Ferrari

ajudou a fundar o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), ao qual se

filiou. Em janeiro de 1947, elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte

do Rio Grande do Sul, onde atuou como relator da Comissão de Ordem

Econômica e Social, sendo assessorado por Alberto Pasqualini, já

reconhecido como um dos mais importantes teóricos trabalhistas, de quem

mais tarde se declararia discípulo.



Eleito deputado federal pelo Rio Grande do Sul em outubro de 1950 para a

legislatura de 1951 a 1955, foi reeleito em 1954 com mandato de 1955 a

1959 e escolhido vice-líder do PTB na Câmara. Em 1955 ingressou na Liga

de Emancipação Nacional (LEN), sociedade civil fundada no Rio de Janeiro

em abril de 1954 com os objetivos de defender as liberdades democráticas

e lutar pelo desenvolvimento econômico autônomo do Brasil. Acusada de

infiltração comunista, a LEN seria fechada em 1956.



Iniciadas as articulações para a eleição presidencial de 1955, o PTB

recebeu uma proposta de aliança por parte do Partido Social Democrático

(PSD). Quando a convenção do seu partido se reuniu, Ferrari e Lúcio

Bittencourt conseguiram dela uma decisão no sentido de só firmar

qualquer protocolo eleitoral com outra agremiação sobre bases

programáticas comuns. O governo assim eleito estaria, portanto,

comprometido com a execução de um programa mínimo de cunho trabalhista.

Na prática, prevaleceu um acordo que fixou apenas os nomes de Juscelino

Kubitschek, indicado pelo PSD para concorrer à presidência, e de João

(Jango) Goulart, escolhido pelo PTB para disputar a vice-presidência.

Ambos foram eleitos em 3 de outubro.



Ainda em 1955, Ferrari foi eleito líder da bancada petebista na Câmara.

Em novembro, apoiou o movimento militar liderado pelo ministro da

Guerra, general Henrique Teixeira Lott, visando, segundo seus

promotores, barrar uma conspiração em preparo no governo e assegurar a

posse de Juscelino e Jango. O movimento provocou o impedimento dos

presidentes da República Carlos Luz, em exercício, e Café Filho,

licenciado, empossando na chefia da nação o vice-presidente do Senado,

Nereu Ramos. Ferrari liderou a formação de uma frente parlamentar,

integrada por membros do Partido Social Progressista, do Partido

Republicano e do PTB, que até fins de 1956 defendeu um programa

nacionalista e popular e de apoio ao governo de Juscelino, empossado em

janeiro.



 



O rompimento com o PTB



Descontente com a maneira como vinham sendo tomadas as decisões dentro

do PTB — cujo diretório nacional era presidido por João Goulart desde

1952 — Ferrari iniciou uma aproximação com os trabalhistas mais

dispostos a uma renovação dos mecanismos partidários. Baseados em

princípios formulados por Alberto Pasqualini, iniciaram a crítica da

estrutura unipessoal do poder decisório e, portanto, a luta contra a

liderança de Goulart no partido. O grupo obteve a assinatura da maioria

da bancada federal do PTB gaúcho e de diversos membros dos diretórios

regionais para um manifesto que Ferrari redigiu, reclamando a

democratização da organização partidária, a definição de sua opção

ideológica e uma atuação mais efetiva junto às massas trabalhadoras do

campo e das cidades. O lançamento do manifesto resultou em fortes

pressões no interior do partido e, em fevereiro de 1957, Ferrari optou

por renunciar à liderança da bancada, justificando sua atitude num

documento intitulado *Sentido de uma mensagem*.



Nesse documento, Ferrari fazia um balanço de sua atuação, anotando as

propostas formuladas pelo PTB durante seu mandato e transformadas em

lei. Entre elas destacavam-se: estabilidade dos sargentos das forças

armadas; prisão especial para os dirigentes sindicais; desconto máximo

de 25% nos salários dos empregados em hotéis, restaurantes e similares;

prorrogação da Lei do Inquilinato, diversas alterações na Consolidação

das Leis do Trabalho (CLT); e alteração da legislação do imposto de

renda, com taxação dos lucros excessivos. Ainda neste período, Ferrari

havia liderado a atuação dos petebistas no sentido de conseguir a

extensão das leis trabalhistas ao meio rural. O documento sistematizava

também os problemas que localizava no PTB, especialmente as indicações

para os cargos públicos, quando “nem sempre prevalece o critério da

indicação dos mais capazes ou dos mais probos!” e a existência, entre os

petebistas, da “psicologia dos donos” da *carta-testamento*de Getúlio

Vargas, herança política do ex-presidente.



Durante o ano de 1957, Ferrari dedicou-se à luta interna no PTB,

procurando ampliar o apoio às propostas de renovação partidária. Em

meados desse ano, apresentou um projeto de reforma estatutária, que foi

derrotado em votação antes mesmo de ser discutido. Em março de 1958,

após disputada eleição definida por escrutínio secreto, Ferrari foi

reconduzido à liderança da bancada trabalhista na Câmara. Em outubro

desse ano, foi reeleito deputado federal à legislatura 1959-1963,

recebendo o maior número de votos conseguido por um candidato em todo o

país. Com o início, em abril de 1959, das discussões preparatórias da

campanha para as eleições presidenciais do ano seguinte, formou-se no

Rio Grande do Sul uma corrente favorável à sua candidatura à

vice-presidência da República. A convenção nacional do PTB deliberou

indicar o nome de João Goulart para presidente, mas deixou em aberto a

vaga do seu companheiro de chapa, delegando poderes ao candidato para

conduzir entendimentos com outros partidos, visando à formação de uma

aliança eleitoral.



A indefinição quanto ao nome do candidato petebista à vice-presidência

reforçou a campanha pelo lançamento de Ferrari como postulante ao cargo,

que cresceu decisivamente após o lançamento, em maio de 1959, de um

manifesto assinado por cerca de duzentos estudantes de Santa Maria

propondo a organização, em torno da sua candidatura, de uma “cruzada

cívica de mãos limpas”, numa referência às acusações de corrupção feitas

contra petebistas detentores de cargos públicos.



 Nesse ínterim, o diretório municipal do PTB de Porto Alegre propôs o

seu nome para disputar as eleições à prefeitura da capital gaúcha.

Ferrari recusou a indicação e, em carta à executiva petebista no estado,

justificou sua atitude pela “corrente incessante de apelos e de moções

que venho recebendo de todo o Brasil para que me apresente candidato à

vice-presidência da República”. Mais adiante, Ferrari frisava: “Bem sei

que nada tenho a oferecer, além de trabalho; bem sei que não disponho de

dinheiro nem de empregos para distribuir com a generosidade própria dos

períodos pré-eleitorais; bem sei que gigantescas ondas se levantarão

contra a minha caminhada.” E, finalizando o documento, advertia:

“Continuarei fiel ao lema de que não basta buscar o poder — não basta,

mesmo, chegar ao poder com as mãos limpas: é preciso levar para o poder

soluções para os problemas que afligem o povo — e o povo é o operariado,

é a classe média, é também o abastado... Começo agora a minha Campanha

das Mãos Limpas.”



Em junho, Ferrari recebeu um ofício, assinado por companheiros de

bancada, convidando-o a renunciar à liderança, cujo exercício estaria em

contradição com a sua disposição de concorrer às eleições. Discordando

da argumentação apresentada, recusou-se a renunciar, deixando à bancada

a decisão de destituí-lo do cargo. No dia seguinte, 36 deputados

comunicaram ao presidente da Câmara que a liderança da bancada petebista

naquela casa passaria a ser exercida pelo deputado Osvaldo Lima Filho.



Mesmo pressionado por importantes setores que seguiam a liderança de

Goulart, Ferrari prosseguiu na campanha para obter a indicação do seu

nome pela convenção do PTB como candidato oficial dos trabalhistas à

vice-presidência nas eleições marcadas para outubro de 1960. Dentre os

diversos obstáculos que precisou enfrentar, encontrou fechadas as portas

de muitas sedes do partido nos estados de São Paulo, Ceará, Pernambuco,

Rio de Janeiro, Amazonas, Alagoas, Mato Grosso e no território do Amapá.

Em Santos (SP), por exemplo, onde foi convidado a pronunciar uma

conferência sobre o tema “Nacionalismo e desenvolvimento”, o presidente

do diretório municipal do PTB divulgou um telegrama que enviara a Jango

anunciando que os trabalhistas da cidade “não recebiam divisionistas e

traidores” e que apenas a Goulart, presidente da executiva nacional do

partido, reconheciam “como autêntico nacionalista e com autoridade para

falar sobre tal tema”.



Entrementes, Fernando Ferrari resolveu intervir nas eleições municipais

de Porto Alegre, marcadas para novembro de 1959, apoiando Loureiro da

Silva, velho líder petebista, que concorreria pela legenda do Partido

Democrata Cristão (PDC), contra o candidato oficial do partido, Wilson

Vargas da Silveira. Essa determinação despertou diversas manifestações

de hostilidade por parte de setores petebistas, culminando com a queima

em praça pública de dois bonecos de pano simbolizando Ferrari e Loureiro

da Silva. Dias depois, alguns membros do diretório municipal do PTB de

Porto Alegre propuseram a expulsão de Ferrari do partido.



Enquanto tramitava pelas instâncias partidárias o processo de expulsão,

Ferrari aproximou-se do Partido Democrata Cristão (PDC) que, através do

deputado Antônio de Queirós Filho, lhe oferecera, meses antes, a legenda

para concorrer às eleições. Ao mesmo tempo, resolveu fundar o Movimento

Trabalhista Renovador (MTR), entidade “cívico-apartidária” da qual foi

líder, destinado a organizar as bases dissidentes do PTB e trabalhistas

de outros partidos, aos quais dirigiu um manifesto.



Realizadas as eleições para a prefeitura de Porto Alegre, sagrou-se

vitorioso Loureiro da Silva, resultado que fortaleceu a posição de

Ferrari diante dos seus adversários no interior do PTB. Ele foi então

convidado a participar de uma reunião ordinária do diretório municipal

de Porto Alegre, quando deveria ser discutida a sua expulsão. O convite

foi, contudo, recusado e, em carta a João Caruso, presidente regional do

partido, reafirmou suas discordâncias com as cúpulas petebistas. Algumas

semanas depois, Ferrari foi avisado pela comissão de inquérito da

executiva estadual de que teria o prazo de dez dias para apresentar uma

defesa à acusação de ter aceito a legenda de outro partido. Respondeu à

intimação citando diversos casos semelhantes que não haviam provocado

processos de expulsão e portanto, recusando a condição de réu.



Reunidas as convenções partidárias, formalizaram-se as chapas

concorrentes às eleições presidenciais. O PTB acabou por alterar a

decisão tomada anteriormente, lançando com o apoio do PSD o general

Henrique Lott para a presidência e João Goulart para a vice-presidência.

O mais forte adversário do candidato petebista era Jânio Quadros,

apoiado por uma coligação de partidos encabeçada pela União Democrática

Nacional (UDN), tendo como companheiro de chapa o mineiro Mílton Campos.

O PDC apoiou Jânio Quadros e Ferrari, apresentando-se este, portanto,

como um candidato à vice-presidência de “faixa própria”, sem companheiro

definido, embora sua preferência pessoal recaísse no candidato udenista.



Ferrari realizou uma campanha eleitoral muito prejudicada pela escassez

de recursos, já que não dispunha das grandes máquinas partidárias para

sustentá-lo. Para financiar o trabalho eleitoral, escreveu o livro

*Mensagem renovadora,*destinado a divulgar seu programa e, com as vendas

avulsas, arrecadar fundos. Sua pregação eleitoral, embora abordando os

principais temas político-econômico-sociais do país, centrou-se no

binômio “nacionalismo e austeridade”.



Foram eleitos em outubro de 1960 Jânio Quadros e João Goulart, ficando

Ferrari na terceira e última posição entre os candidatos à

vice-presidência. Apesar de derrotado, o MTR considerou os 2.137.382

votos recebidos por seu candidato uma****vitória. Reunida sua convenção

nacional, a maioria dos delegados manifestou-se a favor da imediata

transformação do movimento em partido. No entanto, Ferrari conseguiu

aprovar sua proposta no sentido de que ainda fosse tentado um último

apelo à presidência nacional do PTB para que esta renunciasse,

convocando eleições que escolhessem uma nova direção. O apelo não foi

atendido e Ferrari foi expulso dos quadros partidários petebistas.



Transformado o MTR em partido ainda em 1960, suas bases se fixaram,

segundo Ferrari, entre as donas-de-casa, os trabalhadores e os

estudantes, contando também com o apoio de dissidentes trabalhistas,

como Loureiro da Silva e Jairo Brum. Após a renúncia de Jânio Quadros

(25/8/1961), o MTR defendeu a posse, sem restrição de poderes, do

vice-presidente João Goulart, vetada pelos ministros militares.

Conseqüentemente, o MTR votou contra a emenda parlamentarista aprovada

pelo Congresso em setembro como solução conciliatória diante do impasse

criado pelo veto militar. Pessoalmente, no entanto, Ferrari declarou-se,

na ocasião, convicto de que o parlamentarismo era o regime que mais

convinha à “nação, cansada de um presidencialismo prepotente,

personalista”. Recusava-se, contudo, a decidir a adoção desse sistema

naquelas condições, preferindo “votar o parlamentarismo através das

normas legais e processuais”, porque entendia que “o primeiro dever do

legislador é respeitar a Constituição”, ameaçada pela atitude dos

militares.



Líder do MTR, em outubro de 1962 Fernando Ferrari concorreu às eleições

para o governo do Rio Grande do Sul, vencidas por Ildo Meneghetti,

candidato apoiado por uma coligação que incluía a UDN, o PSD, o PDC e os

partidos Libertador e de Representação Popular. Em março do ano

seguinte, o Congresso aprovou um projeto de lei apresentado por Ferrari,

cujo mandato já expirara, que, depois de receber algumas emendas, veio a

transformar-se no Estatuto do Trabalhador Rural. Largamente inspirado na

CLT, o estatuto procurou sistematizar a regulamentação das condições

políticas e econômicas dos contratos de trabalho na agricultura

brasileira, para onde estendeu a legislação social e sindical já

aplicada aos trabalhadores urbanos.



Fernando Ferrari faleceu no dia 27 de maio de 1963, vítima de desastre

aéreo ocorrido no Rio Grande do Sul.



Era casado com Elsa Ferreira Ferrari, com quem teve quatro filhos.



Publicou *Novos rumos do trabalhismo*(1957), *Trabalhismo: nova

armadura****para novos rumos*(1957),*Mensagem renovadora*(1960),*Minha

campanha*(1961) e *Escravos da*terra****(obra póstuma, 1963).



Renato Lemos



 



 



