

 



*Paulo da Silva**Ferraz* nasceu em Teresina no dia 7 de abril de 1919,

filho de Luís Ferraz e de Raimunda da Silva Ferraz.



Advogado, iniciou sua carreira política em outubro de 1954, elegendo-se

deputado estadual no Piauí na legenda da Aliança Democrática

Progressista, coligação que reunia o Partido Social Progressista (PSP),

o Partido Libertador (PL) e a União Democrática Nacional (UDN). Iniciou

o mandato em fevereiro do ano seguinte e reelegeu-se em outubro de 1958

na legenda da UDN, deixando a Assembléia para assumir a Secretaria de

Educação e Cultura do Piauí na gestão do governador Francisco Chagas

Rodrigues (1959-1963). Novamente reeleito em 1962, mais uma vez

licenciou-se para assumir o cargo de secretário de Educação e Cultura,

agora no governo de Petrônio Portela (1963-1966). Nessa época foi também

membro do Conselho Estadual de Educação.



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à

Aliança Renovadora Nacional (Arena). Nessa legenda elegeu-se deputado

federal pelo Piauí em novembro de 1966, assumindo sua cadeira na Câmara

em fevereiro de 1967. Reeleito nos pleitos de novembro de 1970 e de

1974, sempre na legenda da Arena, durante essas duas legislaturas foi

vice-presidente da Comissão de Serviço Público e suplente da Comissão de

Educação e Cultura da Câmara dos Deputados. No pleito seguinte, de

novembro de 1978, foi mais uma vez eleito, na mesma legenda, passando a

atuar como membro efetivo da Comissão do Interior e como suplente da

Comissão de Serviço Público. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de

novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao

Partido Democrático Social (PDS).



Em janeiro de 1981, juntamente com mais cinco deputados federais e com o

governador da Paraíba Tarcísio Buriti (1979-1982), recusou a Ordem do

Ipiranga, concedida pelo governador Paulo Maluf (1979-1982), de São

Paulo, por discordar do significado da condecoração.



Foi também secretário de Fazenda do estado do Piauí.



Faleceu em Brasília no dia 7 de novembro de 1981, em pleno exercício do

mandato.



Casou-se com Isolete Alves Cavalcanti Ferraz, com quem teve quatro

filhos.



 



 



