

*Expedito Gonçalves Ferreira Júnior* nasceu em Guararapes (SP) no dia 10

de junho de 1963, filho de Expedito Gonçalves Ferreira e de Maria

Rodrigues Ferreira. Foi o oitavo filho de uma família de 11 irmãos,

cujos pais eram agricultores.



Em 1977, ingressou no curso de magistério do Colégio João Arruda Brasil,

em sua cidade natal, concluindo-o dois anos depois.  



Em 1981, com 18 anos de idade, mudou-se de São Paulo para Rondônia, no

município de Rolim de Moura. Lá chegando, trabalhou como ajudante de

carga de caminhões. Em 1982, tornou-se Presidente da Associação dos

Auxiliares de carga de Rolim de Moura, atuando em defesa da categoria.

No ano seguinte, em 1983 tornou-se professor da Escola Estadual Pereira

da Silva, em Rolim de Moura, onde lecionou Matemática, até 1985. Nesse

mesmo ano, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB) e elegeu-se vereador naquele município. Participou dos trabalhos

legislativos como vice-presidente da Comissão de Justiça e Redação

Final, presidente da Comissão de Finanças e Orçamento e foi ainda líder

do PMDB na Câmara.



No pleito de novembro de 1986, elegeu-se deputado federal constituinte

por Rondônia. Foi empossado em 1º de fevereiro de 1987, quando tiveram

início os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte. No entanto, uma

decisão do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) de Rondônia acabou

possibilitando o exercício temporário do mandato de mais um

constituinte. Pela primeira apuração oficial, o TRE atribuiu ao

candidato Arnaldo Martins a primeira suplência do PMDB. Porém, um

candidato da coligação Partido Democrático Social (PDS)-Partido da

Frente Liberal (PFL), de nome Oliveira Júnior, que obtivera votação

inexpressiva e ficara abaixo da terceira suplência, pediu a impugnação

de 501 votos atribuídos a Expedito Júnior. Não logrando êxito no TRE, o

impugnante obteve decisão favorável do Tribunal Superior Eleitoral (TSE)

em junho de 1987, sem contudo obter votação suficiente para eleger-se.

Com essa decisão, Expedito Júnior foi deslocado para a primeira

suplência e Arnaldo Martins subiu para o quinto lugar, assumindo o

mandato constituinte.



Ainda em 1987, Expedito Júnior tornou-se secretário de Trabalho e

Promoção Social de Rondônia, permanecendo no cargo até o ano seguinte.

No ano de 1987, Expedito criou a Primeira Olimpíada do Menor

Trabalhador. Em 1988, tornou-se titular da Secretaria Especial de Ação

Comunitária (Seac). No ano seguinte, deixou o PMDB e ingressou no

Partido Liberal (PL). Em outubro de 1990 concorreu a uma cadeira na

Câmara dos Deputados por Rondônia na legenda do Partido da Mobilização

Nacional (PMN), não obtendo sucesso.



Em outubro de 1994 foi eleito deputado federal por Rondônia, obtendo a

maioria dos votos provenientes de suas bases eleitorais no município de

Rolim de Moura e região. Assumindo o mandato em fevereiro do ano

seguinte, em agosto de 1995 ingressou no Partido Progressista Brasileiro

(PPB), que nasceu da fusão do Partido Progressista Reformador (PPR) com

o Partido Progressista (PP). Participou dos trabalhos legislativos como

membro das comissões de Educação, Cultura e Desporto, de Direitos

Humanos e da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre direitos

autorais.



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos

estados na distribuição de gás canalizado, da quebra do monopólio das

embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no conceito

de empresa nacional, da quebra do monopólio estatal das

telecomunicações, da quebra do monopólio da Petrobras na exploração de

petróleo e****da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE),

rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o

governo gastasse 20% da arrecadação de impostos sem que essas verbas

ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação.



Titular da Comissão de Defesa do Consumidor e da Comissão Mista (Câmara

e Senado) do Orçamento, em junho de 1996 votou a favor da criação da

Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) — que

substituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) —

imposto de 0,2% sobre transações bancárias criado como fonte

complementar de recursos para a saúde.



Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda da reeleição para

presidente da República, governadores e prefeitos. Em 5 de julho, dias

antes de ele filiar-se ao PFL, o jornal *O Globo* noticiou que Expedito

Júnior respondia a nove processos na Justiça de Rondônia. Em novembro de

1997, pronunciou-se favoravelmente à quebra da estabilidade do servidor

público, item da reforma administrativa.



Licenciou-se do mandato de Deputado Federal, a partir de 20 de maio de

1998, reassumindo em 13 de setembro de 1998, período em que foi

substituído por Assis Canuto. Em outubro seguinte, reelegeu-se pelo PFL.

Em novembro, votou a favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no

setor público e do estabelecimento de idade mínima e tempo de

contribuição para o setor privado, itens que definiram a reforma da

previdência. Assumiu novo mandato em fevereiro de 1999.  Entre os dias 1

à 7 de julho de 2000, esteve em visita oficial à Romênia, à convite da

Comissão de Relações Exteriores do Senado Romeno. Em 2001, tornou-se

vice-líder do Bloco PFL/PST.



No ano de 2002 concorreu ao Senado por Rondônia, já agora na legenda do

Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) ficando em terceiro

lugar. Os vencedores da disputa foram Fátima Cleide, do Partido dos

Trabalhadores (PT) e Valdir Raupp, do PMDB. Deixou a Câmara o final do

mandato, a 31 de janeiro de 2003.



Em 2006, concorrendo agora pelo Partido Popular Socialista (PPS), foi

eleito Senador da República pelo estado de Rondônia. No dia 1º de

fevereiro de 2007 tomou posse. Em dezembro do mesmo ano, porém, migrou

do PPS para o Partido da República (PR).



Votou contra a prorrogação da CPMF, em dezembro de 2007, e em fevereiro

do ano de 2008, apresentou um projeto junto ao Senado, que autorizava as

mesas do Senado e da Câmara, o Presidente da República e os conselhos

nacionais de Justiça e do Ministério Público a determinar providências

para que fossem divulgados todo o mês, pela Internet, os gastos

detalhados de todos os chamados Cartões Corporativos utilizados no

âmbito oficial. O projeto foi aprovado na Comissão de Constituição,

Justiça e Cidadania (CCJ).



Em 19 de agosto de agosto de 2008, por decisão do TRE de Rondônia, teve

seu diploma de Senador cassado. A ação fora imposta por Acir Gurgacz,

então candidato na legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT),

segundo colocado nas eleições ao Senado Federal, em 2006. A corte

Eleitoral acolheu o pedido da cassação, entendendo que Expedito, às

vésperas das eleições gerais de 2006, teria se valido de interpostas

pessoas, reorganizando um esquema de compra de votos em seu próprio

favor e de outros candidatos. Ainda em abril de 2007, Expedito Ferreira

apresentou Medida Cautelar  solicitando efeito suspensivo para a

decisão. No dia seguinte, o TSE concedera liminar que suspendera a

decisão do TRE de Rondônia. Conforme noticiou o *Jornal do Senado* no

dia 18 de junho de 2009, porém, o TSE negou o recurso do parlamentar.



Em outubro de 2009, Expedito Ferreira retornou ao PSDB.



Casou-se com Valdelise Martins dos Santos Ferreira, com quem teve dois

filhos.



 



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório**(1995-1999);

COELHO, J. .~~&~~ OLIVEIRA, A. *Nova*; *Estado de S. Paulo* (28/11/97);

*Folha de S. Paulo*(31/1/95, 14/1/96, 30/1/97, 6/11/98); *Jornal do

Senado* (online) 01,05,09,12 fev., 13,21,23 mar., 9,16-18 abr., 

08,23,25 maio, 04,18 jun., 05 jul., 02,09,14,20 ago., 25,27 set.,

01,04,11,19 out., 05,12 nov., 14,17 dez. 2007; 06 fev., 06 mar., 02,17

abr., 02-04, jun., 02,21 jul., 07,18 ago., 11set., 02,30 out., 03,06,17

nov., 01-02, 04-05,09 dez. 2008; 08,28 jan., 10,13,16-17,26 fev.,

05,12,26 mar., 01,02,13,27 abr.,  18 maio, 05,17-18 jun.,  09,15 jul.,

06,21,31 ago., 03,07,09,14,29 set., 01out.2009. Disponível em :

\<[http://www.senado.gov.br/jornal/](http://www.senado.gov.br/jornal/)\>.

Acesso em : 28 out. 2009; *~~ ~~**Globo*(29/1 e 5/7/97, 10/10/98); TRIB.

SUP. ELEIT.*Dados*(1998).



 



 



 ~~Assessoria de Comunicação Social do TRE-RO~~~~-

Internet~~~~~~~~(21/08/2008~~~~);~~~~~~~~Jornal do Senado~~~~–

Internet~~~~(~~~~[http://www.senado.gov.br/jornal/](http://www.senado.gov.br/jornal/)~~~~;

acessado em 28/10/2009)~~~~~~~~(5~~~~/2/2007~~~~, 9/2/20~~~~07,

1/2/~~~~07,~~~~12/2/~~~~07~~~~,~~~~~~~~13~~~~/3/07,

21/3/~~~~07,~~~~~~~~23/3/07~~~~, 9~~~~/4/07~~~~, 16/4/07, 17/4/07~~~~,

18/4/07~~~~,~~~~~~~~8~~~~/5/07~~~~, 23/5/07~~~~,

25/5/07,~~~~4~~~~/6/07~~~~,

18/6/07~~~~,~~~~5~~~~/7/07~~~~,~~~~2~~~~/8/07, 9/8/2007~~~~,

14/8/07~~~~, 20/8/07~~~~,~~~~25~~~~/9/07~~~~,

27/9/07~~~~,~~~~1~~~~/10/07~~~~, 4/10/~~~~07~~~~, 11/10/07~~~~,

19/10/07~~~~,~~~~5~~~~/11/07,~~~~12/11/07~~~~,~~~~14~~~~/12/07,~~~~17/12/07~~~~,~~~~6~~~~/2/08~~~~,~~~~6~~~~/3/08~~~~,~~~~~~~~2~~~~/4/08,~~~~17/4/08,~~~~~~~~2~~~~/6/08,~~~~3/6/~~~~08,~~~~4/6/08~~~~,~~~~2~~~~/7/08~~~~,

21/7/08~~~~,~~~~7~~~~/8/08,~~~~18/8/08,~~~~11~~~~/9/08~~~~,~~~~~~~~2~~~~/10/08~~~~,~~~~~~~~30/10/~~~~0~~~~8,~~~~3~~~~/11/08,~~~~3/11/08,~~~~~~~~6/11/08,~~~~17/11/08~~~~,~~~~~~~~1~~~~/12/09,~~~~2/12/08,~~~~~~~~4~~~~/12/08,~~~~5/12/08,~~~~~~~~9/12/08,~~~~~~~~8~~~~/1/09,~~~~28/1/09~~~~,~~~~10~~~~/2/09,~~~~~~~~10/2/09,~~~~13/2/09~~~~,~~~~16/2/09,~~~~17/2/09,~~~~26/2/09~~~~,~~~~5~~~~/~~~~3/09,~~~~~~~~12/3/09~~~~,

26/3/09~~~~, 26/3/09,~~~~~~~~1~~~~/4/09,~~~~1/4/09~~~~,

2/4/09,~~~~~~~~13/4/09,

27/4/09~~~~,~~~~18~~~~/5/09,~~~~5~~~~/6/09,~~~~5/6/09~~~~,

17/6/09,~~~~~~~~18/6/09,~~~~~~~~9~~~~/7/09, 15/7/09~~~~, 6~~~~/8/09~~~~,

21/8/09,~~~~31/8/09~~~~,~~~~~~~~3~~~~/9/09~~~~,

7/9/09~~~~,~~~~9/9/09,~~~~14/9/09~~~~,~~~~29/9/09~~~~,

1/10/~~~~09~~~~)~~~~.~~



 

