

* *



*Aluísio Pinheiro Ferreira* nasceu em Bragança (PA) no dia 12 de maio de

1897, filho de Raimundo Nazeazeno Ferreira e de Melquíades Pinheiro

Ferreira.



Cursou o Instituto da Amazônia, o Colégio Progresso Paraense e o Ginásio

Pais de Carvalho, em Belém, antes de sentar praça em junho de 1916.

Cursou a Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro (então Distrito

Federal), dela saindo aspirante-a-oficial de artilharia em janeiro de

1921.



Segundo-tenente em maio de 1921 e primeiro-tenente em setembro de 1922,

nesse posto chefiou a zona norte da Comissão de Linhas Telegráficas

Estratégicas de Mato Grosso ao Amazonas. Promovido a capitão em 15 de

novembro de 1930, foi classificado no 6º Regimento de Artilharia

Montada, em Cruz Alta (RS). Em 1931, assumiu a direção da Estrada de

Ferro Madeira-Mamoré, tendo sido promovido a major em março de 1940.

Três anos depois, foi escolhido para ser o primeiro governador do

recém-criado território federal de Guaporé, hoje Rondônia. Deixou a

estrada de ferro, assumindo o governo em novembro de 1943. Alçado ao

posto de tenente-coronel em dezembro de 1944, governou o território até

fevereiro de 1946, sendo substituído no cargo por Joaquim Rondon.



Em seguida, nas eleições suplementares de janeiro de 1947, elegeu-se

deputado federal por Guaporé na legenda do Partido Social Democrático

(PSD). Membro das comissões de Tomada de Contas e de Valorização da

Amazônia, reelegeu-se em outubro de 1950, na legenda da Coligação

Democrática, composta pelo PSD, o Partido Social Trabalhista (PST), a

União Democrática Nacional (UDN), o Partido de Representação Popular

(PRP) e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), ao qual se filiara.

Passou para a reserva ainda em 1950, no posto de general-de-brigada,

permanecendo na Câmara dos Deputados até janeiro de 1955. Em outubro de

1958 voltou a eleger-se deputado federal por Rondônia na legenda do PTB,

cumprindo o mandato de fevereiro de 1959 a janeiro de 1963, ocasião em

que deixou a Câmara dos Deputados.



Faleceu no Rio de Janeiro em 1980.



Casou-se com Nhazinha Tavares Ferreira, com quem teve dois filhos.



Entre outras obras, publicou *Uma obra nacionalista no oeste do

Brasil*(1937), *Problemas da Amazônia*e*Estudos diversos*.



 



