

*Ézio Ferreira de Sousa* nasceu em Benjamim Constant (AM) no dia 1º de

maio de 1940, filho de Manuel Oliveira de Sousa e de Rosina Ferreira de

Sousa.



Industrial e empresário da construção civil, iniciou sua carreira

política filiando-se ao Partido da Frente Liberal (PFL), em cuja legenda

se elegeu deputado federal constituinte pelo Amazonas nas eleições de

novembro de 1986, tendo sido o candidato mais votado no seu partido, com

37.466 votos, e o segundo no estado. Tomou posse em 1º de fevereiro do

ano seguinte, mesma data em que foi instalada a Assembléia Nacional

Constituinte (ANC), tornando-se titular da Subcomissão de Defesa do

Estado, da Sociedade e da Segurança, da Comissão da Organização

Eleitoral, Partidária e Garantia das Instituições e suplente da

Subcomissão da Ciência e Tecnologia, da Comissão da Família, da

Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da Comunicação.



Durante os trabalhos de elaboração da Constituição, votou a favor da

pena de morte, da proteção ao emprego contra a despedida sem justa

causa, da unicidade sindical, do presidencialismo, da proibição do

comércio de sangue e dos cinco anos de mandato para o então presidente

José Sarney (1985-1990). Votou contra o rompimento de relações

diplomáticas com países de orientação política racista, a limitação do

direito de propriedade privada, a remuneração 50% superior para o

trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, a limitação dos encargos

da dívida externa, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária e a

desapropriação da propriedade produtiva. Conservador, apesar de

pertencer ao setor da construção civil, não era favorável à proteção das

empresas nacionais.



Após a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, passou a

exercer somente o mandato ordinário de deputado federal. No ano

seguinte, integrou, como titular, as comissões de Transportes, de

Economia, Indústria e Comércio, da qual se tornou

segundo-vice-presidente, e de Minas e Energia e, como suplente, a

Comissão Mista de Orçamento do Congresso Nacional, nas quais permaneceu

até 1990.



Reeleito deputado federal no pleito de outubro desse ano na legenda do

PFL, obtendo 41.073 votos, a maior votação em todo o estado, iniciou

novo período legislativo na Câmara em fevereiro do ano seguinte. Em sua

segunda legislatura, passou a integrar, como titular, a Comissão de

Economia, Indústria e Comércio, da qual se tornou

primeiro-vice-presidente, e, como suplente, a Comissão de Finanças e

Tributação.



As denúncias de irregularidades no governo do presidente Fernando Collor

(1990-1992), publicadas na imprensa ao longo de 1991, atingiram o clímax

em maio de 1992, quando a revista *Veja* publicou uma entrevista de

Pedro Collor, irmão do presidente, denunciando um esquema de corrupção

existente no governo sob o comando de Paulo César Farias, o PC,

ex-tesoureiro da campanha presidencial. Para apurar tal denúncia, o

Congresso instaurou uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) no mês

seguinte. As conclusões dessa comissão levaram ao envolvimento do

presidente e foi pedido o seu *impeachment.* Na sessão da Câmara dos

Deputados de 29 de setembro desse ano, com voto contrário do deputado

Ézio Ferreira, foi aprovada a admissibilidade de abertura do processo de

afastamento do presidente.



No início de outubro, Collor deixou o governo, sendo substituído pelo

vice Itamar Franco, em caráter interino, até que o caso fosse julgado

pelo Senado, para onde o processo foi encaminhado. No dia 29 de dezembro

desse ano, pouco antes da votação, o presidente afastado apresentou sua

renúncia, que não foi aceita pela mesa dessa casa do Congresso. Em

seguida, o plenário da Câmara Alta aprovou o afastamento definitivo de

Collor e ainda lhe suspendeu os direitos políticos por oito anos. Com

esse resultado, Itamar foi efetivado na chefia do Executivo brasileiro.



Em setembro de 1993, o economista e ex-assessor do Senado, José Carlos

Alves dos Santos, denunciou a chamada “máfia do orçamento”. Nela

estariam envolvidos 24 parlamentares, entre os quais o deputado Ézio

Ferreira, sete ministros e três governadores em um esquema de corrupção,

em conluio com empresas da construção civil, cujo objetivo era o desvio

de verbas públicas, mediante inclusão de gastos no orçamento da União

para obras que não eram realizadas. Diante desse fato, o Congresso

instituiu uma CPI para apurar tal denúncia. Vários dos parlamentares

incriminados renunciaram a seus mandatos durante a apuração do

escândalo. Concluídos os trabalhos dessa comissão, outros foram

cassados, mas o deputado Ézio Ferreira acabaria sendo inocentado.



Como o prazo para o registro de candidaturas acabava antes de seu

julgamento pela Câmara, para garantir sua vaga, Ézio Ferreira registrou

sua mulher como candidata a deputada federal. Inocentado pelo plenário

da Câmara, ela renunciou em favor do marido. Livrou-se então da

cassação, mas não dos prejuízos eleitorais que lhe custaram mais um

mandato. No pleito de outubro de 1994, concorrendo a nova reeleição por

uma coligação formada, além do PFL, pelo Partido Progressista Reformador

(PPR), Partido Democrático Trabalhista (PDT), Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB) e Partido Progressista (PP), foi o último colocado com

pouco mais de oito mil votos, ficando assim com a última suplência.



Durante essa segunda legislatura, entre as principais votações ocorridas

na Câmara, votou a favor da criação do Imposto Provisório sobre

Movimentação Financeira (IPMF), que ficou conhecido como imposto do

cheque, e do Fundo Social de Emergência (FSE), entre outros.



Concluiu seu mandato no fim de janeiro de 1995, quando se encerrou a

legislatura. Não voltou a concorrer no pleito de 1998.



Foi ainda presidente regional do PFL, e por esta legenda candidatou-se,

em 2002, a novo mandato de deputado federal, obtendo uma suplência.



Casou-se com Maria das Graças Teixeira de Sousa, com quem teve três

filhos.



Eduardo Junqueira/Alan Carneiro



