

*Fernando Dantas Ferro* nasceu em Bom Conselho (PE), no dia 5 de

setembro de 1951, filho de Linduarte Oliveira Ferro e de Eudorica Dantas

Ferro.



Monitor da cadeira de física da Escola de Engenharia da Universidade

Federal de Pernambuco (Ufpe) e estagiário na Empresa de Manutenção e

Reparos de Motores Elétricos, no Recife, e na Alcoa Alumínios S.A., em

Igarassu (PE), concluiu o curso de engenharia elétrica na Ufpe, em 1975.



Em 1976 foi contratado para trabalhar nos escritórios da Companhia Hidro

Elétrica do São Francisco (CHESF), em Recife, e em 1978 fez o curso de

pós-graduação em sistemas elétricos de potência, na Escola Federal de

Engenharia de Itajubá (MG).



Filiado ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), desde 1974, com o fim

do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente reformulação

partidária, ingressou no Partido dos Trabalhadores (PT), exercendo a

presidência do seu diretório municipal, em Garanhuns (PE), de 1981 a

1983, quando passou a fazer parte da diretoria do Sindicato dos

Urbanitários de Pernambuco. Tesoureiro do diretório estadual do PT, de

1984 a 1986, e seu presidente, de 1986 a 1992, integrou o diretório

nacional do partido, de 1988 a 1992.



Nas eleições municipais de outubro desse ano, elegeu-se vereador na

legenda do PT e deixou o emprego na CHESF para assumir o mandato na

Câmara de Vereadores de Recife no início de 1993. Vice-líder da bancada,

participou dos trabalhos legislativos como presidente da Comissão dos

Direitos Humanos e titular das comissões de Legislação e Justiça, e de

Políticas Públicas.



No pleito de outubro de 1994 candidatou-se a deputado federal. Eleito,

renunciou ao mandato de vereador, assumindo a cadeira na Câmara em

fevereiro do ano seguinte. Titular da Comissão de Minas e Energia, nas

votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso, em 1995, seguiu a orientação do partido e fez

obstrução durante a sessão em que foi aprovada a quebra do monopólio

estatal na distribuição de gás canalizado; votou pela manutenção da

intervenção do estado nos setores de telecomunicações, exploração de

petróleo e navegação de cabotagem, e contra a mudança no conceito de

empresa nacional. Opôs-se também à prorrogação do Fundo Social de

Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que

permitiria ao governo gastar até 20% da arrecadação vinculada às áreas

de saúde e de educação.



Em junho de 1996, foi contra a criação da Contribuição Provisória sobre

Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto Provisório

sobre Movimentação Financeira (IPMF), o chamado “imposto do cheque”,

fonte suplementar de recursos destinados à saúde.



Vice-líder do bloco formado pelo PT, Partido Democrático Trabalhista

(PDT) e Partido Comunista do Brasil (PCdoB), em janeiro/fevereiro de

1997 deixou de registrar presença, na tentativa de obstruir a votação da

emenda constitucional que previa a reeleição de presidente da República,

governadores e prefeitos.



Votou contra a quebra da estabilidade para os servidores da União,

estados e municípios, e o teto de 1.200 reais, para as aposentadorias no

setor público, e os critérios de idade mínima e tempo de contribuição,

para os trabalhadores no setor privado.



Em outubro de 1998 reelegeu-se, iniciando o novo mandato em fevereiro de

1999.



No pleito de 2002, reelegeu-se deputado federal na legenda do PT, e

iniciou seu 3º mandato consecutivo em fevereiro de 2003. Nesta

legislatura, foi vice-líder e líder do PT na Câmara, e, em 2005, foi

nomeado secretário de Meio Ambiente do partido.



No pleito de 2006, reelegeu-se mais uma vez ao cargo de deputado

federal, sempre na legenda do PT. Iniciou o novo mandato em fevereiro de

2007. Nesta legislatura, foi vice-líder do partido na Câmara.



Ao longo de seus mandatos na Câmara dos Deputados, foi titular de várias

comissões, entre elas as permanentes de Minas e Energia e de Segurança

Pública e Combate ao Crime Organizado



Casado com Teresa Cristina Elias Cardoso, teve quatro filhos.



 



** **



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório**(1995-1999);

*~~Biografias de deputados.~~*~~(Disponível em:

http://www2.camara.gov.br/internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=FERNANDO+FERRO&leg=53;

acessado em: 24/11/2009);~~DIAP. *Quem*; *Estado de S. Paulo* (24/7/96);

*Folha de S. Paulo* (31/1, 15/6 e 8/8/95, 14/1/96, 14, 25 e 30/1 e

28/4/97, 29/10/98); *Globo* (19/4/96, 29/1, 8 e 9/5/97 e 10/10/98);

*Jornal do Brasil* (9/5/97); Portal da Câmara dos Deputados. Disponível

em : \<[http://www2.camara.gov.

br/internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=FERNANDO+FERRO&leg=53](http://www2.camara.gov.%20br/internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=FERNANDO+FERRO&leg=53)\>.

A-cesso em : 24 nov. 2009; TRIB. REG. ELEIT. PE. *Dados*(1998);*Veja*

(14/5/97).



 

