

 



*Max Alvim* nasceu no Rio de Janeiro no dia 23 de novembro de 1928,

filho de Gerson de Faria Alvim e de Rosina Stich Alvim.



Sentou praça na antiga Escola de Aeronáutica em março de 1946. Declarado

aspirante a oficial-aviador em dezembro de 1949, foi em seguida

classificado como estagiário no 5^o^ Grupo de Aviação, do qual foi

instrutor entre 1952 e 1953. Depois de promovido a 1^o^tenente, serviu

na Escola Preparatória de Cadetes do Ar, em Barbacena (MG), e foi chefe

de Patrimônio da base aérea do Aeroporto do Galeão, no Rio. Em 1959,

concluiu o curso de aperfeiçoamento e tática aérea, na base aérea de

Cumbica (SP), sendo em seguida transferido para o Depósito de

Aeronáutica do Rio de Janeiro, de onde saiu, já como capitão, em fins

deste último ano.



Em 1960, foi posto na condição de adido à Diretoria do Pessoal sem

função alguma, por ter participado da revolta de Aragarças (GO),

movimento de oficiais da Aeronáutica contrários ao governo de Juscelino

Kubits­chek (1956-1961). Deflagrado em novembro de 1959, e liderado pelo

tenente-coronel João Paulo Moreira Burnier e pelo major Haroldo Veloso,

o levante não recebeu um apoio efetivo, sendo derrotado três dias após

sua deflagração.



Com o fim da punição, Alvim serviu novamente na base aérea do Galeão

(1961) e depois na base aérea de Gravataí (RS).  Promovido a major em

1964, foi nomeado comandante do Esquadrão de Suprimento e Manutenção,

função que exerceu até 1967, quando foi transferido para o Grupo de

Transporte Especial, na Base aérea de Brasília. Em 1969, assumiu o

comando do Grupo de Instrução Aérea da Academia da Força Aérea, em

Pirassununga (SP), concluindo, no ano seguinte, o curso de Estado-Maior

na Escola de Comando e Estado-Maior da Aeronáutica, onde atuou como

instrutor até 1974. Após ter sido diretor do Parque de Eletrônica e

Proteção ao Vôo do Rio de Janeiro, de 1975 a 1977, foi designado para

servir num órgão da Presidência da República, em Brasília. Na capital

federal, chefiou o Estado-Maior do Comando Geral do Ar.     



Promovido a major-brigadeiro do ar em julho de 1983, neste mesmo ano

foi  nomeado comandante do VI Comando Aéreo Regional, também em

Brasília, em substituição ao brigadeiro Vicente de Magalhães Morais.

Deixando o posto dois anos depois, assumiu em seguida o comando da

Universidade da Força Aérea, no Rio. Transferindo-se para a reserva em

setembro  de 1987, não mais exerceu qualquer atividade profissional.



Nos Estados Unidos, Max Alvim concluiu os cursos de administração

logística da Força Aérea norte-americana e de administração de segurança

nacional do Colégio Industrial das Forças Armadas. Fez ainda o curso

superior de informações do Exército norte-americano.



Viúvo, foi casado com Iracema Gertrud Bilian Alvim, com quem teve quatro

filhos.     



 



