

 



*Euclides de Oliveira Figueiredo Filho* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 10 de outubro de 1919, filho de Euclides de

Oliveira Figueiredo e de Valentina Silva de Oliveira Figueiredo. Seu

pai, também militar, opositor de Getúlio Vargas, participou da Revolução

Constitucionalista de 1932, foi preso ao participar do fracassado

*putsch* integralista de 1938, e foi deputado federal constituinte em

1946 na legenda da União Democrática Nacional (UDN). Dois de seus irmãos

seguiram igualmente a carreira militar: João Batista de Oliveira

Figueiredo, presidente da República de 1979 a 1985, e Diogo de Oliveira

Figueiredo, comandante da Escola de Comando e Estado-Maior do Exército

(ECEME). Outro irmão conhecido publicamente foi o escritor Guilherme

Figueiredo.



Ingressou na Escola Militar do Realengo no ano de 1938, sendo declarado

aspirante da arma de cavalaria em 1940. Serviu na guarnição de

Uruguaiana (RS) até 1942, período no qual foi promovido a

segundo-tenente. Nesse ano foi transferido para o 4º Regimento de

Cavalaria Divisionária (RCD), em Juiz de Fora (MG), onde permaneceu até

1943, quando foi transferido para o 1º RCD, sediado no Distrito Federal,

e recebeu a promoção a primeiro-tenente. No ano seguinte fez o curso

para instrutores de transmissão na Escola de Transmissões e assumiu o

comando da 7ª Companhia de Instrução do Centro de Instrução

Especializada (CIE). Em 1945, já na Escola Militar de Resende, foi

instrutor-chefe da arma de cavalaria e foi promovido a capitão. Retornou

ao CIE como instrutor de guerra química em 1946.



Cursou a Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO) em 1947 e, nesse

mesmo ano, tornou-se comandante do esquadrão de metralhadoras e

morteiros do Regimento Escola de Cavalaria (REC), onde ficou até 1950,

com um breve interregno em 1948, quando fez o curso de fotoinformação na

Escola de Instrução Especializada (EsIE). Em 1950 foi transferido para o

Quartel-General da Zona Militar do Centro, como ajudante-de-ordens do

comandante, e aí ficou lotado até 1952, quando se matriculou na ECEME.

Promovido a major, deixou a ECEME dois anos depois e fez estágio no

Quartel-General da 4ª Divisão de Cavalaria de Campo Grande (MS). Em 1955

foi incorporado ao Estado-Maior do Exército (EME) e foi transferido para

o Quartel-General da Guarnição de Juiz de Fora (MG). De 1956 a 1963 foi

diretor de ensino da Escola de Motomecanização e instrutor da seção de

cavalaria e blindados da ECEME, além de ter recebido a promoção a

tenente-coronel em 1961.



Em 1963 foi designado diretor da Coudelaria de Campinas, onde ficou por

dois anos até ser designado chefe da 1ª/2ª seções do EME, na Guanabara.

Promovido a coronel, foi transferido para o REC, do qual foi comandante.

Após a tomada do poder pelos militares em 31 de março de 1964, foi

secretário da Comissão Sumária do Exército, responsável pela

identificação de pessoas potencialmente subversivas. Em 1969 foi para o

Quartel-General do I Exército como encarregado de um

inquérito-policial-militar (IPM). Nesse mesmo ano tornou-se subchefe do

Exército do Gabinete Militar da Presidência da República, chefiado pelo

general Emílio Garrastazu Médici. Designado adido militar das Forças

Armadas na embaixada brasileira na Colômbia em 1971, retornou ao Brasil

em 1973. Foi então promovido a general-de-brigada e assumiu o comando da

2ª Brigada de Carros Mecanizados na 3ª Região Militar, em Uruguaiana

(RS), tendo lá permanecido por dois anos, até ser designado para cursar

a Escola Superior de Guerra (ESG), em 1975.



Em 1976 foi nomeado comandante da 8ª Região Militar em Belém. Em abril

de 1978, denunciou à imprensa “existência de padres subversivos na 8ª

RM” e declarou que “o processo, já em andamento na justiça civil,

deveria ser julgado como os de crime contra a segurança nacional”.

Naquele mesmo ano, foi promovido a general-de-divisão e transferido para

o EME em Brasília como terceiro-subchefe. Assumiu em 1979 o comando da

1ª Divisão de Exército (Guarnição da Vila Militar) do I Exército (RJ), e

aí permaneceu até 1981, quando foi promovido a general-de-exército.



 À frente do Comando Militar da Amazônia a partir de janeiro de 1982,

quando substituiu o general Leônidas Pires Gonçalves, deixou esse cargo

em agosto de 1983, passando-o ao general Ademar da Costa Machado. Ainda

em agosto tornou-se comandante e diretor de estudos da ESG, substituindo

o general Alzir Benjamin Chaloub. Contrário à legalização dos partidos

clandestinos de esquerda, por considerar a iniciativa um risco à

segurança e à soberania nacionais, afastou-se do comando da ESG em

novembro de 1985, um mês depois de ser transferido para a reserva. Seu

substituto foi o general Luís Felipe Carneiro de Lacerda Neto.



Em fevereiro de 1989, referindo-se às eleições presidenciais que teriam

lugar no final do ano, advertiu que, “se houver baderna no país, a

eleição poderá não ocorrer, e sim o golpe”. Em maio foi punido com dez

dias de prisão em cela especial no Comando Militar do Leste, por ter

chamado o ministro do Exército, general Leônidas Pires Gonçalves, de

covarde, por este não ter interferido em favor do general da reserva

Newton Cruz no processo em que era acusado da morte do jornalista

Alexandre von Baumgarten. Após a eleição de Fernando Collor de Melo no

segundo turno do pleito presidencial realizado em dezembro de 1989,

defendeu a redução do número de ministérios militares no futuro governo,

além do combate rigoroso à corrupção. Em sua opinião, segundo o jornal

*O Globo*, a presença de generais no governo José Sarney fora exagerada.



Em maio de 1990, dois meses após a posse do novo presidente, discordou

da advertência de Collor aos militares, de que não admitia críticas às

suas decisões. Segundo declarou, sua classe tinha o direito de se

manifestar. Repreendido por suas declarações pelo ministro do Exército,

general Carlos Tinoco, afirmou em julho que impetraria mandado de

segurança no Superior Tribunal de Justiça (STJ) contra aquela medida

disciplinar. Sua iniciativa, contudo, foi negada pelo STJ, ainda em

julho. Em agosto de 1991, voltou à imprensa para alertar para a crise

provocada pelos baixos soldos dos militares.



Em maio de 1992, quando a revista *Veja* publicou uma entrevista de

Pedro Collor, irmão do presidente, em que este denunciava a existência

de um esquema de corrupção no governo sob o comando de Paulo César

Farias, o PC, ex-tesoureiro de campanha de Collor, defendeu a renúncia

imediata do presidente como a melhor solução para a crise política. No

início de setembro, juntamente com outros militares da reserva,

pronunciou-se a favor do *impeachment* de Collor.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 31 de julho de 2009.



Era casado com Vera Correia de Oliveira Figueiredo.



Moisés Arioza/Mirian Aragão



