**FIGUEIREDO, Benedito de**



\*dep. fed. SE 1991-1995.



 



*Benedito de Figueiredo* nasceu em Aracaju (SE) no dia 31 de janeiro de

1944, filho de Jacinto de Figueiredo Martins e Cecília Curvelo de

Figueiredo.



Ingressou no curso de direito na Universidade Federal de Sergipe em

1966. No mesmo ano, foi membro fundador, em Sergipe, do Movimento

Democrático Brasileiro (MDB), de oposição ao regime militar instalado no

país em abril de 1964. Graduou-se em direito em 1970 e desde então se

dedicou ao exercício da advocacia. Com o fim do bipartidarismo, em

novembro de 1979, foi um dos fundadores do PMDB — sucessor do MDB — em

seu estado, chegando à presidência do diretório regional do partido em

1986.



Em meados desse ano, filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB)

para candidatar-se a vice-governador na chapa encabeçada por Antônio

Carlos Valadares, do Partido da Frente Liberal (PFL), que acabou

vencendo a eleição realizada em novembro. Empossado em março de 1987,

Benedito de Figueiredo presidiu os conselhos deliberativos de vários

órgãos do governo estadual. Em abril de 1990, desincompatibilizou-se do

cargo de vice-governador para poder concorrer a uma vaga na Câmara dos

Deputados em outubro. Em meados de 1990, ingressou no PFL.



Eleito deputado federal, assumiu seu mandato em fevereiro de 1991.

Integrou a Comissão de Constituição e Justiça e de Redação em 1991, da

qual seria relator em 1993, e foi suplente da Comissão de Ciência e

Tecnologia, Comunicação e Informática. Nas votações mais importantes

dessa legislatura, adotou posição favorável à criação do Imposto

Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e contrária à criação do

Fundo Social de Emergência (FSE), ao fim do voto obrigatório e à mudança

no conceito de empresa nacional.



Em julho de 1992, desligou-se oficialmente do PFL depois que uma

comissão parlamentar de inquérito (CPI) apurou as denúncias contra o

então presidente da República Fernando Collor de Melo. Em discurso na

Câmara, Benedito afirmou que não poderia compactuar com o apoio de seu

partido ao presidente — o PFL representava, naquele momento, a maior

bancada da base do Executivo federal. De acordo com o deputado, sua

saída do partido o deixaria mais à vontade para votar a favor do pedido

de *impea**chment* de Collor.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a

favor da abertura do processo de *impeachment* do presidente, acusado de

crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção

liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César

Farias. Afastado da presidência após a votação na Câmara, Collor

renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão

do processo pelo Senado, sendo efetivado na presidência da República o

vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2

de outubro. Ainda em 1992, Benedito ingressou no Partido Democrático

Trabalhista (PDT), no qual exerceu a vice-liderança e se candidatou para

a próxima legislatura.



Em outubro de 1994, contudo, obteve apenas uma suplência. Deixou a

Câmara dos Deputados em janeiro de 1995, no fim da legislatura. Em junho

do mesmo ano, voltou ao PMDB e, três anos depois, em outubro de 1998,

elegeu-se vice-governador de Sergipe na chapa encabeçada pelo governador

Albano Franco, do Partido da Social-Democracia Brasileira (PSDB).



Com a vitória de Marcelo Déda (PT) para o governo do estado em 2006, foi

nomeado secretário de Estado da Justiça e da Cidadania.



Foi também presidente do Conselho Estadual de Controle do Meio Ambiente

(CECMA) e presidente do Conselho Estadual de Entorpecentes de Sergipe

(CONEN/SE).



Casou-se com Maria Creuza Brito de Figueiredo, com quem teve três

filhos.



 



