

 



*Inar Dias de Figueiredo* nasceu em Belo Horizonte no dia 16 de setembro

de 1902, filho de Bernardo Joaquim Figueiredo e de Carolina Dias

Figueiredo. Seu irmão Nadir Dias de Figueiredo, industrial, desfrutou de

grande influência na Federação das Indústrias do Estado de São Paulo

(FIESP), patrocinando as eleições de todos os presidentes dessa entidade

a partir de 1950. Seu outro irmão, Morvan Dias de Figueiredo, foi

ministro do Trabalho de 1946 a 1948.



Inar estudou, em sua cidade natal, no Ginásio Mineiro e na Escola de

Engenharia de Belo Horizonte, especializando-se em engenharia civil.

Proprietário rural, banqueiro, administrador de empresas e empresário,

em outubro de 1955, foi nomeado pelo presidente João Café Filho

(1954-1955) para substituir Prudente de Morais Neto na Superintendência

da Moeda e do Crédito (Sumoc), que em 1965 seria transformada no Banco

Central do Brasil. Manteve-se no cargo até março de 1956, quando, já no

governo do presidente Juscelino Kubitschek, foi substituído por Eurico

de Aguiar Sales.



Foi diretor-presidente do conselho de administração da Macife Materiais

de Construção e da Empresa Brasileira de Solda Elétrica;

diretor-vice-presidente da Nadir Figueiredo Indústria e Comércio; membro

do conselho consultivo do Banco Nacional de Minas Gerais e do conselho

de administração da Rio Light, e diretor da Companhia de Seguros

Bandeirantes, além de construtor autônomo. Foi ainda professor de física

no curso anexo da Escola de Química Industrial e na Escola de Engenharia

de Belo Horizonte.



Pertenceu à Sociedade Mineira de Engenharia e ao Sindicato dos Bancos do

Rio de Janeiro, do qual foi presidente.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 3 de dezembro de 1985.



Era casado com Diva Brandão Figueiredo, com quem teve seis filhos.



 



