

*Jaci de Figueiredo* nasceu em Três Pontas (MG) no dia 10 de setembro de

1901, filho do promotor público e advogado Domingos de Figueiredo e de

Ambrosina de Paiva Figueiredo. Seu pai foi deputado federal por Minas

Gerais entre 1915 e 1917 e seu tio, Domingos Ribeiro de Resende, foi

deputado estadual em Minas Gerais de 1924 a 1930.



Jaci de Figueiredo fez os primeiros estudos em seu estado e

bacharelou-se, em 1925, pela Faculdade Nacional de Direito, do Rio de

Janeiro, então Distrito Federal. De volta a Minas, passou a advogar em

Varginha (MG), município próximo à sua cidade natal. Em 1935,

candidatou-se a deputado estadual, mas não conseguiu eleger-se. No ano

seguinte, assumiu a prefeitura de Varginha, permanecendo no cargo até

1937.



No pleito de dezembro de 1945, elegeu-se deputado por Minas Gerais à

Assembléia Nacional Constituinte pela legenda do Partido Republicano

(PR). Iniciou o mandato em fevereiro de 1946, participando dos trabalhos

de elaboração da Constituição. Promulgada a nova Carta em setembro do

mesmo ano e com a transformação da Constituinte em Congresso ordinário,

Jaci de Figueiredo passou a integrar a Comissão Permanente de Legislação

Social da Câmara e a Comissão Parlamentar de Inquérito sobre o

Departamento Nacional de Café. Apoiou a criação do Centro de Estudos e

Defesa do Petróleo e da Economia Nacional (CEDPEN), que se bateu pela

tese do monopólio estatal, tendo integrado o conselho consultivo da

entidade até 1950. Deixou a Câmara em janeiro de 1951, ao final do

mandato. Candidato sem sucesso à reeleição em outubro de 1950, voltou a

disputar um mandato federal pelo PR em outubro de 1954, porém mais uma

vez não conseguiu se eleger.



Com o fim do bipartidarismo em outubro de 1965, filiou-se à Aliança

Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar

instaurado no país em abril de 1964. Pela nova legenda, elegeu-se

prefeito de Varginha no pleito de outubro de 1965, cargo que exerceu,

pela segunda vez, de janeiro do ano seguinte a março de 1970.



