**FIGUEIREDO, João Kubitschek de**



\*gov. AC 1952-1953.



 



*João Kubitschek de Figueiredo*nasceu em Diamantina (MG). Seu primo,

Juscelino Kubitschek, foi deputado federal por Minas Gerais de 1935 a

1937 e de 1946 a 1950, constituinte de 1946, governador do mesmo estado

de 1951 a 1955 e presidente da República de 1956 a 1961.



Foi prefeito de Diamantina em 1934 e nomeado governador do então

território do Acre em janeiro de 1952, durante o governo constitucional

de Getúlio Vargas (1951-1954), sucedendo a Amílcar Dutra de Meneses

(1951-1952). Em maio do ano seguinte, deixou o cargo, sendo substituído

por Abel Pinheiro Maciel Filho (1953-1954).



De 1958 a 1960 foi vice-presidente da Companhia Siderúrgica Nacional,

assumindo, neste último ano, a presidência da empresa.



Engenheiro civil e elétrico, fez cursos de pós-graduação e

especialização na Alemanha, Estados Unidos, França e Itália. Foi

professor das Escolas de Engenharia, Arquitetura e Filosofia da

Universidade Federal de Minas Gerais. Fundou e dirigiu a Sociedade

Mineira de Engenheiros. Trabalhou como engenheiro nas construções de

linhas férreas de Pernambuco, Alagoas e Paraíba. Foi ainda presidente do

Banco de Comércio e de Crédito de Minas Gerais, diretor-geral do

Departamento de Estradas de Rodagem de Minas Gerais e delegado do

governo de Minas na França e na Inglaterra.



Faleceu em Belo Horizonte no dia 25 de janeiro de 1986.



Era casado com Cecília Mascarenhas de Figueiredo, com quem teve uma

filha.



Publicou *Estradas de rodagem, solução progressiva do problema

rodoviário nacional* e *Notas sobre as vias de comunicação na República

Argentina*.



 



