**FIGUEIREDO, Morvan Dias de**



\*min. Trab. 1946-1948; pres. FIESP 1948-1950.



 



*Morvan Dias de Figueiredo* nasceu em Recife no dia 11 de setembro de

1890, filho de Bernardo Joaquim Figueiredo e de Carolina Dias

Figueiredo. Seu irmão, Nadir Dias de Figueiredo, industrial, desfrutou

de grande influência na Federação das Indústrias do Estado de São Paulo

(FIESP), patrocinando as eleições de todos os presidentes dessa entidade

a partir de 1950. Seu outro irmão, Inar Dias de Figueiredo, foi

superintendente da Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc) de

1955 a 1956.



Fez o curso primário em Belo Horizonte, ingressando mais tarde no

Ginásio Mineiro, nessa cidade. Em 1903, em virtude da morte de seu pai,

viu-se obrigado a abandonar os estudos, passando a dedicar-se ao

comércio. Em 1906, deixou a cidade de Belo Horizonte, dirigindo-se para

Santos (SP), onde passou a trabalhar na Companhia Docas de Santos,

permanecendo nessa empresa durante sete anos.



Transferindo-se para a capital paulista em 1913, estabeleceu nesse ano,

juntamente com seu irmão, Nadir Dias de Figueiredo, a firma Nadir

Figueiredo e Cia., que, dedicando-se à indústria e ao comércio de

vidros, louças, porcelanas e metais, tornou-se um dos mais prósperos

grupos empresariais do país nesses ramos. Fundador da Liga de Comércio e

da Indústria de Louças e Ferragens do Estado de São Paulo, foi também

nesse estado presidente do Sindicato do Comércio Atacadista de Louças,

Ferragens e Tintas e do Sindicato da Indústria de Vidros e Cristais

Planos e Ocos.



Desempenhando papel de relevo nos meios econômicos do país, dirigiu em

1942 a delegação das indústrias que estudou a reforma do imposto de

consumo e participou do I Congresso Brasileiro de Economia, realizado no

Rio de Janeiro em 1943. como também do Congresso das Indústrias,

realizado em São Paulo no ano seguinte. Em abril de 1944, passou a

membro do conselho fiscal da Confederação Nacional da Indústria (CNI) e,

a partir do ano seguinte, quando se processava a redemocratização do

país, passou a ocupar o cargo de vice-presidente da FIESP e membro da

comissão do imposto sindical dessa entidade. Ainda em 1945 participou da

I Conferência Nacional das Classes Produtoras (I Conclap) realizada em

Teresópolis (RJ) no mês de maio. Em 1946 foi um dos idealizadores e

fundadores, do lado de Roberto Simonsen, então presidente da FIESP, do

Serviço Social da Indústria (Sesi) que, subordinado à CNI, tinha por

objetivo “estudar, planejar e executar, direta ou indiretamente, medidas

que [contribuíssem] para o bem-estar social dos trabalhadores na

indústria e atividades similares”.



Numa época marcada, por um lado, pela tendência de as empresas

nacionais, ao menos nas áreas mais complexas da atividade econômica

(como a do petróleo), se aproximarem dos grupos internacionais

dominantes e, por outro, de os grupos empresariais passarem a ser

representados nos mais altos escalões do governo, Morvan Dias de

Figueiredo — acionista da Companhia Nacional de Gás Esso, subsidiária da

Standard Oil, grande empresa norte-americana de petróleo — foi nomeado

pelo presidente Eurico Dutra (1946-1951) ministro do Trabalho, Indústria

e Comércio no mês de outubro de 1946 em substituição a Otacílio Negrão

de Lima. Sua gestão caracterizou-se pela tentativa de manutenção de um

equilíbrio entre empregados e empregadores, motivo pelo qual ficou

conhecido como o “ministro da paz social”. Tendo-se preocupado com

problemas sindicais e associativos, patrocinou o Congresso Nacional de

Trabalhadores na Indústria e presidiu a Comissão de Imposto Sindical do

Ministério do Trabalho em 1946 e 1948.



Participou, neste último ano, ao lado de outros ministros, de uma

comissão especial designada pelo presidente Dutra para a elaboração de

um anteprojeto de lei sobre o petróleo, numa tentativa de rever a

legislação da época sobre a matéria. Desenvolvendo os trabalhos a partir

do anteprojeto do Estatuto do Petróleo, o qual, segundo Gabriel Cohn,

lançava as bases para a admissão do capital privado, nacional ou

estrangeiro, no setor da exploração do petróleo, a comissão

manifestou-se, em princípio, a favor de suas proposições básicas.

Entretanto, apresentaram-se divergências em alguns pontos, atestando a

necessidade de suavização das exigências impostas aos concessionários e

de serem dadas maiores garantias aos proprietários dos solos onde fossem

encontradas jazidas. O anteprojeto do Estatuto do Petróleo, criticado,

por outro lado, pelos diversos setores sociais que defendiam a tese do

monopólio estatal no setor petrolífero, foi enviado ao Congresso, mas

terminou sendo arquivado. A campanha a favor de uma solução nacionalista

para a questão do petróleo, iniciada nessa época, culminaria com a

aprovação da tese do monopólio estatal e a criação da Petrobras em

outubro de 1953.



Permanecendo no cargo de ministro do Trabalho até setembro de 1948,

quando foi substituído por João Otaviano Lima Pereira, Morvan Dias de

Figueiredo assumiu, nesse mesmo ano, a presidência da FIESP, entidade em

que seu irmão Nadir exercia grande influência. Participou em 1949 da II

Conclap, em Araxá (MG).



Faleceu no dia 3 de maio de 1950, em São Paulo.



Era casado com Afonsina Porchat de Assis Figueiredo.



 



 



