**FIGUEIREDO, Petrônio**



\*dep. fed. PB 1967-1975.



 



*Petrônio Ramos Figueiredo* nasceu em Campina Grande (PB) no dia 7 de

junho de 1929, filho de Argemiro de Figueiredo e de Alzira Ramos de

Figueiredo. Seu pai destacou-se na vida política da Paraíba, tendo sido

governador de 1935 a 1937, interventor federal de 1937 a 1940,

constituinte em 1946, deputado federal de 1946 a 1951 e senador de 1955

a 1971.



Petrônio Figueiredo ingressou na politica em 1951 como vereador à Câmara

Municipal de Campina Grande. Bacharelou-se em 1952 pela Faculdade de

Direito de Recife, tornando-se em seguida procurador do Instituto de

Previdência e Assistência dos Servidores do Estado (IPASE) em seu estado

natal. No pleito de outubro de 1954, obteve uma suplência de deputado à

Assembléia Legislativa da Paraíba na legenda da União Democrática

Nacional (UDN). Candidatou-se novamente em outubro de 1958, dessa vez na

legenda do Partido Social Progressista (PSP), e obteve uma cadeira de

deputado estadual. Assumindo o mandato em fevereiro de 1959, exerceu

nessa legislatura a vice-presidência da Assembléia paraibana. Aderindo

ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), tentou se reeleger em outubro

de 1962, mas alcançou apenas uma suplência e deixou a Assembléia ao

final de seu mandato, em janeiro de 1963.



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao

Movimento Democrático Brasileiro (MDB), em cuja legenda elegeu-se em

novembro de 1966 deputado federal pela Paraíba. Ocupando sua cadeira em

fevereiro de 1967, passou a integrar as comissões de Constituição e

Justiça e do Polígono das Secas, e foi suplente das comissões de

Relações Exteriores e de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas da

Câmara Federal. Reeleito em novembro de 1970 na legenda do MDB,

continuou a integrar as mesmas comissões na Câmara Federal, deixando

apenas a suplência da Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de

Contas. Representante da ala moderada nos diretórios regional e nacional

do MDB, foi vice-líder do seu partido na Câmara de 1971 a 1972, e

segundo-secretário da mesa nos dois anos seguintes. No pleito de

novembro de 1974, foi reeleito deputado federal pela Paraíba na legenda

do MDB, exercendo seu mandato até o dia 13 de setembro de 1975, quando

veio a falecer em Brasília.



Foi casado com Teresa Nunes de Figueiredo, com quem teve três filhos.



 



 



