

 



*Sérgio Moreira Filomeno Gomes* nasceu em Fortaleza no dia 2 de março de

1941, filho de José Maria Filomeno Gomes e de Susana Moreira Filomeno

Gomes. Seu irmão Cláudio Filomeno foi deputado federal pelo Ceará de

1979 a 1987.



Industrial, formou-se em economia pela Universidade Federal do Ceará em

1965.



Nas eleições de novembro de 1982, apoiado pelo irmão e após uma das mais

caras campanhas já registradas no estado, elegeu-se deputado federal

pela legenda do Partido Democrático Social (PDS). Tomou posse em

fevereiro de 1983. Em abril, advogados do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB) entraram com recurso junto ao Tribunal

Regional Eleitoral do Ceará, solicitando a sua impugnação.



Caracterizado o abuso de poder econômico e a conseqüente infração ao

Código Eleitoral, Sérgio Filomeno teve o mandato cassado pelo TRE-CE.

Por conta disso, não compareceu à sessão da Câmara dos Deputados reunida

no dia 25 de abril de 1984, em que a Câmara rejeitou a emenda Dante de

Oliveira, que previa o restabelecimento das eleições diretas para

presidente da República já em novembro.



Filomeno recorreu, alegando ter sido diplomado, e em dezembro de 1984

foi reinvestido no cargo por decisão do Tribunal Superior Eleitoral

(TSE). Mesmo assim, perplexos diante das “estarrecedoras denúncias sobre

o comportamento dos candidatos na condução de suas campanhas” no Ceará,

os ministros do TSE insistiram para que as investigações prosseguissem,

a fim de averiguar a existência de outros crimes.



Titular da Comissão de Economia, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de

janeiro de 1985, apoiou o candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito

pela Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do PDS

abrigada na Frente Liberal. Doente, Tancredo Neves não chegou a ser

empossado, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o

vice José Sarney, que já vinha exercendo o cargo interinamente, desde 15

de março desse ano.



Em agosto de 1985 Sérgio Filomeno participou da fundação do Partido

Liberal (PL), tornando-se presidente do diretório da agremiação no

Ceará. Em convenção realizada no dia 4 de agosto de 1985 foi lançado

candidato à prefeitura de Fortaleza.



No dia 20 de agosto, porém, o Ministério Público, representado pela

promotora de justiça Francisca Odília Fontenele, apresentou ao juiz da

1ª Zona Eleitoral de Fortaleza pedido de impugnação da sua candidatura,

baseado na condenação de 1983 que não teria perdido a validade. Ainda

assim, Sérgio Filomeno conseguiu disputar as eleições municipais de

novembro de 1985, sendo derrotado pela candidata do Partido dos

Trabalhadores (PT), Maria Luísa Fontenele.



Deixou a Câmara dos Deputados ao término da legislatura, em janeiro de

1987, vindo a falecer no Rio de Janeiro, em 24 de abril de 1987.



Era casado com Ana Maria Fontenele Filomeno Gomes, com quem teve dois

filhos.



 



