

*Valdomiro Fioravante* nasceu em Marcelino Ramos (RS) no dia 3 de

setembro de 1954, filho de Laudemiro Nunes Fioravante e de Carolina

Fioravante.



Trabalhou como operário metalúrgico na Eletro-Cirúrgica Erechim

(1969-1970) e como auxiliar de escritório na J. Massignan (1970-1972) e

na Vigilância Erechim (1974-1975). Entre 1975 e 1976 exerceu o cargo de

contador na Incosul. Em 1977, ingressou na Faculdade de Direito da

Universidade de Passo Fundo (RS), bacharelando-se em 1982. Nesse mesmo

ano começou a trabalhar como advogado em Erechim (RS), atividade que

exerceria até 1993. Entre 1983 e 1984 fez curso de pós-graduação na

Universidade do Vale do Rio dos Sinos, em São Leopoldo (RS).



Em 1988, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), elegendo-se

vereador em Erechim no pleito de novembro desse mesmo ano. Assumindo sua

cadeira em janeiro de 1989, em outubro do ano seguinte candidatou-se a

deputado federal pelo Rio Grande do Sul, obtendo, no entanto, apenas uma

suplência. Na eleição de outubro de 1992, foi o primeiro candidato do PT

à prefeitura de Erechim. Derrotado no pleito, continuou no exercício de

seu mandato de vereador, o qual concluiu em 31 de dezembro seguinte.



Com a posse de Tarso Genro na prefeitura de Porto Alegre em janeiro de

1993, Fioravante foi efetivado na Câmara dos Deputados. No Legislativo

federal, foi titular e suplente das comissões de Seguridade Social e

Família e de Trabalho, Administração e Serviço Público. Nas principais

votações em que tomou parte, manifestou-se a favor do fim do voto

obrigatório e foi contrário à instituição do Imposto Provisório sobre

Movimentação Financeira (IPMF) e do Fundo Social de Emergência (FSE).

Criados para financiar o plano de estabilização econômica do governo —

batizado de Plano Real —, o IPMF e o FSE seriam sucessivamente

prorrogados na legislatura posterior, sempre com o voto em contrário de

Fioravante.



Reeleito deputado federal em outubro de 1994, tendo como base eleitoral

a cidade de Erechim e a região do Alto Uruguai, assumiu sua cadeira em

fevereiro seguinte, atuando nos trabalhos legislativos como membro

titular da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle e como

suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural da Câmara e da

Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização do

Congresso Nacional.



Durante a votação das emendas constitucionais propostas pelo governo

Fernando Henrique Cardoso ao longo de 1995, acompanhou sempre as

orientações de seu partido, tentando obstruir a votação da emenda que

acabou com o monopólio dos governos estaduais na distribuição de gás

canalizado e votando contra a abertura da navegação de cabotagem às

embarcações estrangeiras, a revisão do conceito de empresa nacional e o

fim do monopólio estatal nas telecomunicações e na exploração do

petróleo pela Petrobras.



Ainda no mesmo ano, fez um curso de especialização em direito do

trabalho em Brasília e, em 1996, tornou-se titular da Comissão de

Agricultura e Política Rural e suplente da Comissão de Economia,

Indústria e Comércio da Câmara, além de ter assumido uma das

vice-lideranças do PT.



Em fevereiro e novembro de 1997, respectivamente, sempre na oposição ao

governo, deu voto contrário à emenda que estabeleceu o direito de

reeleição para prefeitos, governadores de estado e presidente da

República e ao destaque ao projeto de reforma administrativa do governo

federal que instituiu a possibilidade de demissão no funcionalismo

público por insuficiência de desempenho ou por excesso de gastos com

pessoal.



No pleito de outubro de 1998, reelegeu-se deputado federal pelo Rio

Grande do Sul na coligação Frente Popular, formada pelo PT, pelo Partido

Socialista Brasileiro (PSB), pelo Partido Comunista Brasileiro (PCB) e

pelo Partido Comunista do Brasil (PCdoB).



Em novembro seguinte, votou contra a adoção de um limite máximo para as

aposentadorias do setor público e a instituição da idade mínima e do

tempo de contribuição como critério nas concessões dos benefícios para

os trabalhadores da iniciativa privada. Em fevereiro de 1999, assumiu

seu novo mandato na Câmara.



Ainda durante esse mandato atuou em comissões ligadas a temas como

Previdência Social, Direito do Trabalho, Saúde, Agricultura e Relações

Exteriores



No pleito de 2002, tentou se reeleger deputado federal, mas não obteve

êxito. Deixou a Câmara ao final de seu mandato, em janeiro de 2003.



Em maio de 2009, saiu do PT e filiou-se ao PSB.



Solteiro, Fioravante teve um filho.



 



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório**(1995-1999);

CÂM. DEP. *Lista de suplentes* (1991-1995); *Diário Popular* (online).

Disponível em :

\<http://[srv-net.diariopopular.com.br](srv-net.diariopopular.com.br)\>.

Acesso em : 19 out. 2009; *Folha de S. Paulo* (18/9/94, 31/1/95,

14/1/96, 30/1/97, 5/2, 29/9, 10/10 e 11/11/98 e 2/2/99);

*Gl**obo*(online). Disponível em :

\<http://[http://oglobo.globo.com](http://oglobo.globo.com/)\>. Acesso

em : 19 out. 2009; Portal do TER-RS. *Resultado**da eleição 1998*.

Disponível em :\<

[http://www.tre-rs.gov/eleicoes/1998/index.html](http://www.tre-rs.gov/eleicoes/1998/index.html)\>.

Acesso em : 19 out. 2009. ~~TRIB. REG. ELEIT.

RS.~~*~~Candidatos~~*~~(1998)~~~~;~~



 



 



~~ ~~~~Portal Jornal~~~~Diário Popular~~~~(~~~~;~~~~  acessado em

19/10/2009);~~



 



~~Portal O

g~~~~lobo~~~~(~~~~[http://oglobo.globo.com](http://oglobo.globo.com/)~~~~;

acessado em 19/10/2009)~~



~~.~~



~~ ~~



 

