

Edward Joaquim Amadeo Swaelen nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 1º de maio de 1956, filho do cubano Joaquim Jacinto

Amadeo y Perez e da belga Elizabete E. L. Swaelen de Amadeo. Seu pai foi

fundador da primeira fábrica de bebidas Bacardi no Brasil, localizada em

Recife.



Edward Amadeo bacharelou-se em economia pela Pontifícia Universidade

Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio) e em administração pública pela

Escola Brasileira de Administração Pública (EBAP) da Fundação Getulio

Vargas, em 1979. Quando estudante, montou uma banda de *rock* com seu

amigo Gustavo Franco, que viria mais tarde a ser presidente do Banco

Central. Concluiu mestrado em economia no Instituto de Economia

Industrial da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em 1981 e

obteve, três anos depois, o título de *master of arts* em economia pela

Universidade de Harvard, nos Estados Unidos. Ainda em 1984, foi

instrutor do curso “The development of economics thought”, promovido

pela Universidade de Harvard, e no ano seguinte tornou-se consultor

externo do World Institute of Development Economics Research, em

Helsinque, Finlândia. Doutorou-se em economia pela Universidade de

Harvard em 1986.



De volta ao Brasil, ocupou, entre 1986 e 1988, os cargos de secretário

executivo adjunto da Associação Nacional de Centros de Pós-Graduação em

Economia (Anpec), diretor do Instituto de Economistas do Rio de Janeiro

(IERJ) e coordenador do Programa de Graduação do Departamento de

Economia da PUC-Rio. Atuou como consultor externo da Organização

Internacional do Trabalho (OIT) entre 1987 e 1989, do United Nations

Institute for Social Development (1988) e do Banco Mundial (1988-1989).

De janeiro de 1990 a julho de 1991 foi professor visitante do

departamento de economia e *fellow*do Kellogg Institute da Universidade

de Notre Dame, nos Estados Unidos.



Em novembro de 1990 tornou-se professor associado do Departamento de

Economia da PUC. Foi ainda consultor do United Nations Conference on

Environment and Development (1990-1991), da Fundação Nacional de

Pesquisa Econômica (1991), do Instituto Brasileiro de Geografia e

Estatística (1991-1992), e do Banco Nacional de Desenvolvimento

Econômico e Social (1992-1994).



Na eleição presidencial de outubro de 1994 prestou assessoria para o

Partido dos Trabalhadores (PT), ao lado de seu amigo, o professor José

Márcio Camargo. Com a vitória de Fernando Henrique Cardoso naquele

pleito, tornou-se um crítico do processo de abertura da economia

implementado pelo novo governo. Essa postura, no entanto, foi aos poucos

sendo atenuada, especialmente com a posse de Paulo Paiva no Ministério

do Trabalho. A partir daí, passou a colaborar no projeto de reforma da

legislação trabalhista elaborado pelo governo. Com a saída de Paiva do

ministério em abril de 1998, assumiu a pasta do Trabalho. Em seu

discurso de posse, afirmou que o país não vivia uma crise de emprego,

mas apenas uma tendência de queda no número de postos de trabalho. A

declaração, feita num momento em que os índices de desemprego do IBGE

registravam a maior alta dos últimos 14 anos, foi duramente criticada

por economistas e sindicalistas da oposição. Rejeitando as

interpretações destes últimos, Amadeo sustentou que o problema não

decorria da política econômica do governo, mas dos reflexos da crise

asiática no país e do chamado “desemprego estrutural”, ocasionado pela

reestruturação produtiva.



Em agosto de 1998, na mesma semana em que o candidato do PT à

presidência, Luís Inácio Lula da Silva, divulgou o seu programa de

geração de empregos, o governo anunciou um pacote de medidas para

combater o desemprego no país. Além da permissão para a contratação de

trabalhadores com jornada reduzida de até 25 horas semanais, o pacote

também previa a regulamentação do contrato temporário de trabalho. Na

ocasião, coube a Amadeo a divulgação das propostas mais polêmicas.

Apresentadas como sugestões a serem debatidas com a sociedade, elas

formavam o cerne do projeto do governo de reforma da legislação

trabalhista. Entre outras medidas, Amadeo propôs a extinção do poder

normativo da Justiça do Trabalho e o fim do imposto e da unicidade

sindicais, com a valorização das negociações coletivas entre patrões e

empregados. Uma das novidades do pacote era a proposta de suspensão

temporária do contrato de trabalho em substituição à demissão pura e

simples. Pelo novo mecanismo, o trabalhador poderia ter seu contrato

suspenso temporariamente por dois a cinco meses e ser, neste período,

submetido a cursos de reciclagem e requalificação profissional.



Edward Amadeo deixou o Ministério do Trabalho em 31 de dezembro de 1998,

ao final do primeiro mandato presidencial de Fernando Henrique Cardoso,

sendo substituído na pasta por Francisco Dornelles. Com a reeleição de

Cardoso, Amadeo foi nomeado, em janeiro seguinte, secretário de

Planejamento e Avaliação da Presidência da República. Em abril de 1999

assumiu a Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda.



Como economista, participou de várias conferências e congressos no

Brasil e no exterior. Foi membro do conselho editorial de diversas

publicações e consultor do Conselho Nacional de Desenvolvimento

Científico e Tecnológico, da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de

São Paulo, do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento e do

Banco Interamericano de Desenvolvimento, entre outras instituições.



Casou-se com Eduarda Cunha de La Rocque, com quem teve um filho.



Além de vários trabalhos acadêmicos e de artigos em revistas

especializadas e em jornais de grande circulação, publicou os livros

*Desemprego, salários e preços: um estudo comparativo de Keynes e da

macroeconomia da década de 1970* (dissertação de mestrado, 1982),

*Keynes’ principle of effective demand and its relationship to

alternative theories of distribution and accumulation*(tese de

doutorado, 1989), *John Mayard Keynes: cinqüenta anos da teoria geral*

(org., 1989), *Ensaios sobre economia política moderna* (org., 1990),

*Keynes’ third alternative? The neo-Ricardian Keynesians and the post

Keynesians*(1990), *Estabilización y reforma estructural en América

Latina*(org., 1993), *Institutions, inflation and unemployment*(1994) e

*A teoria econômica do desemprego*(co-autoria, 1994).



*Luís Otávio de Sousa*



