**FLEURY, José**



\*  dep. fed. GO 1951-1955.



 



                *José Fleury* nasceu em Goiás, antiga capital do estado

de Goiás, no dia 26 de setembro de 1913, filho de Manuel Brandão Fleury

e de Porcina de Castro Fleury.



                Estudou no Liceu de Goiás, antes de ingressar na

Faculdade Nacional de Medicina, no Rio de Janeiro, pela qual se formou,

em 1938, especializando-se em cirurgia geral.  Na década de 1930,

integrou a Câmara dos 400, órgão de assessoria da chefia nacional da

Ação Integralista Brasileira (AIB).  De volta a seu estado natal,

dirigiu a Santa Casa de Goiânia e, no pleito de 1946, elegeu-se deputado

à Assembléia Legislativa de Goiás (ALGO) na legenda da União Democrática

Nacional (UDN), tomando posse em fevereiro seguinte.



                Em outubro de 1950, elegeu-se deputado federal por

Goiás, ainda na legenda da UDN, deixando a Assembléia estadual em

janeiro de 1951 para assumir, no mês seguinte, uma cadeira na Câmara dos

Deputados.  Cumpriu o mandato até janeiro de 1955, ocupando a liderança

da bancada goiana da UDN. Em 1960 candidatou-se a vice-governador na

chapa encabeçada por José Ludovico de Almeida, governador do estado de

1956 a 1959, e que tentava reeleger-se pela coligação formada pelo

Partido Social Progressista (PSP) e pela UDN, derrotada pelo candidato 

Mauro Borges Teixeira do Partido Social Democrático (PSD), e seu primo.



                Em 1965, ocupou o cargo de secretário de Justiça,

durante a interventoria do marechal Emílio Ribas Júnior (1965), que

substituíra o coronel Carlos Meira Matos, responsável pela ocupação de

Goiânia após a deposição do governador eleito Mauro Borges determinada

pelo regime militar instalado no país em abril de 1964.  Após a extinção

dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº. 2 (27/10/1965) e a

posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora

Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar, em cuja legenda

candidatou-se ao Senado nas eleições de novembro de 1966.  Embora

apontado como favorito, foi derrotado naquele pleito por João Abraão,

candidato da agremiação oposicionista, o Movimento Democrático

Brasileiro (MDB). Presidiu a Arena de Goiás.



                Durante o governo de Irapuã da Costa Júnior (1975-1979),

José Fleury ocupou a secretaria do Interior e Justiça do estado. No

governo de Ari Valadão (1979-1983), ocupou o seu último cargo público,

uma diretoria do Banco de Desenvolvimento de Goiás. Afastado desde então

da carreira política, voltou-se para suas atividades

particulares.             



                Casou-se com sua prima Helena Castro Fleury, com quem

teve três filhas.



 



