**FLEURY, Luís Antônio**



\*gov. SP 1991-1994; dep. fed. SP 1999-2007.



 



*Luís Antônio Fleury Filho* nasceu em Ribeirão Preto (SP) no dia 30 de

março de 1949, filho de Luís Antônio Fleury e de Maria de Lourdes Coelho

Fleury.



Iniciou o curso primário no Grupo Escolar Cesar Martinez, na capital

paulista, e o completou em São José do Rio Preto, nos grupos escolares

Ezequiel Ramos e Cardeal Leme. O curso ginasial foi iniciado também em

Ribeirão Preto, no Instituto de Educação Monsenhor Gonçalves, continuado

no Colégio Estadual e na Escola Normal Fernandópolis e finalizado no

Colégio Estadual Monsenhor Seckler, em Porto Feliz. De 1964 a 1966 fez o

curso preparatório de formação de oficiais, na Academia de Polícia

Militar de Barro Branco. Em seguida, fez o curso superior de formação de

oficiais na mesma academia, que concluiu em 1968. Nesse mesmo ano

ingressou na Polícia Militar (PM) de São Paulo. Como oficial da PM,

cursou direito nas Faculdades Metropolitanas Unidas, graduando-se em

1972. Em 1973 fez um curso de especialização em direito processual penal

na Pontifícia Universidade Católica (PUC) de São Paulo.



Em dezembro de 1973 ingressou por concurso na Promotoria Pública do

Estado de São Paulo. Deixou então a PM e passou a exercer o cargo de

promotor em comarcas do interior até 1980. Nesse ano, voltou à capital

como promotor da Vara do Júri, tornando-se também membro da Associação

Paulista de Promotores. Foi primeiro-vice-presidente da associação de

1980 a 1982 e, nesse ano, elegeu-se presidente da entidade. Reeleito

duas vezes, exerceria o cargo até 1986. De 1981 a 1983 foi também

primeiro-vice-presidente da Confederação Nacional do Ministério Público,

exercendo depois, de 1983 a 1987, a presidência da entidade. Em 1984 foi

promovido por merecimento a procurador de Justiça. Deixou o cargo quando

o governador eleito em 1986, Orestes Quércia, do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB), o convidou a assumir a Secretaria de

Segurança Pública de São Paulo, um dos postos-chave de sua administração

devido ao crescimento da violência no estado.



Assumiu a pasta em março de 1987, ocasião em que se filiou ao PMDB. Seu

trabalho na secretaria o projetou, e o levou a querer se candidatar à

Câmara dos Deputados em 1990. No início desse ano, porém, Quércia lhe

pediu que permanecesse à frente da Secretaria de Segurança até o fim de

seu mandato, em 1991, e o projeto de ser candidato a deputado foi

abandonado. Pouco depois, Quércia o lançou como candidato do PMDB à sua

sucessão no governo de São Paulo, com o apoio de uma coligação que

envolvia também o Partido Liberal (PL) e o Partido da Frente Liberal

(PFL). Em março de 1990, Fleury desincompatibilizou-se do cargo de

secretário de Segurança para disputar a eleição.



Na eleição de outubro de 1990, o principal adversário de Fleury foi

Paulo Maluf, apoiado pelo Partido Democrático Social (PDS) e pelo

Partido da Reconstrução Nacional (PRN). Fleury iniciou a campanha com 2%

de preferência do eleitorado, segundo as pesquisas de opinião, mas, com

o auxílio de Quércia, que tinha na época grande influência no estado,

principalmente no interior, chegou ao segundo turno e derrotou Maluf,

tendo recebido inclusive a adesão de muitos eleitores do Partido dos

Trabalhadores (PT), que contrariaram a orientação do partido a favor do

voto nulo.



 



No governo de São Paulo



Eleito governador de São Paulo, Fleury teve que enfrentar, logo nos

primeiros meses de seu mandato, iniciado em março de 1991, denúncias de

corrupção e enriquecimento ilícito que atingiam o ex-governador Orestes

Quércia, seu padrinho político, o que prejudicou sua imagem. Esses fatos

e os próprios planos de Fleury em relação a seu futuro político o

deixaram numa situação delicada, fazendo-o oscilar entre a fidelidade e

o rompimento com Quércia durante todo o seu governo. Da gestão de

Quércia, Fleury herdou ainda uma enorme dívida e uma série de obras

paralisadas. Outra dificuldade enfrentada pelo novo governador foi a

recessão econômica causada pelas medidas tomadas pelo governo do

presidente Fernando Collor de Melo (1990-1992). Essa recessão atingia

particularmente São Paulo, o maior centro industrial do país.



Logo que foi eleito, Fleury declarou que pretendia manter uma postura

independente em relação ao governo federal, embora em 1989 tivesse

declarado seu voto em Collor no segundo turno. Procurou articular forças

no Congresso e no estado que dessem apoio aos planos do governo de

combate à inflação e à recessão. Seu discurso de posse, entretanto, teve

críticas duras ao governo federal. Condenou vários aspectos da política

econômica, embora se declarasse favorável ao programa de privatização de

estatais e à abertura da economia, ressalvando que esta última deveria

ser feita de maneira gradual.



Também no princípio de sua gestão, Fleury criou o Fórum Paulista de

Desenvolvimento e a Companhia Paulista de Desenvolvimento. O fórum tinha

como objetivo a realização de estudos e a formulação de propostas

alternativas para a superação da crise econômica. Suas propostas nem

sempre foram bem aceitas pelo presidente Collor. A companhia, que reunia

o governo do estado e três grandes empresários — Olacir de Morais, do

grupo Itamaraty; Antônio Ermírio de Morais, do grupo Votorantim; e

Sebastião Camargo, do grupo Camargo Correia —, visava conseguir créditos

que viabilizassem programas de privatização.



A gestão de Fleury no governo do estado foi pontuada por denúncias de

corrupção e de nepotismo. Em junho de 1992, deputados petistas da

Assembleia Legislativa divulgaram fitas gravadas no ano anterior em que

Fleury, em reuniões com integrantes do PMDB, admitia a contratação de

obras no interior paulista com fins eleitorais e o uso da máquina do

estado, através da Secretaria de Integração Regional. Nas gravações, o

governador também ameaçava cortar verbas publicitárias de órgãos da

imprensa que faziam oposição ao seu governo. Com essas provas, o PT

entrou com uma representação no Tribunal Regional Eleitoral (TRE) contra

o governador por crime eleitoral, que acabou indeferida. Ainda assim,

depois da divulgação das gravações o governador decidiu extinguir a

Secretaria de Integração Regional, que controlava os escritórios de

integração regional, os quais serviam não apenas como engrenagens da

máquina eleitoral do PMDB, mas também como centrais de informações sobre

a situação do partido no interior do estado.



Ainda em junho de 1992, foi denunciada uma série de contratações

irregulares do governo, através da estatal Banespa Serviços Técnicos e

Administrativos (Baneser), ligada ao Banco do Estado de São Paulo. A

Baneser teve sua receita aumentada pelo governo do estado mediante a

contratação de serviços para tarefas que outros órgãos estaduais

deveriam realizar. Entre os mais de quatro mil contratados do Baneser no

governo Fleury até aquela data, encontravam-se parentes do governador e

do ex-governador Quércia. Fleury tentou explicar as contratações como

uma necessidade, visando a não inchar os quadros do serviço estadual,

pois os contratados pelo Baneser poderiam ser dispensados a qualquer

momento, o que não ocorria com funcionários concursados.



No plano da política nacional, o ano de 1992 trouxe à tona escândalos de

amplitude nacional que acabaram no *impeachment* do presidente Fernando

Collor. A princípio, Fleury tomou uma posição cautelosa, dizendo que se

recusaria a fazer um prejulgamento e evitando afirmar que o presidente

deveria renunciar até que houvesse provas mais substanciais de seu

envolvimento nos atos de corrupção. Em agosto de 1992, porém, após a

divulgação do relatório da comissão parlamentar de inquérito (CPI)

instituída para investigar as acusações, e quando já crescia o movimento

popular pró-*impeachment* de Collor, Fleury foi a favor do afastamento

do presidente. Em setembro de 1992, garantiu, juntamente com a prefeita

da capital, Luísa Erundina (PT), a infraestrutura para uma grande

manifestação popular no parque Anhanguera a favor da aprovação do

*impeachment*. Finalmente, em 29 de setembro a abertura do processo de

impedimento do presidente foi votada e aprovada pela Câmara. Assumiu a

presidência da República o vice Itamar Franco, a quem Fleury já

garantira apoio no caso da saída de Collor.



O ano de 1992 também foi marcado pelas eleições municipais e por uma

tragédia que abalou a imagem do governador paulista. No dia 2 de

outubro, véspera do primeiro turno, houve uma revolta na Casa de

Detenção situada no bairro do Carandiru, reprimida duramente pela PM,

que metralhou presos desarmados, o que resultou na morte de 111

detentos. O massacre foi abafado e escondido da imprensa pelo governo

estadual até que se encerrassem as votações, pois temia-se que a

repercussão do caso afetasse o desempenho dos candidatos do PMDB.

Fleury, que a princípio minimizou o acontecido, terminou por admitir que

tinha havido um massacre e demitiu o secretário de Segurança, Pedro

Franco de Campos, seu amigo, e todo o comando da PM.



Dias depois houve uma rebelião na Fundação Estadual do Bem-Estar do

Menor (Febem), e a PM negou-se a reprimi-la, exigindo ordens por

escrito. Seus oficiais alegaram que não queriam ser responsabilizados

posteriormente, no caso de alguma morte, como ocorrera no episódio do

Carandiru.



O resultado das eleições foi positivo para o PMDB em São Paulo. Embora o

partido não tenha vencido na capital e nas maiores cidades, conseguiu

eleger prefeitos em 295 dos 623 municípios do estado. O Partido Social

Democrático (PSD) — que dava apoio a Fleury e cujos candidatos receberam

ajuda sua e de Quércia, mesmo quando concorriam com candidatos do PMDB —

obteve vitórias na região de Ribeirão Preto.



No ano de 1993 seria realizado, em 21 de abril, o plebiscito por meio do

qual o eleitorado decidiria entre o presidencialismo e o parlamentarismo

e entre a república e a monarquia. Na ocasião surgiu um claro

distanciamento de Fleury em relação a seu padrinho político, Orestes

Quércia. Em janeiro, pouco tempo depois de Fleury ter lançado, em São

Paulo, uma frente de apoio ao parlamentarismo, Quércia organizou uma

frente presidencialista no estado. Foram vencedores no plebiscito, por

larga margem, o presidencialismo e a manutenção do regime republicano.



Ainda em 1993, Fleury apresentou, por intermédio de deputados que o

apoiavam, um projeto de emenda constitucional propondo alterações no

cálculo do número dos deputados federais eleitos por cada estado, de

forma que esse número passasse a ser estritamente proporcional à

população dos estados. A iniciativa teve apoio de diversas lideranças,

tais como o senador Fernando Henrique Cardoso, do Partido da Social

Democracia Brasileira (PDSB); o presidente do PT, Luís Inácio Lula da

Silva; e mesmo de Orestes Quércia, que compareceram ao ato em apoio ao

projeto promovido pelo governador paulista no palácio dos Bandeirantes

em fins de janeiro.



Também em 1993, Fleury manifestou irritação com a nomeação, por Itamar

Franco, da ex-prefeita petista Luísa Erundina para a Secretaria de

Administração Federal. O governador defendeu que o cargo ficasse com o

PMDB e ameaçou romper com o governo federal. Posteriormente, depois da

nomeação do senador tucano Fernando Henrique Cardoso para o Ministério

da Fazenda, articulou um encontro dos governadores peemedebistas para

propor que eles se afastassem e se declarassem independentes do governo

federal. Na reunião, contudo, foi decidido que o PMDB não faria oposição

a Itamar Franco, e Fleury passou, então, a defender que o partido não

abrisse mão dos cargos que tinha no governo federal.



Ao longo de 1993, as relações do governador com Quércia foram se

tornando mais e mais conflituosas. Contribuíram para isso as constantes

denúncias do Ministério Público (MP), onde Fleury teria influência,

contra Quércia. Enquanto isso, os processos para apurar as

irregularidades no governo Fleury, abertos pelo Tribunal de Contas do

Estado (TCE), onde Quércia indicara quatro dos sete conselheiros, não

andavam no MP.



Além disso, Quércia pretendia reeleger-se presidente do PMDB naquele ano

e lançou-se candidato, mas não obteve apoio suficiente no partido devido

ao acúmulo de denúncias contra seu governo. Fleury não tomou posição no

caso, o que foi considerado por Quércia um ato de traição. Por fim, em

abril, o ex-governador renunciou à candidatura e à presidência do

partido.



O segundo semestre de 1993 foi marcado por especulações e sondagens

sobre possíveis candidatos à presidência da República e pela discussão

sobre alianças partidárias para concorrer à eleição de outubro de 1994.

Em agosto, quando se especulava sobre uma possível aliança entre o PMDB

e o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), Fleury declarou-se

contrário a essa possibilidade. No mês seguinte, com a intenção de

tornar-se candidato a presidente pelo PMDB, propôs na convenção do

partido que este se afastasse do governo Itamar. Seu objetivo era

enfraquecer o ministro da Previdência, Antônio Brito, tido como seu

principal concorrente na postulação da candidatura à presidência dentro

do PMDB.



No plano estadual, o segundo semestre de 1993 foi marcado por uma greve

de professores que durou mais de dois meses e outra no setor de saúde,

com duração superior a um mês. As greves desgastaram a imagem do

governador. Na ocasião também houve uma denúncia de que o PSD estaria

comprando filiações de deputados, com vistas a aumentar seu cacife para

lançar um candidato próprio a presidente. O deputado federal José

Dirceu, do PT, pediu a abertura de inquérito para apurar o envolvimento

de Fleury no caso, uma vez que foram descobertos vários telefonemas

entre o palácio dos Bandeirantes, sede do governo de São Paulo, e a

liderança do PSD na Câmara dos Deputados. O PSD, cuja bancada na

Assembleia Legislativa dava apoio ao governo Fleury, prometia

abertamente apoiá-lo caso ele se candidatasse a presidente.



Em fevereiro de 1994, Quércia assumiu publicamente sua candidatura à

presidência, ironizando a pretensão do governador paulista de disputar a

indicação no PMDB. Fleury, por sua vez, procurava mostrar que seu nome

poderia significar a unidade do partido, mas se preocupava com o prazo

de desincompatibilização, pois só se ele fosse reduzido sua candidatura

poderia se tornar viável. Em março, depois de uma frustrada tentativa de

conseguir apoio para sua candidatura junto à bancada do PMDB no Senado,

e tendo como data limite para a desincompatibização o mês de abril,

Fleury desistiu da candidatura. Em abril, só Quércia, o deputado federal

Roberto Requião e o senador José Sarney ainda permaneciam na disputa

dentro do PMDB. Antes das prévias, porém, Sarney retirou sua

candidatura, e na convenção foi escolhido o nome de Quércia. Tendo saído

da disputa, Fleury apoiou a candidatura de seu padrinho político.



Quércia ficou em quarto lugar na eleição, atrás de Fernando Henrique

Cardoso (PSDB), Luís Inácio Lula da Silva (PT) e Enéas Carneiro (Partido

da Reedificação da Ordem Nacional — Prona). Depois da derrota,

dedicou-se a aumentar sua influência regional, passando a disputar com

Fleury o comando do PMDB paulista. Na eleição para o governo do estado,

Fleury apoiou Barros Munhoz, ex-ministro da Agricultura. Munhoz,

contudo, não chegou ao segundo turno, que foi disputado por Francisco

Rossi (Partido Democrático Trabalhista — PDT) e Mário Covas (PSDB).

Interessado em conseguir espaço no futuro governo Fernando Henrique

Cardoso, nesse momento Fleury apoiou Covas. Depois da eleição, os

quercistas responsabilizaram o governador paulista pela derrota de seu

líder na eleição presidencial, acusando-o de só se empenhar na campanha

do candidato ao governo do estado e abrindo assim mais um ponto de

tensão entre os dois grupos dentro do partido.



Antes de deixar o governo, Fleury se aposentou no Ministério Público.

Conseguiu também aprovar na Assembleia Legislativa a venda de um terço

da Eletropaulo, a segunda maior estatal de São Paulo. O motivo da venda

teria sido a necessidade de saldar antigas dívidas com empreiteiras que,

na ocasião, já chegavam a três bilhões de dólares. No último dia de seu

governo foi realizada a intervenção federal no Banespa, que tinha uma

enorme dívida. Logo após assumir o cargo, em janeiro de 1995, o novo

governador, Mário Covas, acusou Fleury de lhe ter deixado uma dívida de

cerca de 1,5 bilhão de dólares.



 



Do PMDB ao PTB



Dentro do PMDB, Fleury continuou a disputa com Quércia. Em março de

1995, contudo, já admitia a possibilidade de deixar o partido, depois de

ter sido derrotado pelo grupo quercista nas eleições para os diretórios

municipais. Quando se difundiram as primeiras notícias de sua possível

retirada, Covas antecipou-se, declarando que não aceitaria seu ingresso

no PSDB. Aventava-se também a possibilidade de que Fleury fosse para o

PSD, o PDT, o PFL ou o PL. Para tomar qualquer decisão, no entanto,

Fleury esperou os resultados das eleições internas do PMDB, nos níveis

estaduais e nacional, tentando um lugar na sua executiva nacional.

Apesar de a executiva paulista, incentivada por Quércia, ter apresentado

um veto formal ao seu nome, Fleury conseguiu a vaga a partir da

indicação do presidente do partido, o deputado Pais de Andrade (CE), que

dispunha de alguns cargos vagos para serem preenchidos por nomes que

tivessem perdido espaço em seus estados.



Mesmo tendo ido para a executiva nacional do partido, em setembro de

1995 Fleury afirmou, antecipando a possibilidade de sua saída: “Fico no

PMDB até onde o chão me permitir, mas aqui em São Paulo meu espaço

diminui a cada dia.” Em princípios de dezembro entregou sua carta de

desfiliação ao presidente do partido e, no dia 11 do mesmo mês,

filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) em cerimônia na

Assembleia Legislativa paulista. Passou, então, a exercer a profissão de

advogado em seu escritório particular. Ainda em 1995 foi fundador e

tornou-se presidente do Centro de Estudos 2000, organização não

governamental (ONG) que tinha sua sede num casarão na capital paulista

de propriedade do senador Gilberto Miranda (PMDB-AM).



Embora tivesse elogiado alguns pontos do acordo fechado entre o governo

estadual e o Banco Central para resolver o problema da dívida de São

Paulo com o Banespa, em janeiro de 1996, Fleury culpou o governo federal

pela perda de credibilidade do banco paulista e pelo aumento de seis

bilhões de dólares na dívida do estado após a intervenção.



Intimado a depor em fevereiro, na Justiça Militar de São Paulo, como

testemunha arrolada pelos advogados de 18 dos 121 policiais militares

indiciados no processo sobre o massacre do Carandiru, Fleury declarou

que não partira dele a ordem para a invasão do presídio pela PM, pois

naquele momento estava viajando de Sorocaba para a capital. Admitiu,

porém, que provavelmente teria autorizado a invasão, se tivesse em mãos

as informações que recebeu depois sobre a rebelião. Assim, considerando

acertada a ordem de invasão dada pelo então coronel da PM e comandante

da tropa de choque, Ubiratan Guimarães, apenas condenou as consequências

da operação.



Em março de 1996, Fleury teve as contas de seu governo nos anos de 1993

e 1994 rejeitadas pela Comissão de Finanças e Orçamento da Assembleia

Legislativa, que derrubou parecer favorável do TCE. Denunciando o que,

para ele, era uma manobra política, Fleury lembrou na ocasião que o

parecer contrário do TCE não implicava um julgamento definitivo, o que

só aconteceria depois da votação no plenário da Assembleia Legislativa.

Ainda no mês de março passou a integrar a executiva nacional do PTB.



Em depoimento na Comissão de Assuntos Econômicos do Senado, no fim de

março, declarou que a intervenção do Banco Central no Banespa fora

precipitada por motivações políticas e pessoais do ex-ministro da

Fazenda Ciro Gomes, que estava sendo processado por ter declarado em

maio de 1994 que o Banespa estava falido. Segundo Fleury, o Banco

Central fraudara o balanço do Banespa de 1994, pois considerava de

difícil liquidação a dívida do estado de São Paulo com o banco, que

estaria apenas 14 dias atrasada, provocando com isso a intervenção

federal.



Em abril de 1996 a Procuradoria Geral do Estado encaminhou representação

ao MP contra Fleury por este ter emitido 1,3 bilhão de reais em títulos

do governo do estado para pagar dívidas judiciais (precatórios) e só ter

utilizado oitocentos milhões de reais para esse fim. No mês seguinte o

MP pediu o arresto dos bens de Fleury, de Orestes Quércia e de mais 105

pessoas ligadas ao Banespa, por operações irregulares detectadas pela

comissão de inquérito do BC. Essas operações teriam ocorrido entre 1989

e 1994 e provocado um prejuízo de 2,8 bilhões de reais. Fleury também

foi processado por envolvimento numa operação de empréstimo irregular no

valor de 111 milhões de reais do Banespa para a indústria farmacêutica

Paraquímica.



Em depoimento na CPI dos Precatórios no Senado, em fevereiro de 1997,

Mário Covas afirmou que a gestão de Fleury gastou apenas 35% dos

recursos autorizados pelo Senado (cerca de 1,3 bilhão de reais) no

pagamento de precatórios. O restante teria sido desviado para outras

finalidades, como pagamento do funcionalismo ou de dívidas com

empreiteiras. Em março, o Tribunal de Justiça do Estado negou, por

unanimidade, a suspensão do arresto de bens de Fleury.



Em abril de 1997, o procurador-geral de Justiça do Estado de São Paulo,

Luís Antônio Marrey, entrou com uma ação civil pública contra Fleury por

improbidade administrativa. Segundo Marrey, o ex-governador causara

prejuízos de 3,6 milhões de dólares ao estado ao interceder junto ao

Banespa para a concessão de empréstimos a uma fábrica de calçados em

estado pré-falimentar, no início de 1994. Negando irregularidade na

operação, Fleury declarou que o empréstimo tinha o objetivo de garantir

o emprego de 480 funcionários e acusou o procurador de estar a serviço

do governador Mário Covas. No mês seguinte, a 8ª Vara de Fazenda Pública

de São Paulo determinou o bloqueio de seus bens.



Em junho, seu irmão, o empresário Frederico Pinto Ferreira Coelho Neto,

teve o sigilo bancário quebrado, a pedido da Procuradoria Geral de

Justiça, para que fosse investigada uma suposta operação, quando era o

titular da Secretaria de Governo, na gestão Fleury, na qual a Companhia

Energética de São Paulo (CESP) teria adquirido 30% das cotas do Shopping

D, tornando-se um de seus maiores acionistas.



O relatório final da CPI dos Precatórios, apresentado em julho de 1997,

registrou que, no fim do governo Fleury, as emissões de títulos públicos

superavam os pagamentos de precatórios em 1,7 bilhão de reais, tendo

esses recursos sido gastos em outras finalidades. Entre os governadores

e prefeitos mencionados no relatório, Fleury era o recordista do aumento

artificial dos valores de dívidas judiciais para justificar a emissão de

títulos públicos. Segundo ele, porém, a maior prova de inexistência de

irregularidades era o fato de que nenhum credor entrara com pedido de

intervenção no estado por falta de pagamento no período em que fora

governador. Devido a uma manobra de senadores governistas na CPI, o

relatório final foi aprovado sem as acusações a Fleury, assim como a

outros políticos e a um banco privado.



Ainda em julho de 1997, o juiz da 10ª Vara da Fazenda Pública de São

Paulo abriu uma ação civil contra Fleury, acusando-o de improbidade

administrativa. Segundo denúncia da Procuradoria Geral da Justiça,

Fleury teria desviado, entre 1991 e 1993, 945 milhões de reais dos

recursos destinados ao pagamento de precatórios.



 



Na Câmara dos deputados



Em 1998 Fleury tornou-se membro das comissões executivas nacional e

estadual do PTB. Em outubro candidatou-se a uma cadeira na Câmara, na

legenda do PTB, e foi eleito. Assumiu o mandato em fevereiro de 1999.



Reeleito em outubro de 2002, iniciou seu novo mandato em fevereiro de

2003, tornando-se corregedor da Câmara dos Deputados. Em março, uma

investigação da Polícia Federal (PF) e do MP, com o apoio do FBI,

relativa ao esquema de lavagem de dinheiro na extinta agência do Banespa

em Nova Iorque, revelou documentos que, somados a outras provas obtidas

pela PF em Foz do Iguaçu e em São Paulo, indicavam que Fleury e

empresários a ele ligados teriam enviado, por intermédio do Banespa, uma

soma de aproximadamente 15 milhões de dólares para a Suíça e para os

Estados Unidos no período de 1996 a 1999. Fleury negou todas as

acusações e, ao final do processo, foi absolvido.



 Ao longo dos seus dois mandatos na Câmara dos Deputados, foi presidente

das comissões de Defesa do Consumidor e de Minas e Energia, e membro

titular das comissões de Constituição e Justiça e de Redação, de

Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, e de Trabalho,

Administração e Serviço Público. Presidiu também da CPI do Banespa.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 2007, ao concluir seu

mandato.



Casou-se com Nair Passos Fleury, com quem teve três filhos.



Publicou, entre outros trabalhos, *A reforma penal e o júri*,*Sistema de

penas e* *sua aplicação*e*Quatro anos por São Paulo* (1996).



 



Elizabeth Dezouzart/Lorenzo Aldé/Adrianna Setemy



 



