

 



*Paulo Fleury da Silva e Sousa* nasceu na cidade de Goiás (GO) no dia 16

de outubro de 1911, filho de Vicente Miguel da Silva Abreu e de Eugênia

Fleury e Silva. Seu pai foi advogado, professor, juiz em Mato Grosso,

desembargador, chefe de polícia e deputado federal (1935-1937). José

Honorato da Silva e Souza, seu irmão, foi deputado federal de 1933 a

1935. Outros membros de sua família participaram ativamente da vida

política nacional e estadual — o avô materno, Arlindo Gáudie Fleury, foi

“senador estadual” e o bisavô materno, Antônio José Caiado, foi

presidente do estado de Goiás (1892-1896) e senador federal (1896-1899).

O sobrinho Vicente Miguel foi deputado estadual.



Paulo Fleury estudou no Liceu de Goiás e bacharelou-se pela Faculdade de

Direito da Universidade de Minas Gerais, atual Universidade Federal de

Minas Gerais, no ano de 1932, tendo sido colega de turma de Tancredo

Neves, futuro governador de Minas. De volta a seu estado natal, Fleury

foi contratado como professor da Faculdade de Direito de Goiás. Ainda em

1932, foi nomeado secretário-geral do estado e assumiu os cargos de

promotor público da Comarca da Capital e de chefe do gabinete civil do

interventor federal de Goiás, Pedro Ludovico Teixeira (1930-1935).



Já em 1933 participava da vida política de seu estado, integrando a ala

mais à esquerda do Partido Social Republicano de Goiás. Na eleição

indireta de 1935 para o governo do estado, vencida por Pedro Ludovico

Teixeira, sua facção apoiou o nome de Domingos Velasco. Entre 1935 e

1937 atuou como representante classista em Goiás.



Em 1936 deixou a Promotoria Pública. Em 1941, afastou-se da chefia do

Gabinete Civil do governador goiano e assumiu a vaga de juiz do

Trabalho, tornando-se presidente da Junta de Conciliação e Julgamento de

Goiânia. Atuou na Justiça do Trabalho até 1945, sendo nomeado, no ano

seguinte, secretário do Interior e interventor federal interino do

estado de Goiás.



Candidatou-se a uma vaga de senador na legenda do Partido Social

Democrático (PSD), no pleito de 1947, mas não foi eleito. No mesmo ano

integrou o Conselho Administrativo do estado de Goiás.



No pleito de outubro de 1950 candidatou-se a deputado federal por Goiás

na legenda do PSD. Com cerca de 16 mil votos, foi o deputado mais votado

do estado, assumindo sua cadeira em fevereiro do ano seguinte. Em maio

de 1954, renunciou ao mandato para retornar à Junta de Conciliação e

Julgamento de Goiânia, sendo substituído na Câmara pelo cônego José

Trindade da Fonseca e Silva, suplente do PSD.



No início de 1970, já então professor catedrático da Universidade

Federal de Goiás, Fleury solicitou aposentadoria do cargo para assumir

uma vaga de juiz no Tribunal Regional do Trabalho da 3ª Região, sediado

em Belo Horizonte. Em 1974, foi nomeado ministro do Tribunal Superior do

Trabalho, cargo no qual se aposentou em 1977.



Paulo Fleury foi ainda presidente da seção goiana da Ordem dos Advogados

do Brasil e membro do Instituto dos Advogados de Goiás.



Faleceu em Goiânia no dia 22 de fevereiro de 1990.



Era casado com Célia Teixeira Silva e Sousa, com quem teve quatro

filhos. Seu sogro, João Teixeira Álvares Júnior, foi médico e ocupou uma

secretaria de estado.



 



