

*Jorge Oscar de Melo Flores* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, em 6 de maio de 1912, filho de Alberto Flores e de Edelvira de

Melo Flores. Como sua mãe faleceu por ocasião de seu nascimento, foi

criado pela avó materna, Edelvira Pereira Pinto de Melo, viúva do

almirante Custódio José de Melo.



Fez os cursos primário e secundário no Colégio Andrews e em 1927 foi

aprovado em primeiro lugar para a Escola Politécnica, hoje Escola de

Engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Colou grau como

engenheiro geógrafo em 1930 e em 1932 formou-se em engenharia civil.

Naquela mesma universidade, em 1949, obteria o grau de doutor em

ciências físicas e matemáticas. Em 1933 começou a trabalhar como

engenheiro da Divisão de Águas do Departamento Nacional de Produção

Mineral do Ministério da Agricultura. Aí permaneceria até 1945.



Em 1936 iniciou suas atividades didáticas, tornando-se

professor-assistente da cadeira de hidráulica teórica e aplicada da

Escola Nacional de Engenharia da Universidade do Brasil — atual

Universidade Federal do Rio de Janeiro —, atividade que desempenharia

até 1973. Em 1940 passou a exercer também as funções de avaliador das

instituições da Previdência, função que ocuparia até 1948. De 1940 a

1943 trabalhou no Conselho Nacional de Águas e Energia Elétrica como

assistente e diretor interino da Divisão Técnica. Em 1942 começou a

trabalhar no setor de obras da Coordenação de Mobilização Econômica.

Nesse mesmo ano, foi escolhido fiscal das obras financiadas pelo Banco

do Brasil, cargo que acumulou com o de diretor do Serviço de Obras do

Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP), órgão no qual

exerceria várias outras funções. Em 1944 integrou ao lado de Luís Simões

Lopes a Comissão Organizadora da Fundação Getulio Vargas (FGV), ocupando

vários postos de relevo. Em 1946 tornou-se membro do Instituto

Brasileiro de Educação, Ciência e Cultura (IBECC).



Em 1949 assumiu a direção da Sul América Capitalização, sem abandonar as

demais atividades, passando ainda a atuar como perito em questões de

abastecimento. Em 1953, participou da comissão da Presidência da

República encarregada de planejar e executar serviços municipais de

águas.



Membro do Instituto Brasileiro de Bibliografia e Documentação (IBBD) de

1954 a 1958, entre 1955 e 1975 foi diretor e membro do conselho de

administração da Mecânica Pesada S.A. (SP) e da Termoelétrica de

Charqueadas (RS). De 1957 a 1978 foi diretor da Sul América Seguros

Terrestres, Marítimos e Acidentes, função que acumulou com outras

atividades, entre as quais a de diretor e vice-presidente do Banco Lar

Brasileiro e a de gerente da Sociedade Civil de Planejamento e Consultas

Técnicas (Consultec), empresa da qual foi um dos fundadores em 1959.



Em 1958 começou sua longa carreira como representante de entidades de

classe, entre elas o Sindicato de Empresas de Seguros Privados e

Capitalização do Rio de Janeiro (1958-1969), o Sindicato dos Bancos do

Estado da Guanabara (1962-1968), a Federação Nacional das Empresas de

Seguros Privados e Capitalização (1964-1967) e a Federação Nacional dos

Bancos (1966-1983). Em 1959 passou a integrar também o Conselho Superior

das Classes Produtoras.



Em 1960 dirigiu a revista *Análise e Perspectiva Econômica* e tornou-se

membro curador da Fundação Orquestra Sinfônica Brasileira.



No início da década de 1960, atuou politicamente representando

interesses dos empresários junto a parlamentares e auxiliando na

captação de recursos financeiros para subsidiar atividades

político-ideológicas formadoras de uma opinião contrária às posições de

esquerda. Foi com essa perspectiva que foi fundado, em 1962, o Instituto

de Pesquisas e Estudos Sociais (IPÊS), órgão articulado por empresários

de São Paulo e do Rio de Janeiro com o objetivo de se opor ao governo de

João Goulart (1961-1964), considerado estatizante e permeável à

influência comunista. Melo Flores teve papel de destaque na organização

e orientação do IPÊS, entidade que viria a participar ativamente do

movimento político-militar que derrubou Goulart em 31 de março de 1964,

abrindo caminho para a instalação do regime militar no país.



No governo do marechal Humberto de Alencar Castelo Branco (1964-1967),

Jorge de Melo Flores participou dos estudos para a reforma

administrativa e nos anos posteriores, sem abandonar várias de suas

funções, integrou conselhos consultivos e ocupou cargos de direção em

empresas como Ciquine Indústrias Químicas do Nordeste S.A., Algimar

S.A., Indústria Brasileira de Aço, Companhia Fiduciária do Rio de

Janeiro, Luz Steárica, Moinho Santista, ITN Trading, Molas Sueden S.A.,

Sulatec Participações S.A. Foi ainda presidente e vice-presidente do

Comitê Brasileiro da Câmara de Comércio Internacional, da Associação de

Exportadores Brasileiros, da Câmara de Comércio Internacional e da

Federação das Câmaras de Comércio Exterior.



Nos anos 1970 participou de entidades como a Pró-Matre, o Centro de

Integração Empresa-Escola da Guanabara, o Centro Comunitário de Favelas.

Em 1973, quando era presidente do Instituto Superior de Estudos

Contábeis da FGV, tornou-se membro diretor da Ação Comunitária do Brasil

no Rio de Janeiro. Dois anos depois, foi um dos fundadores da Academia

Brasileira de Ciência da Administração e passou a integrar o conselho

técnico da Fundação Mílton Campos, órgão de estudos da Aliança

Renovadora Nacional (Arena), partido situacionista.



Membro do conselho diretor da FGV, em 1976 foi eleito vice-presidente da

entidade, em substituição ao economista Eugênio Gudin. Assumiu as novas

funções num momento em que a instituição começava a perder o apoio

financeiro do governo federal, o que determinou uma série de restrições

nos gastos e investimentos.



Em 1992, Melo Flores foi eleito presidente da FGV, em substituição a

Luís Simões Lopes, seu fundador, tendo como vice-presidente o economista

e ex-ministro da Fazenda Mário Henrique Simonsen. Durante a sua gestão

aprofundou-se a crise financeira da instituição, uma vez que o governo

federal praticamente deixou de enviar-lhe recursos. Foi a partir dos

anos 1990 que a fundação intensificou o número de cursos de educação

continuada, de contratos e convênios para a prestação de serviços de

consultoria, permitindo a manutenção de seus cursos de pós-graduação e

as atividades de pesquisa. Essas mudanças exigiram uma reestruturação do

modelo de funcionamento da instituição, que contou com a ativa

participação de Melo Flores.



Foi também diretor financeiro do Museu de Arte Moderna do Rio de

Janeiro, instituição onde ocupou vários cargos relevantes.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 31 de julho de 2000.



Era casado desde 1940 com Vanda Dias Flores, com quem teve uma filha.



O biografado prestou depoimento de 27 horas ao Centro de Pesquisa e

Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc), da FGV, que

ganhou a forma de livro em 1998, com o título *Na periferia da

história*, organizado pelas pesquisadoras Maria Celina D’Araújo, Inês

Cordeiro de Farias e Lúcia Hipólito. Além dessa obra, publicou vários

artigos e trabalhos, notadamente sobre hidráulica, energia elétrica,

seguros, questões imobiliárias, comerciais e de exportação. Parte de sua

produção intelectual, publicada em periódicos ligados a órgãos de

classe, tem caráter doutrinador, referendando posições do empresariado

contra possíveis desvios de percurso na ordem econômica e social.



Maria Celina D’Araújo (colaboração especial)



FONTE: FLORES, J. *Na periferia*.

