**FONSECA, Ariel Paca da**



\*militar; ch. Depto. Ens. e Pesq. Ex. 1976-1977; ch. EME 1977-1978.



 



*Ariel Paca da Fonseca* nasceu no Rio Grande do Sul em 19 de maio de

1915.



Ingressou na Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, em abril de 1932, saindo aspirante-a-oficial da arma

de artilharia em dezembro de 1934. Em janeiro de 1935 foi promovido a

segundo-tenente; dois anos depois, a primeiro-tenente; em maio de 1942,

a capitão; em setembro de 1947, a major, em julho de 1953, a

tenente-coronel e em agosto de 1961, a coronel.



Durante o governo do marechal Humberto de Alencar Castelo Branco, o

primeiro a tomar posse (abril de 1964) após a vitória do movimento

político-militar de março de 1964, que depôs o presidente João Goulart,

trabalhou com o chefe do Gabinete Militar da Presidência da República,

general Ernesto Geisel, e depois na Escola de Comando e Estado-Maior com

o general Orlando Geisel.



Em novembro de 1966 foi promovido a general-de-brigada e em março de

1971 a general-de-divisão, já no governo do general Emílio Garrastazu

Médici, assumindo então o comando da 4ª Região Militar (4ª RM), sediada

em Juiz de Fora (MG). Comandante militar num momento difícil da vida

nacional, quando o país sofria os efeitos do Ato Institucional nº 5

(AI-5), editado em 13 de dezembro de 1968, com a ação ostensiva do

aparato repressivo policial-militar, era considerado pelas lideranças

políticas locais como um homem de grande capacidade para o diálogo.

Chamou atenção o discurso que proferiu durante a visita que realizou à

Assembléia Legislativa mineira em março de 1972. Afirmando na ocasião

que sua opinião coincidia com a do oficial médio das forças armadas e

com a do homem médio brasileiro, declarou-se “contra qualquer tipo de

ditadura, de esquerda ou de direita, e a favor de uma democracia de

responsabilidade”, e condenou tanto o “imperialismo econômico” como o

“imperialismo ideológico do comunismo”.



Ainda durante o ano de 1972, esteve encarregado do Setor de Formação e

Aperfeiçoamento do Departamento de Ensino e Pesquisa do Exército. Depois

de passar um período no Serviço de Ensino do Exército, no Rio de

Janeiro, tomou posse, em agosto de 1974, no comando da 2ª RM, sediada em

São Paulo, no governo do general Ernesto Geisel.



As mortes do jornalista Vladimir Herzog, em outubro de 1975, e do

operário Manuel Fiel Filho, em janeiro de 1976, nas dependências do II

Exército, em São Paulo, provocaram atritos entre o comandante daquela

unidade, general Ednardo Dávila Melo, e o presidente Geisel. Os

acontecimentos culminaram no afastamento do general Ednardo — um dos

principais opositores da política de distensão inaugurada pelo governo —

ainda no mês de janeiro de 1976. Ariel Paca assumiu interinamente aquele

comando, e coube-lhe dar prosseguimento às conversações com a diretoria

do Sindicato dos Jornalistas sobre o caso Herzog e aos contatos com o

governador de São Paulo, Paulo Egídio Martins. Naquele mesmo mês,

transmitiu o comando do II Exército ao general Dilermando Gomes

Monteiro.



Promovido em março de 1976 a general-de-exército, em maio seguinte

assumiu a chefia do Departamento de Ensino e Pesquisa do Exército, cujo

último titular fora o próprio general Dilermando Monteiro. Permaneceu no

cargo até dezembro de 1977, sendo então substituído pelo general José

Maria de Andrada Serpa. Na ocasião, assumiu a chefia do Estado-Maior do

Exército (EME), substituindo o general Fritz de Azevedo Manso.



Considerado um dos representantes da ala mais liberal do Exército, Paca

sempre endossou o projeto de reformas políticas do governo Geisel, ao

mesmo tempo em que proclamava a necessidade de se manter a unidade do

Exército em torno do exercício de suas missões constitucionais. Em

discurso proferido na cerimônia de entrega de espada aos novos

generais-de-brigada, em abril de 1978, recomendou-lhes o “trabalho

anônimo e dissociado das lides políticas”, ressaltando como fator

fundamental para a “segurança da coletividade” a unidade das forças

armadas, obtida, segundo suas palavras, através da “liderança de seus

chefes”.



Na chefia do EME — cargo que o transformava, na prática, em chefe

operacional do Exército — em um ano marcado pelo processo de sucessão

presidencial, manteve-se reservado quanto a apoiar o projeto de qualquer

candidatura. Em maio de 1978, quando a Frente Nacional de

Redemocratização — movimento encabeçado por políticos cassados e

ex-participantes do movimento de março de 1964 — articulava com o

Movimento Democrático Brasileiro (MDB) a candidatura do general Euler

Bentes Monteiro à presidência da República, manifestou-se cético em

relação à candidatura de um militar da ativa pelo partido de oposição,

embora não considerasse contestação ao regime uma candidatura militar

pelo MDB, já que a lei o permitia. Também não apoiou explicitamente o

general João Batista Figueiredo, nome mais cotado como candidato oficial

à presidência. Ele próprio, cogitado como um possível candidato

alternativo aos dois militares, evitou sempre o tom sucessório, ao qual

contrapunha a sua principal preocupação: a necessidade de evitar a

divisão das forças armadas, o que ele considerava um perigo tão grande

quanto o da infiltração comunista.



Homenageando o ministro do Exército, general Fernando Bethlem, pela

passagem de seu aniversário, em junho de 1978, afirmou que naquele

momento em que o país buscava a volta à “normalidade democrática” a

democracia não poderia prescindir “da ordem e da tranqüilidade do

próprio povo”. Referia-se mais uma vez ao compromisso que assumira de

garantir os “princípios democráticos” do movimento político-militar de

março de 1964, evitando ao mesmo tempo a “volta ao clima de 1963”.



Por decreto de 24 de novembro de 1978, foi transferido para a reserva,

tendo completado os 12 anos de generalato. Em 21 de dezembro deixou o

EME, transmitindo a chefia interinamente ao vice-chefe Florimar Campelo.

Seu substituto efetivo veio a ser o general Samuel Alves Correia. Em

março de 1979 passou a integrar o conselho de administração da

Eletrobrás.



Durante sua carreira militar fez ainda o curso da Escola de

Aperfeiçoamento de Oficiais e da Escola de Estado-Maior, além do curso

de artilharia, na Army Artillery and Missile School, nos Estados Unidos.



Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 19 de outubro de 1985.



Era casado com Arlete Manhães da Fonseca.



 



