**FONSECA, Cleonâncio**



\*const. 1987-1988; dep. fed. SE 1987-2007.



 



*José Cleonâncio da Fonseca* nasceu em Boquim (SE) no dia 14 de dezembro

de 1936, filho de Venâncio Fernandes da Fonseca e Cleonice Soares da

Fonseca. Seu irmão, Venâncio Fonseca, também seguiu a carreira política,

exercendo o mandato de deputado estadual na legislatura de 1995-1999.



Notário público de sua cidade natal de 1956 a 1963, pleiteou em novembro

de 1961 uma vaga para o Legislativo municipal. Eleito vereador pela

União Democrática Nacional (UDN), exerceu o mandato entre os anos de

1962 e 1965.



Filiado a Aliança Renovadora Nacional (Arena) — partido que dava

sustentação política ao regime militar instaurado no Brasil em abril de

1964 —, participou das eleições de novembro de 1966, tornando-se

deputado estadual para a legislatura 1967-1971. Reeleito no pleito de

novembro de 1970, iniciou novo mandato em março de 1971. Durante essa

legislatura, candidatou-se a prefeito de Boquim pela legenda governista.

Vitorioso na eleição realizada em novembro de 1972, assumiu o cargo em

fevereiro do ano seguinte, interrompendo seu mandato na Assembleia

Legislativa de Sergipe (Alse).



Eleito novamente deputado estadual nas eleições de novembro de 1974,

encerrou seu mandato de prefeito no início de 1975 e, em seguida, voltou

a atuar no Legislativo estadual. Reeleito em novembro de 1978, devido à

reorganização partidária que sucedeu a extinção do bipartidarismo

(29/11/1979), ingressou no Partido Democrático Social (PDS), agremiação

que deu prosseguimento à linha de atuação da antiga Arena. Reelegeu-se

deputado estadual em novembro de 1982, para a legislatura 1983-1987.



Agropecuarista e citricultor, conquistou, no pleito de novembro de 1986,

uma vaga como deputado federal constituinte pelo Partido da Frente

Liberal (PFL), do qual fazia parte desde o ano anterior, assumindo o

mandato em 1º de fevereiro de 1987, período em que se iniciaram os

trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte (ANC). Membro titular da

Subcomissão da Nacionalidade, da Soberania e das Relações

Internacionais, da Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do

Homem e da Mulher, e suplente da Comissão de Sistematização, nas

principais votações da ANC votou a favor da pena de morte, da proibição

do comércio de sangue, da unicidade sindical, do sistema

presidencialista de governo e do mandato de cinco anos para o então

presidente da República José Sarney. Votou contra a jornada semanal de

40 horas, a estabilidade no emprego, o turno ininterrupto de seis horas,

a pluralidade sindical e a limitação dos encargos com a dívida externa.



Após a promulgação da nova Carta, em 5 de outubro de 1988, integrou como

titular as comissões de Educação, Cultura, Esporte e Turismo, de

Seguridade Social e Família, e de Constituição e Justiça e de Redação.

Como suplente, foi membro das comissões de Agricultura e Política Rural,

de Desenvolvimento Urbano, Interior e Índio, de Finanças, de Minas e

Energia e de Educação, Cultura e Desporto.



Eleito novamente deputado federal, em outubro de 1990, pelo Partido da

Reconstrução Nacional (PRN) — agremiação à qual pertencia o então

presidente Fernando Collor de Melo, eleito em dezembro do ano anterior

—, assumiu sua cadeira em fevereiro de 1991.



De 1991 a 1992, foi suplente das comissões de Educação, Cultura e

Desporto e da Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização. Como

titular, integrou as comissões de Constituição e Justiça e de Redação,

na qual permaneceu como suplente no biênio seguinte, e de

Desenvolvimento Urbano e Interior, no ano de 1993.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a

favor do *impeachment* do presidente Collor, acusado de crime de

responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo

ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado

da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao

mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo

pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice

Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde a

decisão da Câmara.



Nas votações mais importantes dessa legislatura, Cleonâncio votou a

favor da criação do Fundo Social de Emergência (FSE), do fim do voto

obrigatório, da mudança no conceito de empresa nacional e da criação do

Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF).



Em outubro de 1994, disputou, com êxito, mais um mandato na Câmara dos

Deputados, desta feita pelo Partido Progressista Reformador (PPR), ao

qual se filiara em maio do mesmo ano. Empossado em fevereiro de 1995,

integrou, nessa legislatura, a Comissão de Agricultura e Política Rural.

Em maio de 1995, filiou-se, por três meses, ao Partido da

Social-Democracia Brasileira (PSDB), aderindo, em agosto seguinte, ao

Partido Progressista Brasileiro (PPB), agremiação criada nesse mês a

partir da fusão do PPR com o Partido Progressista (PP).



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso no ano de 1995, votou a favor da quebra do monopólio

dos governos estaduais na distribuição de gás canalizado, da quebra do

monopólio das embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da

mudança no conceito de empresa nacional, da quebra do monopólio estatal

das telecomunicações, da quebra do monopólio da Petrobras na exploração

de petróleo e da modificação do conceito de empresa nacional. Em

novembro de 1995, votou contra a prorrogação, por 18 meses, do Fundo

Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal

(FEF), que permitia ao governo gastar 20% da arrecadação de impostos,

sem que as verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de

saúde e educação.



Em junho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória

sobre Movimentação Financeira (CPMF) — que substituiu o IPMF —, imposto

de 0,2% sobre transações bancárias criado como fonte complementar de

recursos para a saúde.



Nessa legislatura, integrou as comissões de Agricultura (1996-1998), de

Justiça (1997-1998) e, em 1997, novamente a Comissão Mista de Planos,

Orçamentos Públicos e Fiscalização.



Em janeiro de 1997, ausentou-se da votação em primeiro turno da emenda

da reeleição, projeto do deputado Mendonça Filho (PFL-PE) que permitiu a

candidatura de presidentes da república, governadores e prefeitos a

eleições consecutivas, sem necessidade de desincompatibilização dos

cargos ocupados. No segundo turno, realizado em fevereiro desse ano,

posicionou-se contrário à emenda.



No novembro seguinte, votou contra a quebra da estabilidade do servidor

público, item da reforma administrativa que permitia a demissão de

servidores públicos por mau desempenho e/ou excesso de gastos com a

folha de pagamento.



Em novembro de 1997, uma reportagem de *O Globo* denunciou a exploração

de trabalho infantil na colheita de laranjas em duas fazendas de sua

propriedade, em Boquim. A mesma matéria incriminava também o deputado

federal Jerônimo Reis, do Partido da Mobilização Nacional (PMN), e o

senador José Alves Nascimento (PFL), além de quatro deputados estaduais.



Reelegeu-se deputado federal no pleito de outubro de 1998, pelo Partido

do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), ao qual se filiara em

outubro do ano anterior. Em novembro de 1998, votou a favor do teto de

1.200 reais para aposentadorias no setor público e do estabelecimento de

idade mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens

fundamentais para a definição da reforma da previdência. Em fevereiro de

1999, iniciou novo mandato na Câmara dos Deputados. Votou a favor da

aprovação da lei de cobrança previdenciária de inativos, da criação da

Lei de Responsabilidade Fiscal e da prorrogação da CPMF.



No pleito de 2002, elegeu-se deputado federal na legenda do Partido

Progressista Brasileiro (PPB). Nesse mesmo ano, posicionou-se contra a

reforma da Previdência e não esteve presente à sessão que aprovou a

reforma tributária, ambas encaminhadas pelo presidente Luís Inácio Lula

da Silva. No ano seguinte, o PPB mudou seu nome para Partido

Progressista (PP), ao qual Cleonâncio manteve-se filiado. No decorrer

desse mandato, integrou a Comissão de Agricultura, Pecuária,

Abastecimento e Desenvolvimento Rural e a Comissão de Constituição e

Justiça e de Cidadania.



Em outubro de 2006, disputou novamente uma vaga na Câmara dos Deputados

e obteve uma suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 2007, no fim da

legislatura.



Em 2009, foi eleito membro efetivo do diretório nacional do PP.



Casou-se com Maria Dolores Oliva Simões da Fonseca, com quem teve quatro

filhas.



Moisés Arioza/Ana Amélia Marques



 



