**FONSECA, Genervino**



\*dep. fed. GO 1975-1979.



* *



*Genervino Evangelista Fonseca* nasceu em Catalão (GO) no dia 4 de

setembro de 1919, filho de João Alfredo da Fonseca e de Erondina

Evangelista da Fonseca.



Industrial e fazendeiro, em 1949 fundou o Frigorífico Vale do Paranaíba,

na sua cidade natal.



Foi secretário da Indústria e Comércio de seu estado antes de eleger-se

deputado federal em novembro de 1974, na legenda do Movimento

Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar

instalado no país em abril de 1964. Assumindo o mandato em fevereiro de

1975, participou na Câmara da Comissão de Economia, Indústria e

Comércio, e foi suplente da Comissão de Desenvolvimento da Região

Centro-Oeste. Em maio de 1977, tornou-se presidente da Comissão

Parlamentar de Inquérito (CPI) do Sistema Fundiário, instalada na Câmara

Federal para apurar denúncias de grilagem e violência em litígios

relativos à posse da terra. Em agosto desse ano, destacou-se nessa CPI

por sua atuação favorável a quatro posseiros de Formosa (GO) contra o

fazendeiro Alair Rosa Ribeiro.



Ainda em 1977, no mês de novembro, integrando a ala radical do MDB,

participou de uma reunião com o marechal Osvaldo Cordeiro de Farias, com

o objetivo de discutir as propostas de reforma institucional do governo.

Realizado o encontro, os radicais oposicionistas, embora denunciassem a

inexistência de fatos concretos que pudessem fundamentar qualquer

expectativa de abertura do regime, reafirmaram por outro lado sua

disposição de lutar por pressupostos democráticos que viessem, numa

reabertura por etapas, garantir a convocação de uma assembléia nacional

constituinte, condenando “remanejos que busquem apenas reciclar o atual

sistema”.



Candidatou-se à reeleição no pleito de novembro de 1978, mas obteve

apenas uma suplência e concluiu seu mandato anterior em janeiro de 1979.

Em novembro, com o fim do bipartidarismo e a conseqüente reorganização

partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB).



No ano seguinte, juntamente com os irmãos Henrique e Ademar Santillo,

com quem formava um dos grupos de oposição mais fortes de Goiás, deixou

esta agremiação para filiar-se e fundar o Partido dos Trabalhadores (PT)

no estado, onde permaneceu por apenas oito meses. Esta troca deveu-se à

existência de duas candidaturas declaradas ao governo do estado — as de

Henrique Santillo e do ex-prefeito de Goiânia, Íris Resende que,

aliando-se ao ex-governador Mauro Borges, conseguiu o apoio de 11 dos 14

deputados estaduais e cinco dos federais, além de um senador. Essa

acumulação de forças fez com que seu grupo influísse decisivamente na

formação da Executiva Nacional, provocando o afastamento do grupo dos

irmãos Santillo.



De volta ao PMDB, continuou atuando nos bastidores da vida política e,

no pleito de novembro de 1986, foi um dos coordenadores da campanha

vitoriosa de Henrique Santillo ao governo do estado. Ainda nesse ano,

foi nomeado vice-presidente e diretor econômico-financeiro das Centrais

Elétricas de Goiás (Celg), cargo em que permaneceu até 1987. Nesse ano,

transferiu-se para Brasília, vindo a ocupar o cargo de secretário do

escritório de representação de Goiás na capital federal. Deixou o cargo

em 1991, ao final da gestão de Santillo. Por motivos de saúde, não mais

ocupou qualquer cargo público.



Em 2003, seu nome foi incluído em uma lista de 316 beneficiários da Lei

de Anistia, objetivando a reparação de danos causados às vítimas de

perseguição da ditadura militar em Goiás. Mas a Comissão de Anistia,

presidida pelo deputado João da Silva Neto, deu início a uma

controvérsia, pois o montante da dívida de reparação a ser paga pelos

cofres do estado – 6.248.547,64 reais – ultrapassava em muito os limites

estabelecidos pela própria Lei de Anistia de Goiás. O artigo 21 da mesma

previa que “em nenhuma hipótese a soma dos pagamentos das reparações

econômicas poderá exceder a quantia anual de 1.140.000,00 reais, valor

estimado do respectivo impacto orçamentário-financeiro”. A polêmica

aumentou com a denúncia do Jornal Opção de que a lista contemplava

pessoas – não declaradas – que não foram perseguidas pelo regime

militar. Com base no referido artigo da Lei de Anistia, e argumentando

que a efetivação das indenizações comprometeria áreas essenciais da

administração, o então governador Marconi Perillo suspendeu os

pagamentos. A Genervino Fonseca e a outros beneficiários foi estipulada

uma indenização no valor de 6.000 reais, a mais alta da lista, que

partia de 900 reais.



Casou-se com Edite Ulhoa Fonseca, com quem teve quatro filhos.



