

 



*Joaquim Abreu Fonseca*nasceu em Pouso Alegre (MG) no dia 26 de agosto

de 1922, filho de Olinto Guimarães Fonseca e de Sílvia Ribeiro de Abreu

Fonseca.



Fez o curso secundário no Ginásio Três Corações (MG). Iniciou sua

carreira militar em  abril de 1940, na Escola Preparatória de Cadetes de

Porto Alegre (RS), e foi matriculado em janeiro de 1942 na Escola

Militar de Realengo (RJ), sendo declarado aspirante a oficial da arma de

artilharia em novembro de 1944. Promovido a 2º tenente em março de 1945

e a 1º tenente em março de 1947, foi nomeado instrutor do Centro de

Preparação de Oficiais da Reserva (CPOR), em São Paulo, onde serviu como

auxiliar do curso de artilharia. Em novembro de 1949, deixou o CPOR, por

ter sido transferido para o 1º Grupo do 2º Regimento de Obuses 105 (SP).

Permaneceu nesse grupo até fevereiro de 1950, quando foi matriculado na

Escola de Moto Mecanização, em Deodoro (RJ). Em abril foi promovido a 

capitão e em outubro, concluiu o curso de moto mecanização.



Em fevereiro de 1952, ingressou no curso de artilharia da Escola de

Aperfeiçoamento para Oficiais (EAO), encerrando-o no ano seguinte. foi

desligado dessa unidade a fim de seguir para o CPOR de São Paulo, onde

assumiu as funções de instrutor. Foi promovido a major em janeiro de

1955 e nomeado oficial de operações do 5º Grupo de Canhões 90

Anti-Aéreo.



Matriculou-se em fevereiro de 1961 na Escola de Comando e Estado-Maior

do Exército (ECEME), para o curso de Comando e Estado Maior. Concluindo

o curso em dezembro de 1963, foi designado para o corpo de instrutores

dessa escola, assumindo em fevereiro de 1964 as suas funções na Seção de

Logística. Em agosto recebeu a patente de tenente-coronel. Ainda na

ECEME e sob o comando do general Jurandir de Bizarria Mamede, participou

do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o

presidente João Goulart (1961-1964).



Em junho de 1968, foi promovido a coronel e nomeado comandante do 8º

Grupo de Artilharia Anti-Aérea, em Brasília (DF). Exerceu esse comando

até fevereiro de 1971, quando matriculou-se no curso de Estado-Maior e

Comando das Forças Armadas, da Escola Superior de Guerra (ESG),

encerando-o em dezembro de 1972. Nessa ocasião, passou  a integrar o

corpo permanente da  ESG.  De julho a dezembro de 1973 estagiou no Curso

Superior de Guerra, cumulativamente com as funções que vinha exercendo

no corpo permanente daquela escola. Em julho de 1974, foi designado para

o cargo de assessor do Brasil na Junta Interamericana de Defesa e do

Departamento de Estudos do Colégio Interamericano de Defesa, com sede em

Washington, EUA, durante dois anos. Após esse período retornou ao

Brasil, sendo promovido em março de 1977 a general-de-brigada, e em

abril nomeado comandante da 4ª Divisão de Cavalaria. Em janeiro de 1979

deixou a 4ª Divisão de Cavalaria para chefiar o Estado-Maior do II

Exército. Em julho seguinte, foi exonerado da chefia do II Exército pelo

ministro do Exército Válter Pires e nomeado assistente do comandante da

ESG.



Permaneceu nesse cargo até julho de 1981, quando foi nomeado diretor de

Formação e Aperfeiçoamento. Nesse mesmo mês recebeu a patente de

general-de-divisão. Deixou o cargo de diretor em dezembro de 1983, para

assumir a vice-chefia do Estado-Maior do Exército (EME), permanecendo

nesse cargo até fevereiro de 1985, quando assumiu interinamente a chefia

desse órgão, mantendo-se até abril, quando foi substituído pelo

general-de-exército Jorge Sá Freire Pinto. Joaquim Abreu Fonseca foi, em

seguida, nomeado vice-chefe do Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA).



 Em abril de 1986 foi para a reserva remunerada. Ainda esse mês assumiu

o cargo de diretor-presidente da Verolme Equipamentos Pesados Ltda.,

empresa subsidiária da Verolme Estaleiros Reunidos do Brasil S.A. Em

janeiro de 1989, foi habilitado pelo Conselho Federal de Administração

para exercer a profissão de administrador. Em março de 1994 deixou as

funções de diretor-presidente que vinha exercendo na Verolme.



Em 1998 tornou-se vice-presidente da Associação dos Diplomados da Escola

Superior de Guerra (Adesg), permanecendo neste cargo até o ano seguinte.

Em setembro de 1999 passou a integrar o conselho diretor nacional da

Cruz Vermelha Brasileira, com mandato de três anos.



Entre outros cargos e funções, Joaquim Abreu Fonseca participou de

várias administrações do Clube Militar, tendo exercido as funções de

diretor cultural, diretor de revistas, vice-presidente e membro do

conselho deliberativo.



Casou-se com Léa Sílvia Cavalcanti Fonseca, com quem teve três filhos.



 



