

* *



*José Carlos da Fonseca* nasceu em São José do Calçado (ES) no dia 21 de

julho de 1931, filho de Luís Teixeira da Fonseca e de Carolina Nunes da

Fonseca.



Oficial-de-gabinete do governador do Espírito Santo em 1954 e secretário

do jornal *O Diário* e da sucursal de *O Jornal* em Vitória em 1955,

bacharelou-se pela Faculdade de Direito de Vitória em 1957. No ano

seguinte foi nomeado chefe de gabinete do presidente do Serviço Social

Rural (atual Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária —

INCRA), no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e, em 1959, tornou-se

procurador autárquico e chefe do serviço jurídico desse órgão. Em 1960

concluiu o curso de pós-graduação em sociologia, realizado em Vitória.

Fez ainda, no Rio, o curso de filosofia na Academia Brasileira de

Letras, em 1962, e de direito agrário na Pontifícia Universidade

Católica (PUC) em 1963.



Membro do Conselho Nacional de Cooperativismo, depois do movimento

político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o presidente João

Goulart (1961-1964), foi nomeado presidente de diversos inquéritos

administrativos na Superintendência para a Reforma Agrária (Supra).

Durante toda a década de 1960 presidiu a Campanha Nacional de Escolas da

Comunidade (CNEC) no Espírito Santo.



No pleito de novembro de 1966, elegeu-se deputado à Assembléia

Legislativa espírito-santense (ALES) na legenda da Aliança Renovadora

Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime militar, iniciando o

mandato no início do ano seguinte, quando então viajou à Alemanha, a

convite do respectivo governo, integrando um grupo de parlamentares da

ALES em visita ao Parlamento alemão. Ainda em 1967 presidiu a Comissão

Especial de Adaptação Constitucional e foi membro da Comissão de

Justiça, além de tornar-se líder da maioria governista na Assembléia,

antes de ser nomeado em 1968, no governo de Cristiano Dias Lopes

(1967-1971), chefe do Gabinete Civil do estado, cargo que exerceu até

1970.



Eleito deputado federal pelo Espírito Santo em novembro de 1970, com a

segunda maior votação dada a um candidato arenista no estado, assumiu o

mandato na Câmara em fevereiro de 1971. Nesse ano participou da Comissão

de Relações Exteriores, presidiu a Comissão Mista incumbida de Estudo e

Parecer sobre a Mensagem nº 48, que trata da legislação sobre Imposto

Único sobre Minerais, e viajou a Pádua, na Itália, a convite dos padres

jesuítas do Espírito Santo, para participar do Congresso Internacional

de Escolas Comunitárias e realizar o curso de desenvolvimento

comunitário e Escolas-Família. Em 1972 passou a integrar os diretórios

regional e nacional da Arena, tornando-se vice-presidente da Comissão de

Relações Exteriores e membro da Comissão Especial para Elaboração das

Leis Complementares à Constituição na Câmara dos Deputados. Nesse mesmo

ano viajou como delegado do Congresso Nacional para a 60ª Conferência

Interparlamentar em Roma (Itália).



Ligado ao senador Filinto Müller, presidente da Arena até falecer em

1973, foi o primeiro parlamentar capixaba a integrar a mesa da Câmara,

tornando-se terceiro-secretário em 1973. Ainda nesse ano esteve em

viagem oficial ao Oriente, convidado pelos governos da Coréia, Formosa e

Japão para visitar os parlamentos desses países e foi nomeado

diretor-secretário da Confederação Nacional de Agricultura, cargo que

ocuparia até 1985.



Em 1974 disputou a indicação para candidato arenista ao pleito indireto

para o governo de seu estado, tendo sido o segundo mais votado na

eleição realizada no diretório estadual do partido, que escolheu Artur

Carlos Gerhardt Santos. A fim de unificar o partido, foi indicado

candidato ao Senado no pleito de novembro, tendo sido contudo derrotado

nas urnas pelo emedebista Dirceu Cardoso. Deixou a Câmara em janeiro de

1975.



Nomeado em 1975 assessor especial do ministro da Agricultura, Alysson

Paulinelli (1975-1979), nesse mesmo ano assumiu a diretoria do Instituto

Brasileiro do Café (IBC). Em 1976, tornou-se diretor da Federação de

Agricultura do Espírito Santo (FAES) e delegado representante da FAES

junto à Confederação Nacional de Agricultura (CNA), tendo viajado à

Itália como representante da CNA para participar da conferência da

Organização das Nações Unidas para a Agricultura e a Alimentação (FAO).

No ano seguinte — depois de ter exercido a função de presidente

substituto e de ter representado o órgão junto ao Grupo Executivo

Renovação Econômica do Espírito Santo (GERES), Decreto-Lei nº 880, e de

ter tomado parte do Grupo Executivo Renovação Cafeicultura (Gerca) —,

deixou o IBC para assumir uma diretoria do Banco do Estado do Espírito

Santo, cargo que exerceu até 1978. Nesse mesmo período, foi membro do

Conselho Estadual da Campanha Nacional de Escolas da Comunidade (CNEC).



Integrante da chapa arenista de Eurico Resende, em novembro de 1978 foi

escolhido vice-governador do estado pela Assembléia Legislativa do

Espírito Santo, assumindo o mandato em março do ano seguinte. Ainda em

1979 exerceu o cargo de coordenador da Comissão Estadual de Energia. Com

a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente

reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),

agremiação situacionista que sucedeu a Arena. No ano seguinte, tornou-se

membro do diretório regional do partido e foi designado supervisor da

Junta Estadual de Política Salarial (JPES) e das entidades indiretas da

Administração Estadual.



Em 1981 passou a membro suplente do diretório nacional do PDS e no ano

seguinte participou como delegado das convenções estadual e nacional do

partido. Ainda em 1982 desincompatibilizou-se do cargo de

vice-governador para concorrer a uma vaga na Câmara dos Deputados.

Eleito deputado federal pelo Espírito Santo na legenda do PDS no pleito

de novembro desse ano, ocupou a cadeira em março de 1983, quando

tornou-se vice-líder do seu partido na Câmara dos Deputados.



Em 25 de abril de 1984 esteve ausente na votação da emenda Dante de

Oliveira, votada na Câmara dos Deputados, e que propunha o

restabelecimento de eleições diretas para a escolha do novo presidente

da República em novembro daquele ano. No entanto, a emenda não obteve a

votação necessária para ser aprovada pelo plenário da Câmara (faltaram

22 votos para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo

Senado Federal).



No Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985 para escolher o

sucessor do presidente da República João Batista Figueiredo, José Carlos

Fonseca votou em Paulo Maluf, candidato apoiado pela situação, que foi

derrotado por Tancredo Neves, lançado pela oposicionista Aliança

Democrática, que reunia o Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB) e a Frente Liberal, grupo dissidente do PDS. Contudo, por motivo

de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência,

vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o

vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15

de março deste ano.



Candidatou-se à reeleição na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL)

no pleito de novembro de 1986, mas obteve apenas uma suplência. Deixou a

Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao final da legislatura.



Casou-se com Regina Maria da Costa Fonseca, com quem teve três filhos.



 



