**FONSECA, Leopoldo Néri da**



\*militar; rev. 1922; rev. 1930.



*Leopoldo Néri da Fonseca Júnior* nasceu no Amazonas em 6 de janeiro de

1885.



Sentou praça em 1901. Tornou-se aspirante em 1908, sendo sucessivamente

promovido a segundo-tenente (1909), primeiro-tenente (1914) e capitão

(1919), bacharelando-se ainda em ciências físicas e matemáticas durante

este período.



Em 5 de julho de 1922, participou do levante do forte de Copacabana,

deflagrado no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em protesto contra

a eleição de Artur Bernardes à presidência da República e as punições

impostas a militares pelo governo de Epitácio Pessoa.



O levante, que iniciou o ciclo de revoltas tenentistas da década de

1920, deu origem ao episódio dos 18 do Forte, do qual Leopoldo Néri da

Fonseca não participou diretamente por ter sido incumbido de vigiar o

general Bonifácio da Costa, comandante do 1º Distrito de Artilharia da

Costa, que estava detido no forte. Debelada a revolta no mesmo dia,

Leopoldo Néri foi aprisionado e enviado para o Hospital Central do

Exército, de onde conseguiu fugir. Reintegrou-se então ao movimento

tenentista, conspirando sob os cognomes de Marcos da Frota e Clóvis

Garcez. Preso novamente, mais uma vez conseguiu evadir-se.



Em 2 de maio de 1925, junto com outros oficiais, atacou o quartel do 3º

Regimento de Infantaria na Praia Vermelha, no Rio, visando conquistar

seus efetivos para uma marcha sobre o palácio do Catete, sede do governo

federal. O golpe fracassou logo na fase inicial, com a debandada dos

soldados do 3º RI. Durante a rápida troca de tiros, morreu o tenente

rebelde Jansen de Melo.



Em 1928 foi condenado a um ano e quatro meses de reclusão pelos

acontecimentos de 1922.



Na fase de preparação da Revolução de 1930, Leopoldo Néri da Fonseca foi

convidado para a chefia militar do movimento em Minas Gerais, em

substituição ao coronel João Maria Xavier de Brito, gravemente doente.

Aceitando o convite, demitiu-se do cargo de diretor da 4ª Seção das

Obras de Saneamento, em Campos (RJ), rumando para Minas Gerais.



Segundo seu próprio relato, nas vésperas da eclosão do movimento recebeu

de Lindolfo Collor, um dos líderes gaúchos da revolução, uma missão

secreta que exigia sua presença na capital federal. Assim, encarregou

Aristarco Pessoa de substituí-lo nas suas funções em Minas Gerais.



Sua ausência em Minas durante a revolução deu margem a que fosse acusado

de traição, o que, entretanto, foi desmentido posteriormente por vários

revolucionários, como Virgílio de Melo Franco, José Antônio Flores da

Cunha e Aristarco Pessoa. Todos confirmaram a existência da missão de

Néri na capital federal, sem que, entretanto, tenha sido revelada sua

finalidade.



Com a vitória da Revolução de 1930, foi promovido a major em 15 de

novembro do mesmo ano e, logo depois, nomeado ajudante-de-ordens de

Afrânio de Melo Franco no Ministério das Relações Exteriores.



Em 1932, combateu a Revolução Constitucionalista em Mato Grosso.



Em 1933, foi eleito suplente de deputado à Assembléia Nacional

Constituinte, na legenda da Aliança Trabalhista Liberal do Amazonas.



Em 1934, escreveu a seguinte obra: *Agora, eu!*... *Defesa do major Néri

da Fonseca.*



Helena Faria



