

*Maria Luísa Meneses Fontenele* nasceu em Quixadá (CE) no dia 27 de

novembro de 1942, filha de Antonino Fontenele e de Diva de Meneses

Fontenele. Seu irmão Aluísio Fontenele foi vereador em Fortaleza

(1971-1989). Sua irmã Luce Fontenele de Carvalho casou-se com Cid Sabóia

de Carvalho, constituinte entre 1987 e 1988 e senador pelo Ceará entre

1988 e 1995.



Assistente social, formou-se pela Escola de Serviço Social (ESS) de

Fortaleza em 1965. Coordenadora do Departamento de Ação Social

Comunitária da capital cearense ao longo de 1968, obteve em 1973 o

título de mestre em sociologia, conferido pela Universidade de

Vanderbilt, nos EUA. De volta ao Brasil, entre 1975 e 1976 foi

coordenadora do ensino de sociologia na ESS.



Nas eleições de novembro de 1978, concorreu a uma vaga na Assembléia

Legislativa do Ceará na legenda do Movimento Democrático Brasileiro

(MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril

de 1964. Eleita, iniciou o mandato em fevereiro de 1979 e, nesse mesmo

ano, passou a integrar a Coordenação Nacional pela Anistia às vítimas do

regime militar.



Com o fim do bipartidarismo, ocorrido em novembro de 1979, e a posterior

reorganização partidária, ingressou na legenda do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação sucessora do MDB. Na

Assembléia cearense, entre 1981 e 1982, foi titular da Comissão de

Educação. Foi reeleita no pleito de novembro de 1982. Iniciou o segundo

mandato em fevereiro de 1983, tornando-se titular da Comissão de

Agricultura e Pecuária e membro da Comissão do Meio Ambiente. Em 1985,

integrou a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a Companhia de

Águas e Esgotos do Ceará (Cagece) instaurada na Assembléia.



Após transferir-se para o Partido dos Trabalhadores (PT), nas eleições

municipais de novembro de 1985 concorreu à prefeitura de Fortaleza.

Apesar das pesquisas de opinião indicarem seu nome em terceiro lugar,

Maria Luísa Fontenele conseguiu eleger-se, superando os candidatos Pais

de Andrade, do PMDB e apoiado pelo governador do estado Gonzaga Mota,

Lúcio Alcântara, do Partido da Frente Liberal (PFL), e Antônio Morais,

da Coligação do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) com o Partido

Democrático Social (PDS), candidato dos senadores pedessistas Virgílio

Távora e César Cals.



Maria Luísa foi a primeira mulher a tornar-se prefeita de uma capital de

estado, além de ser a primeira vez que o PT elegeu um candidato para

cargo executivo numa capital de estado. Sua vitória foi vista como a

resposta nas urnas ao governo do presidente José Sarney (1985-1990),

além de ter quebrado a hegemonia política dos “coronéis” da região. Com

a vitória confirmada pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do Ceará,

Maria Luísa disse que os subprefeitos dos quatro distritos de Fortaleza

seriam eleitos pelo voto secreto da população e convidou o educador

Paulo Freire para participar de seu governo.



Depois de deixar a Assembléia cearense, Maria Luísa tomou posse, no dia

2 de janeiro de 1986, juntamente com seu vice Américo Barreira, vereador

na capital cearense pelo Partido Comunista Brasileiro (PCB), cassado em

1947. Depois da posse, onde não compareceu nenhuma autoridade estadual,

a prefeita tomou algumas decisões administrativas, entre elas a

suspensão da aquisição de todos os materiais encomendados pelo Executivo

municipal. No final de janeiro, confirmada a falência da Prefeitura de

Fortaleza, Maria Luísa foi a Brasília encontrar-se com o presidente José

Sarney, a quem entregou documento em que apresentava as dificuldades

pelas quais passava a capital cearense, com vistas a obter o repasse de

verbas federais para a cidade. No encontro, culpou as administrações

anteriores pela falência da prefeitura e pelo fato de os funcionários

municipais encontrarem-se em greve há quase um mês, aproveitando também

para desmentir a acusação de que estaria estimulando o movimento

grevista.



O presidente, contudo, não se dispôs a prestar a ajuda necessária. Com

isso, a prefeita recorreu ao governador Leonel Brizola, no Rio de

Janeiro. Na capital fluminense, Maria Luísa foi recebida pela cúpula do

Partido Democrático Trabalhista (PDT) e pelo próprio governador, que

manifestou interesse em liberar um empréstimo através do Banco do Estado

do Rio de Janeiro (Banerj), caso fosse permitido pelo Banco Central. Na

sua visita ao Rio, a prefeita encontrou-se também com o prefeito da

capital do estado, Roberto Saturnino Braga (PDT), anunciando que

copiaria algumas idéias do programa de governo da prefeitura carioca.



Todavia, esses encontros mostraram-se infrutíferos e, em fevereiro de

1986, Maria Luísa retornou a Fortaleza, afirmando que poderia disputar o

governo do estado nas eleições marcadas para novembro daquele ano. Ainda

em fevereiro, foi à imprensa revelar que estava de posse de um dossiê

onde comprovaria a existência de corrupção e de irregularidades na

Prefeitura de Fortaleza, originadas nas administrações anteriores. O

dossiê veio à luz em março, trazendo acusações contra as administrações

de José Maria de Barros Pinho (1985-1986) e, sobretudo, a de César Cals

Neto (1983-1985), filho do ex-ministro das Minas e Energia, César Cals

Filho (1979-1985). No documento entregue à imprensa, constava que mais

da metade dos funcionários da prefeitura não trabalhava e a existência

de salários cujos valores eram incompatíveis com o serviço público.

Ademais, a prefeitura pagava pensões vultosas, entre as quais a do

próprio Cals Neto. Na segunda parte do documento, Maria Luísa afirmava

que a prefeitura “estava dirigida para o clientelismo político, o

favorecimento, o assistencialismo e o atendimento a interesses pessoais

e particulares”.



Ainda em março de 1986, as revelações trouxeram inúmeras críticas à

prefeita, sendo que não faltou quem a ridicularizasse ao apelidar o

documento, intitulado *Fortaleza nunca mais,* de “Dossiê da Porcina”,

personagem de uma telenovela da época. Sua administração começou então a

sofrer ataques, sem que a prefeita tivesse força política para reverter

o quadro desfavorável que se formava. Não podendo contar com a Câmara

Municipal, já que seu partido não elegeu nenhum vereador, e com a

comprovação de que várias denúncias do *Fortaleza nunca mais*eram falsas

ou inconsistentes, Maria Luísa, já com menos de dois meses de governo,

encontrava-se desgastada perante a opinião pública e ao próprio PT. Em

fins de março, as fortes chuvas, comuns nessa época do ano na região, e

uma greve da companhia de limpeza urbana criaram inúmeros transtornos à

cidade, gerando mais críticas à administração de Maria Luísa.



Em abril de 1986, um grupo de estudantes que protestava contra a

prefeita foi espancado por militantes do PT. Na Câmara Municipal,

cogitou-se promover um processo de *impeachment* contra a prefeita Maria

Luísa Fontenele. A proposta foi, contudo, recusada por seus inimigos

políticos, que passaram a ridicularizar sua figura, dizendo que ela

havia se transformado no maior “trunfo eleitoral, pois com as besteiras

que faz o melhor é deixá-la onde está”. Esta, por sua vez, procurou

reforçar suas bases populares, ao conceder meia passagem para os

estudantes de Fortaleza, e dizia não se incomodar com os ataques vindos

da oposição, nem mesmo quando tornou-se motivo de piada o fato de ter

nomeado seus dois ex-maridos para ocupar secretarias na prefeitura.



Em maio de 1986, voltou novamente a chamar a atenção da opinião pública

nacional, ao anunciar um pedido de empréstimo ao governo da Líbia para

resolver o problema do saneamento da cidade de Fortaleza. O pedido,

encaminhado através da embaixada líbia em Brasília, ocorreu depois que

várias autoridades árabes estiveram em visita à capital cearense e ao

mesmo tempo em que a companhia de limpeza da prefeitura entrava

novamente em greve. Em 1987, apesar das complicações que encontrou à

frente da administração da prefeitura de Fortaleza, ganhou o Prêmio

Prefeita de Expressão Nacional.



Em 1988 deixou o PT para ingressar no Partido Socialista Brasileiro

(PSB), tornando-se, nesse mesmo ano, membro do diretório nacional. Em

julho desse ano, foi intimada a depor junto à Secretaria de Segurança

Pública do estado, depois que deu autorização para circular na periferia

de Fortaleza uma cartilha que contava uma história em quadrinhos onde,

no final, a população aparecia depredando os ônibus da cidade.

Intitulada *História do dia-a-dia*, a cartilha foi editada pela

Secretaria Municipal de Transportes e tratava do sistema de transporte

coletivo urbano. A publicação foi criticada pelos empresários de ônibus

da cidade, afirmando que seu conteúdo incitava a população a destruir os

ônibus. A prefeita, contudo, considerou sua intimação um ato político,

dizendo que a cartilha não ensinava à população a destruir os ônibus,

mas aos empresários a prestarem melhores serviços, e marcou um comício

no dia em que prestaria seu depoimento.



Ainda em julho, no encontro do diretório nacional do PSB em Brasília,

lançou-se candidata à vice-presidência na chapa de Saturnino Braga,

prefeito do Rio de Janeiro. Aproveitando sua estada na capital federal,

apelou ao presidente da Câmara, Ulisses Guimarães, que intercedesse

junto à Secretaria de Segurança Pública de seu estado, tendo em vista

que estava envolvida no processo sobre a cartilha *História do

dia-a-dia.*



Encerrou o mandato na prefeitura de Fortaleza em 31 de dezembro de 1988.

Deixando o diretório nacional do PSB em 1990, nesse mesmo ano disputou

uma vaga na Câmara dos Deputados pela legenda socialista no pleito de

outubro. Eleita, iniciou seu mandato em fevereiro de 1991. Nesse mesmo

ano, foi vice-líder de seu partido na Câmara, titular da Comissão de

Educação, Cultura e Desporto e suplente da Comissão de Viação e

Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior. Na sessão da Câmara de

29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo de

*impeachment* do presidente Fernando Collor de Mello, acusado de crime

de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado

pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias.

Collor foi afastado da presidência logo após a votação na Câmara,

renunciando ao mandato no dia 29 de dezembro, pouco antes da conclusão

do processo pelo Senado Federal. Com sua renúncia, o vice Itamar Franco,

presidente em exercício desde 2 de outubro, foi efetivado na

presidência.



Em 1993, Maria Luísa saiu do PSB e ingressou no Partido Socialista dos

Trabalhadores Unificado (PSTU). Ainda nesta legislatura, votou contra a

criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF),

ausentando-se nas votações do fim do voto obrigatório e da criação do

Fundo Social de Emergência (FSE).



No pleito de outubro de 1994, candidatou-se ao Senado, na legenda do

PSTU, mas não obteve êxito. Deixou a Câmara em fevereiro seguinte, ao

final da legislatura. Em 1998 deixou o PSTU e passou a articular a

formação de um novo partido político, o Partido da Revolução dos

Trabalhadores pela Emancipação Humana (Part).



Foi fundadora e coordenadora da União das Mulheres Cearenses e da União

dos Sociólogos do Ceará.



Divorciada, teve uma filha.



Eduardo Junqueira/Gisela Moura



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*(1991-1995); *Folha de S.

Paulo* (18/9/94); INF. BIOG.; *Perfil parlamentar*.

