

*Napoleão Fontenelle de Silveira* nasceu em Viçosa (CE) no dia 8 de

setembro de 1902, filho de José Alfredo Silveira e de Maria Luísa

Fontenelle Silveira.



Estudou no Liceu do Ceará, em Fortaleza, antes de ingressar na Escola de

Agronomia do mesmo estado, pela qual se diplomou.



Radicado no Espírito Santo, foi inspetor agrícola, prefeito de Santa

Leopoldina e diretor do Departamento Geral de Agricultura do estado. Em

1947, ao iniciar-se o governo estadual de Carlos Fernando Monteiro

Lindenberg, assumiu a Secretaria de Agricultura, Viação e Obras Públicas

do Espírito Santo. Permaneceu nesse cargo até o final do governo de

Lindenberg, em 1951.



No pleito de outubro de 1950, elegeu-se deputado federal pelo Espírito

Santo na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Assumiu o mandato

em fevereiro de 1951, e foi reeleito em 1954, na legenda da aliança

entre o PSD e a União Democrática Nacional (UDN). Mais uma vez reeleito

em 1958, na legenda do PSD, deixou, entretanto, a Câmara em janeiro do

ano seguinte, pois Carlos Lindenberg, que retomara ao governo do estado

em 1958, nomeou-o secretário de Agricultura, Terras e Colonização.

Ocupou a secretaria apenas até outubro de 1959, retornando à Câmara

Federal. Afastou-se novamente em março de 1961 para ocupar o cargo de

secretário do estado, no qual permaneceu até julho de 1962, quando

Carlos Lindenberg deixou o governo. No pleito de outubro do mesmo ano,

tornou a eleger-se deputado federal, na legenda da coligação do PSD com

o Partido Trabalhista Nacional (PTN). Na legislatura iniciada em

fevereiro de 1963, porém, exerceu o mandato apenas de julho a agosto

desse ano.



Napoleão Fontenelle foi ainda vice-presidente e presidente da Agrinco do

Brasil S.A., presidente da Federação Rural do Espírito Santo, diretor

técnico da Confederação Rural Brasileira, presidente do conselho

nacional do Serviço Social e Rural e membro do conselho consultivo da

Companhia Nacional de Educandários Gratuitos, além de filiado à

Sociedade Nacional de Agricultura, à Sociedade Nacional de Agronomia, à

Sociedade Espírito-Santense de Engenheiros e ao Clube de Engenharia.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 28 de maio de 1975.



Foi casado com Adelaide Brunow Fontenelle, com quem teve três filhos.



