**FONTES, Amando**



\*dep. fed. SE 1935-1937; const. 1946; dep. fed. SE 1946-1955.



*Amando Fontes* nasceu em Santos (SP) no dia 15 de maio de 1899, filho

do farmacêutico Turíbio da Silveira Fontes e da professora Rosa do

Nascimento Fontes.



Com a morte do pai, quando contava apenas cinco meses, sua família

mudou-se para Aracaju, de onde era oriunda. Nessa cidade fez os

primeiros estudos numa escola particular, ingressando em 1909 no Ateneu

Sergipense. Em 1914 tornou-se revisor do *Diário da Manhã,*também em

Aracaju, e, em 1919, entrou para a Escola de Medicina no Rio de Janeiro,

no então Distrito Federal, abandonando-a mais tarde. Em 1922, através de

concurso público, tornou-se agente fiscal do imposto de consumo do

Ministério da Fazenda, em Salvador. Bacharelou-se em 1928 pela Faculdade

de Direito da Bahia.



Após a vitória da Revolução de 1930, transferiu-se mais uma vez para o

Rio de Janeiro, onde dedicou-se à advocacia e passou a freqüentar o

círculo do pensador católico Jackson de Figueiredo, de quem era amigo.

Retornando à capital sergipana, elegeu-se deputado federal por Sergipe

no pleito de outubro de 1934. Empossado em maio do ano seguinte,

permaneceu na Câmara até o dia 10 de novembro de 1937, quando, com o

advento do Estado Novo (1937-1945), os órgãos legislativos do país foram

suprimidos.



Com a reconstitucionalização do país, elegeu-se, em dezembro de 1945,

deputado por Sergipe à Assembléia Nacional Constituinte na legenda da

coligação formada pela União Democrática Nacional (UDN) e o Partido

Republicano (PR). Assumindo sua cadeira em fevereiro de 1946, participou

dos trabalhos constituintes e, com a promulgação da nova Carta

(18/9/1946) e a transformação da Constituinte em Congresso ordinário,

permaneceu no exercício do mandato na legislatura que se seguiu. No

pleito de outubro de 1950 reelegeu-se na legenda do PR, exercendo o

mandato até janeiro de 1955, quando deixou definitivamente a Câmara dos

Deputados.



Foi professor de escolas técnicas secundárias no Distrito Federal e

pertenceu à Academia Petropolitana de Letras.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 1º de dezembro de 1967.



Era casado com Corália Teixeira Fontes, com quem teve seis filhos.



Publicou *Os corumbás*(romance, 8ª ed., 1933) e *Rua do Siriri*(romance,

1937).



