

*Geremias de Matos Fontes* nasceu em São Gonçalo (RJ) no dia 28 de junho

de 1930, filho de Antônio da Silva Fontes e de Valéria de Matos Fontes.



Fez os estudos primários e secundários em sua cidade e bacharelou-se

pela Faculdade de Direito de Niterói, também no estado do Rio de

Janeiro, em 1954. Foi escrevente de justiça, solicitador e advogado nos

foros de São Gonçalo e de Niterói.



Depois de ter ocupado o cargo de secretário da Prefeitura de São

Gonçalo, candidatou-se a prefeito da cidade no pleito de 1958. Filiado à

Igreja Presbiteriana, obteve elevada parcela de votos da comunidade

evangélica local, conseguindo eleger-se na legenda da coligação formada

pelo Partido Democrata Cristão (PDC), o Partido Social Progressista

(PSP), o Partido Libertador (PL) e a União Democrática Nacional (UDN).

Exerceu o mandato de 1959 a 1962, permanecendo nesse período vinculado

ao PDC.



Transferiu-se em seguida para o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e

nessa legenda candidatou-se a deputado federal pelo estado do Rio de

Janeiro em outubro de 1962, sendo mais uma vez eleito com expressiva

votação entre os presbiterianos. Foi empossado em fevereiro de 1963 e

dois meses depois, retornando ao PDC, tornou-se vice-líder de bancada

desse partido na Câmara dos Deputados.



Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o

presidente João Goulart (1961-1964) e com a extinção dos partidos

políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior

instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional

(Arena), de orientação governista. Em 7 de fevereiro de 1966, o Ato

Institucional nº 3 tornou indiretas as eleições para os governos

estaduais, e no dia 3 de setembro do mesmo ano Geremias Fontes foi

eleito governador do estado do Rio de Janeiro pela Assembléia

Legislativa. Em janeiro de 1967 deixou a Câmara Federal e foi empossado

na chefia do Executivo fluminense.



Em sua administração, criou a Companhia de Desenvolvimento do Estado do

Rio de Janeiro (Coderj), responsável pela política econômica adotada

pelo estado. À Coderj caberia o estudo da implantação de “pontos de

apoio” ou “pólos de desenvolvimento”, bem como a definição das condições

básicas para que tais pólos crescessem como distritos industriais e se

irradiassem pelo estado. Caberia igualmente a coordenação das

atividades, do conjunto das empresas financeiras e de seguros, criadas e

controladas pelo estado: o Banco do Estado do Rio de Janeiro (BERJ), que

passou de 16 agências para 50; a Coderj Crédito e Financiamento; a

Coderj Imobiliária; a Coderj Distribuidora de Títulos e Valores; a

Coderj Seguros e o Banco de Desenvolvimento do Estado do Rio de Janeiro

(Bancoderj). Para viabilizar todo esse complexo de atividades, foi

criado e implantado o Centro de Processamento de Dados do Estado do Rio

de Janeiro (Cepderj).



No setor de saúde, o governador criou o Fundo Estadual de Saúde,

destinado a restaurar e construir centros de atendimento médico em quase

todos os municípios, e o Serviço Médico Volante, com cem ambulâncias e

lanchas para atender Parati e as ilhas do sul do estado. No setor da

agropecuária, instalou o serviço das patrulhas mecanizadas, visando à

construção de açudes, à preparação de terrenos e à promoção da irrigação

de terras no interior; efetuou o levantamento sócioeconômico e

agropecuário de todo o estado, através da pesquisa aerofotogramétrica de

1.500 propriedades; construiu a primeira Central de Abastecimento

(Ceasa), em Tribobó, e iniciou, com a participação do estado da

Guanabra, a criação da Ceasa-Rio. Na educação, instalou o Centro de

Ensino Integrado de Petrópolis (Cenip), reunindo várias unidades de

ensino já existentes, e os ginásios orientados para o trabalho em vários

municípios; construiu ainda cerca de quatro mil salas de aulas e criou e

implantou a Fundação Fluminense de Bem-Estar do Menor. No setor de obras

públicas, estendeu a rede básica de energia elétrica a vários municípios

fluminenses, e quanto à segurança pública, implantou a Escola de Polícia

e ampliou as instalações da Polícia Militar do estado.



Geremias Fontes encerrou seu governo em março de 1971, sendo substituído

pelo arenista Raimundo Padilha. Voltou ao exercício da advocacia e,

posteriormente, foi ordenado pastor para beneficência da Igreja

Presbiteriana. Em abril de 1982, o presidente da República, general João

Batista Figueiredo, convidou-o para concorrer à vice-governança do

estado nas eleições de novembro na legenda do Partido Democrático Social

(PDS), ao lado do engenheiro Emílio Ibrahim, até então candidato ao

governo. Geremias, todavia, declinou do convite, alegando estar

empenhado, como pastor, num trabalho de orientação e recuperação de

jovens, em Niterói, ao lado de suas atividades como advogado. Mais

tarde, tornou-se presidente da S8, entidade de reabilitação de viciados

em drogas. Em junho de 2003, a Comunidade S8 recebeu, pelo Conselho

Estadual Antidrogas, o diploma de "Mérito pela Valorização da Vida".



Casou-se com Nilda Filgueiras Fontes, com quem teve sete filhos. O casal

adotou mais um filho.



