

*João Camilo Teixeira Fontes* nasceu em Rio Casca (MG) no dia 29 de maio

de 1890, filho de Antônio Camilo Teixeira Fontes e de Ana Alves

Teixeira. Descendia de Ângelo Vieira de Sousa, fundador de seu município

natal, e era sobrinho de José Vieira de Sousa, chefe político local.



João Camilo Fontes cursou o Ginásio Pio Americano, no Rio de Janeiro,

então Distrito Federal, e diplomou-se, em 1915, pela Faculdade de

Medicina do Rio de Janeiro. Médico especializado em clínica geral,

retornou a Rio Casca, onde foi vereador e presidente da Câmara

Municipal.



Em outubro de 1934, elegeu-se deputado à Assembleia Constituinte de

Minas Gerais pela legenda do Partido Progressista (PP). Após participar

da elaboração da Constituição do estado e da eleição que confirmou no

cargo o governador mineiro Benedito Valadares, continuou a exercer o

mandato de deputado estadual até o advento do Estado Novo (10/11/1937),

que suprimiu os órgãos legislativos do país. No Legislativo mineiro,

fora membro da Comissão de Agricultura, Indústria, Comércio e Trabalho.

Após 1937, foi prefeito por duas vezes seguidas de sua cidade natal.



Com o fim do regime de exceção, elegeu-se, em dezembro de 1945, deputado

à Assembleia Nacional Constituinte mineira, pela legenda do recém-criado

Partido Social Democrático (PSD). Assumiu o mandato em fevereiro de

1946, e, após a promulgação da nova Constituição (18/9/1946), passou a

exercer o mandato ordinário. Candidatou-se a uma vaga de deputado

federal por Minas Gerais em outubro de 1950, obtendo apenas uma

suplência. Deixando a Assembleia Legislativa em janeiro de 1951, ao

final de seu mandato, assumiu uma cadeira na Câmara, em junho de 1953,

na vaga deixada pelo deputado Tancredo Neves, que assumiu o Ministério

da Justiça. Permaneceu em seu lugar até agosto de 1954, quando Tancredo

retornou à Câmara. Novamente candidato no pleito de 1954, uma vez mais

obteve uma suplência, não mais retornando à Câmara.



Faleceu em Belo Horizonte no dia 20 de novembro de 1963.



Era casado com sua prima Ana Martins Teixeira. Seu tio e sogro, José

Cupertino Teixeira Fontes, foi senador estadual em Minas entre 1918 e

1922.



