**FONTOURA, Vidal da**



\*min. TCU 1981-1984.



* *



*Vidal da Fontoura* nasceu em Colombo (PR) no dia 2 de dezembro de 1917,

filho de Augusto Isidoro da Fontoura e de Ema Luísa Hoffmann da

Fontoura.



Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito

da Universidade do Paraná. Completou cursos de ciências das finanças, no

Instituto Comercial do Paraná, e de ciências políticas e sociais no

Instituto Brasileiro de Ciências Políticas e Sociais, no Rio de Janeiro.

Nesta cidade fez também o curso de geografia econômica, política e

cultural no Instituto Rio Branco (do Ministério das Relações

Exteriores).



Integrou, como advogado, a equipe de Adolfo Konder. Em 1949 tornou-se

auditor do Tribunal de Contas da União (TCU), exercendo as funções de

ministro.



Em 1959, na qualidade de delegado do Brasil, participou do III Congresso

Internacional das Instituições Superiores de Controle das Finanças

Públicas, realizado no Rio de Janeiro.



Atuou no Conselho Técnico de Economia e Finanças do Ministério da

Fazenda, órgão de assessoramento do Ministro da Fazenda, na função de

técnico. Teve função semelhante na Comissão de Controle dos Acordos de

Washington. Foi membro do Instituto Histórico e Geográfico do Estado do

Paraná e um dos fundadores do Centro Cultural Acadêmico Ronald de

Carvalho.



Como delegado, compareceu ao VI Congresso dos Tribunais de Contas, em

Brasília, no ano de 1972. Dois anos depois, na mesma função, participou

do Congresso de Tribunais (em São Paulo) e do VII Congresso dos

Tribunais de Contas (Belém do Pará).



Em 1981, foi nomeado ministro do TCU na gestão do presidente da

República general João Batista de Figueiredo. Foi representante do TCU

na Reunião do Comitê Coordenador do VII Congresso Latino-Americano de

Entidades Fiscalizadoras Superiores (CLADEFS), em San Juan (Porto Rico),

em 1982, deixou o cargo que ocupava no Tribunal em 1984.



 



