**ABREU, Fernando de**



\*rev. 1930; const. 1934.



** 



*Fernando de Abreu* nasceu em Abre Campo (MG) no dia 5 de dezembro de

1884, filho de Francisco de Assis Pereira Júnior e de Jovita de Abreu e

Silva.



Estudou no Ginásio Mineiro, em Barbacena (MG), e no Colégio Dom Bosco,

de Cachoeiro do Itapemirim (ES), formando-se em 1904 em farmácia pela

Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, no então Distrito Federal.



Trabalhou como colono da Usina Paineiras, no Espírito Santo, e

envolveu-se na política estadual, incompatibilizando-se com o

situacionismo, o que o levou a se manter afastado do Espírito Santo de

1908 a 1916. Eleito deputado à Assembléia Legislativa capixaba em 1923,

reelegeu-se em 1927 e 1930. Em outubro desse ano participou do movimento

revolucionário liderado pela Aliança Liberal, que depôs o presidente

Washington Luís, tendo lutado no setor comandado pelo major Joaquim

Magalhães Barata.



Em maio de 1933 elegeu-se deputado à Assembléia Nacional Constituinte na

legenda do Partido Social Democrático (PSD) do Espírito Santo. Empossado

em novembro de 1933, participou dos trabalhos constituintes, integrando

a Comissão Constitucional, incumbida de estudar o anteprojeto de

Constituição e as emendas apresentadas. Liderou a bancada do seu estado

na Assembléia e, após a promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a

eleição do presidente da República no dia seguinte, permaneceu no

exercício do mandato até maio de 1935, quando assumiram os deputados

eleitos em outubro de 1934. Reunida a Assembléia Constituinte do

Espírito Santo também em 1935, chegou a ter seu nome indicado para

concorrer à eleição indireta para o Senado, o que acabou não se

concretizando.



Foi também jornalista, tendo atuado como redator de O Cachoeirano, de

Cachoeiro do Itapemirim, cidade onde constituiu a firma Fernandes, Abreu

e Cia.



Publicou Um livro como os mais e Farrapos.



 



