

*Adolfo de Oliveira Franco Júnior* nasceu em Curitiba no dia 21 de maio

de 1941, filho de Adolfo de Oliveira Franco e de Rosa Macedo de Oliveira

Franco. Seu pai foi governador do Paraná em 1955-1956 e senador por esse

estado entre 1963 e 1971. Seu tio paterno, Manuel de Oliveira Franco

Sobrinho, foi deputado federal pelo Paraná em 1955, 1956-1963 e 1966.



Formou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da

Universidade Federal do Paraná em 1963.



Em 1958, tornou-se membro do diretório estadual da União Democrática

Nacional (UDN), cargo que ocuparia até a extinção dos partidos políticos

pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965). Em 1977, cursou a Escola

Superior de Guerra (ESG) no Rio de Janeiro.



Adolfo Franco elegeu-se deputado federal pelo Paraná, em novembro de

1978, na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de

sustentação do regime militar instaurado no país em abril de 1964, e

tomou posse em fevereiro do ano seguinte. Com a extinção do

bipartidarismo em novembro de 1979, filiou-se ao Partido Democrático

Social (PDS), de apoio ao governo. Foi membro da Comissão de Economia,

Indústria e Comércio, da Comissão de Agricultura e Política Rural, e da

Comissão Parlamentar de Inquérito destinada a investigar as causas da

elevação das taxas de juros em diversos setores do sistema financeiro

nacional, além de ter sido suplente na Comissão de Finanças.



Tentou a reeleição no pleito de novembro de 1982, pelo PDS, mas só

conseguiu a terceira suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 1983, ao

final da legislatura. Candidatou-se novamente à Câmara nas eleições de

novembro de 1986, mais uma vez sem sucesso. Desde então, dedicou-se às

atividades agropecuárias e ao exercício da advocacia em Curitiba.



Casou-se com Regina Helena Rocha de Oliveira Franco.



