

 



*Cid Franco* nasceu em Petrópolis (RJ) no dia 7 de julho de 1904, filho

de Artur da Silveira Franco e de Rosa de Almeida Franco.



Viveu seus primeiros anos em Santos (SP). Foi aluno do Colégio São

Bento, na capital paulista, e cursou, por algum tempo, a Faculdade de

Filosofia de São Bento. Entre 1925 e 1932 trabalhou como jornalista nos

principais jornais de São Paulo, tendo sido redator de *O Estado de S.

Paulo* por**alguns anos. Em 1928 bacharelou-se pela Faculdade de Direito

da Universidade de São Paulo. Em 1933 criou, na Rádio Cruzeiro do Sul, o

primeiro programa diário de literatura no rádio brasileiro, o *Programa

do livro,*que seria transmitido por essa emissora até 1945, e do ano

seguinte até 1954 pela Rádio Cultura de São Paulo.



Elegeu-se, em 1948, vereador em São Paulo na legenda do Partido

Socialista Brasileiro (PSB). No pleito de outubro de 1950 foi eleito

deputado à Assembléia Legislativa de São Paulo, reelegendo-se em outubro

de 1954, de 1958 e de 1962, sempre na mesma legenda. Após o movimento

político-militar de março de 1964, teve seus direitos políticos cassados

em junho desse ano, por força do Ato Institucional nº 1 (9/4/1964).



Foi professor do Colégio São Bento, na capital paulista, e ensinou

português e literatura em outros estabelecimentos secundários. Exerceu

as funções de assistente técnico e depois de encarregado de publicidade

da Superintendência do Ensino Profissional do Estado de São Paulo. Foi

também redator da Imprensa Oficial desse estado. Traduziu obras como

*Judeus sem dinheiro,*de Michel Gold, e *Que é propriedade,*de Proudhon.



Faleceu em 19 de fevereiro de 1971.



Era casado com Alice Rosciano Franco.



Publicou *Hóstia envenenada*(1925),*À* *procura de Cristo* (1937),

*Histórias brasileiras para a juventude* (1942),*Musa extinta*(1943),

*Poemas* (1947),*Não matarás* (1952),*Avatar*(1955), *A bola de luz*

(1960),*Trovas para o meu Senhor*(1967), *Os seis mil contos, O crime

das explosões atômicas, Independência econômica do Brasil, Dicionário

das expressões populares brasileiras*e*Anotações de um cassado.*



 



 



