

 



*Inácio Manuel Azevedo do Amaral* nasceu no Rio de Janeiro, então

capital do Império, no dia 13 de abril de 1883, filho do engenheiro

ferroviário Ângelo Tomás do Amaral e de Maria Francisca Álvares de

Azevedo Amaral. Seu irmão, Antônio José Azevedo do Amaral, é considerado

um dos principais expoentes do pensamento autoritário no Brasil.



Estudou na Escola Naval do Rio de Janeiro, formando-se oficial de

Marinha. Exerceu em seguida várias funções de instrução militar.



Em 1912 tornou-se livre-docente da cadeira de geometria e cálculo

infinitesimal na Escola Politécnica do Rio de Janeiro. Em 1914 passou a

lecionar matemática no Colégio Pedro II, no Rio. Ainda nesse ano,

reformou-se no posto de capitão-tenente. Docente de engenharia na Escola

Normal do Distrito Federal em 1916, dirigiu essa instituição de 1917 a

1920. Retornou à Escola Naval em 1922, dessa vez como lente catedrático

da cadeira de termodinâmica, caldeiras e combustíveis. No ano seguinte,

foi transferido para a cadeira de balística e em 1924 para o

Departamento de Artilharia, cuja chefia assumiu. Em 1925 foi nomeado

fiscal do governo federal na Escola de Marinha Mercante, função que

exerceria até 1930. Ainda em 1925 tornou-se presidente do Instituto

Técnico Naval, cargo que ocuparia até 1935.



Em 1926 obteve, por concurso, a cátedra de geometria analítica e cálculo

infinitesimal na Escola Politécnica, cuja congregação representou de

1930 a 1934 no Conselho Universitário do Distrito Federal. Chefe do

Departamento de Ensino do Armamento da Escola Naval a partir de 1931,

integrou de 1932 a 1938 o conselho técnico-administrativo da Escola

Politécnica do Rio de Janeiro. Em 1934 foi jubilado da cadeira de

balística e artilharia da Escola Naval. Diretor do Escritório do Plano

da Universidade do Brasil a partir de 1935, integrou, desse ano a 1937,

o Conselho Nacional de Educação. Com a transformação da Universidade do

Rio de Janeiro em Universidade do Brasil em julho de 1937, passou a

integrar, em 1939, a comissão do plano dessa instituição.



De 1941 a 1942 foi novamente membro do conselho técnico administrativo

da Escola Nacional de Engenharia da UB, que passou a dirigir neste

último ano. Em 1944 integrou comissões culturais brasileiras no Uruguai

e Paraguai. No ano seguinte presidiu a seção de educação técnica da

Comissão de Planejamento Econômico. Reitor da Universidade do Brasil de

1945 a 1948, foi o responsável pela implantação da sua autonomia

universitária. Em 1946 presidiu as comissões incumbidas de organizar as

universidades de Pernambuco e da Bahia.



Azevedo do Amaral foi também presidente do Comitê Brasileiro

Pró-Instituto Weismann, membro da Academia Brasileira de História e

Ciências, presidente do Círculo de Matemática e Física da Universidade

do Brasil, e sócio-correspondente do Centro de Ciências, Letras e Artes

de Campinas (SP), do Instituto Histórico e Geográfico de São Paulo, da

Real Academia de Ciências Físicas e Matemáticas da Sociedade Real de

Nápoles e da Society for the Promotion of Engineering Education.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 1950.



Publicou postumamente *Reminiscências* (1958), além de artigos em

publicações especializadas.



 



