**FRANCO, Moreira**



\*dep. fed. RJ 1975-1977; gov. RJ 1987-1991; dep. fed. RJ 1995-1999,

2003-2007.



 



*Wellington Moreira Franco* nasceu em Teresina no dia 19 de outubro de

1944, filho do cirurgião-dentista Francisco das Chagas Franco e de Kerma

Moreira Franco.



Depois de concluir os estudos primários no Liceu Piauiense em sua cidade

natal, transferiu-se em 1955 para o Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, fazendo aí os estudos secundários no Colégio Mallet Soares. Em

1966 diplomou-se pela Faculdade de Ciências Econômicas da Universidade

do Brasil, atual Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), tendo

participado do movimento estudantil, atuando nos grupos que articulavam

as eleições para os diretórios acadêmicos. Neste período, integrou os

quadros dirigentes da Ação Popular, organização cristã de esquerda que,

após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964,

adotou uma orientação maoísta.



Ainda em 1966 exerceu o cargo de subchefe de seleção e treinamento do

Departamento de Cadastro do Instituto Brasileiro de Reforma Agrária

(IBRA) e foi bolsista da Escola Interamericana de Administração Pública

(EIAP) da Fundação Getulio Vargas (FGV), onde trabalhou até 1968 como

pesquisador. No ano seguinte diplomou-se pela Escola de Sociologia e

Política da Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Rio de Janeiro,

tendo ainda desempenhado a função de assistente de pesquisa da Escola

Brasileira de Administração Pública (EBAP) da FGV, no estudo sobre

“Administração pública brasileira e comportamento ideológico das elites

políticas brasileiras frente à mudança e ao desenvolvimento”.



Também em 1969 casou-se com Celina Vargas do Amaral Peixoto, neta de

Getúlio Vargas, presidente da República de 1930 a 1945 e de 1951 a 1954,

e filha de Alzira Vargas do Amaral Peixoto e de Ernâni Amaral Peixoto,

interventor no estado do Rio de Janeiro de 1937 a 1945, governador desse

estado de 1951 a 1955, presidente nacional do Partido Social Democrático

(PSD) de 1952 a 1965, tendo ocupado outros cargos de relevo, inclusive

uma cadeira no Senado Federal de 1971 a 1987. Sua esposa se tornaria

mais tarde diretora do Centro de Pesquisa e Documentação de História

Contemporânea (Cpdoc) da FGV e do Arquivo Nacional.



Em 1970 participou dos trabalhos de levantamento das condições

habitacionais nos núcleos populacionais da Cidade de Deus e da Cidade

Alta, no Rio de Janeiro, realizados pelo Centro Nacional de Pesquisas

Habitacionais. No final desse ano seguiu para Paris, onde cursou a École

Pratique des Hautes Études.



Retornando ao Brasil em 1973, elegeu-se em novembro do ano seguinte

deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro, na legenda do Movimento

Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar

instituído no país em abril de 1964. Beneficiado pelo prestígio do

senador Amaral Peixoto no estado e pela expressiva votação da legenda

oposicionista neste pleito, assumiu seu mandato na Câmara em fevereiro

de 1975, um mês antes da fusão dos estados da Guanabara e do Rio de

Janeiro. Tornou-se, nessa legislatura, vice-presidente da Comissão

Parlamentar de Inquérito (CPI) das Multinacionais, membro da Comissão de

Economia, Indústria e Comércio e suplente da Comissão de Agricultura e

Política Rural.



 



Na prefeitura de Niterói



Em novembro de 1976 elegeu-se prefeito de Niterói (RJ) na legenda do

MDB. Renunciando ao seu mandato na Câmara, assumiu o novo cargo em

janeiro de 1977, em substituição ao engenheiro Ronaldo Fabrício. Em sua

gestão, através da integração das atividades das secretarias municipais,

da Fundação de Atividades Culturais, da Legião Brasileira de Assistência

(LBA) e do Movimento Brasileiro de Alfabetização (Mobral), implantou os

programas Pró-Bairro, Pró-Samba e Pró-Lazer, a partir dos quais foram

formados conselhos comunitários e núcleos assistenciais com a finalidade

de colher e atender diretamente as reivindicações da população. Ainda no

campo assistencial, lançou o programa de implantação de creches,

inaugurando novas unidades em diversos bairros, e o programa de

alimentação ao trabalhador municipal. Desburocratizou e reativou o

Instituto de Benefícios e Assistência aos Servidores Municipais (IBASM)

e elaborou o Projeto Patamares Equipados para urbanizar e melhorar as

condições de salubridade das favelas.



No setor de urbanização, remodelou o campo de São Bento, criou o novo

horto municipal e recuperou o antigo — transformando-o no parque

metropolitano do Barreto —, restaurou o parque da cidade do morro da

Viração e reurbanizou o mirante da Boa Viagem. Além disso, pavimentou o

primeiro trecho da rodovia litorânea ligando o bairro do Gragoatá à

praia das Flechas e concluiu o túnel Raul Veiga. Em convênio com o

Ministério dos Transportes abriu a estrada de Maceió e iniciou as obras

da estrada do Engenho do Mato, em Itaipu. Para a execução dessas obras

criou a Companhia de Desenvolvimento de Niterói (Codesan), empresa de

economia mista com autonomia administrativa e financeira. Por último

firmou convênio com o Ministério do Interior para a construção da praça

do Trabalhador.



No setor do ensino e da cultura, ampliou o número de escolas da rede

municipal, incrementou a Fundação de Atividades Culturais, implantou a

hemeroteca do estado do Rio de Janeiro e a biblioteca Lacerda Nogueira

na antiga Câmara Municipal. Através do Projeto Sítios Históricos,

reformou o Teatro Municipal, desapropriou a antiga residência de Norival

de Freitas para nela instalar a cinemateca municipal e realizou obras de

restauração das igrejas de São Francisco e de São Domingos.



Durante esse período, não deixou de estar atento aos acontecimentos

políticos que se desenrolaram no Congresso e no âmbito do seu partido.

Assim, quando o presidente Ernesto Geisel decretou em 1977 a série de

medidas restritivas que se tornou conhecida como “pacote de abril”,

gerando grande impacto na opinião pública e acentuado pessimismo nos

meios políticos, mormente nas fileiras do MDB, insistiu na retomada do

diálogo com o governo, defendendo a necessidade da reorganização

partidária, pois, conforme declarou ao *Jornal do Brasil*(2/5/1977), “já

considerava esgotadas no país todas as expectativas do bipartidarismo”.



Em meados de 1978, acirrou-se dentro do MDB a disputa entre as correntes

lideradas, de um lado pelo senador Ernâni Amaral Peixoto — que

controlava o partido no interior do estado — e, de outro, pelo

ex-governador do extinto estado da Guanabara, Antônio de Pádua Chagas

Freitas — principal líder da agremiação na capital —, pelo controle dos

diretórios do partido no Rio de Janeiro. O conflito entre “amaralistas”

e “chaguistas”, iniciado logo após a fusão dos dois estados, agravou-se

quando a chapa composta pela comissão executiva do partido para as

eleições de novembro daquele ano excluiu candidatos que, por acordo das

duas lideranças, o senador Amaral Peixoto tinha o direito de indicar.

Moreira Franco, através da imprensa, criticou a atitude do partido,

lamentando que uma agremiação “que propugnara pelos direitos humanos,

pelo estabelecimento do estado de direito e pela democracia, passasse a

ter aquele comportamento”.



Nesse mesmo ano, quando a Frente Nacional de Redemocratização lançou a

candidatura do general Euler Bentes Monteiro à presidência da República

e a convenção nacional do MDB oficialmente o indicou em agosto, Moreira

Franco chamou a atenção para o fato de que a transição do governo

autoritário para um regime democrático estável não poderia ser

assegurada pelos compromissos do presidente da República, mas pelos

métodos adotados no processo de redemocratização, que seriam

responsáveis pelo estreitamento ou alargamento das conquistas

democráticas. Em setembro, um colégio eleitoral de maioria chaguista

elegeu indiretamente Chagas Freitas governador do Rio de Janeiro e

Amaral Peixoto senador.



Em fevereiro de 1979, divergindo da direção nacional do seu partido,

Moreira Franco voltou a afirmar a necessidade da reformulação

partidária, que para ele deveria ser tratada antes mesmo da anistia aos

presos políticos e da convocação de uma assembléia constituinte. Ao

fazer um balanço crítico dos quatro anos de fusão dos estados da

Guanabara e do Rio de Janeiro, registrou, em entrevista ao *Jornal do

Brasil*(9/9/1979), a perda do poder político de Niterói, a queda no

movimento dos negócios e a manutenção das diferenças de vencimentos

entre os funcionários do antigo estado do Rio de Janeiro e os do antigo

estado da Guanabara.



Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a

conseqüente reformulação partidária, Moreira Franco, acompanhando o

senador Amaral Peixoto, filiou-se no início de 1980 ao Partido

Democrático Social (PDS), de apoio ao governo. Nessa ocasião,

manifestando-se confiante no projeto de abertura reiteradamente afirmado

pelo presidente João Batista Figueiredo (1979-1985), declarou ao *Jornal

do Brasil*(28/1/1980) seu empenho em lutar para que o novo partido

“encaminhasse a transição pacífica do autoritarismo para a legalidade

democrática, incorporando tudo o que havia de novo na sociedade

brasileira”.



Nesse mesmo mês, no fórum de debates promovido pela Ordem dos Advogados

do Brasil (OAB), defendeu a emenda constitucional sobre as prerrogativas

do Legislativo, em discussão no Congresso Nacional, sugerindo que

paralelamente se discutissem e promovessem reformas de cunho social para

que se confirmasse de modo efetivo o estado de direito democrático no

país.



Com a aprovação em setembro de 1980 da emenda constitucional do deputado

pedessista por Goiás Anísio de Sousa, prorrogando por dois anos o

mandato dos prefeitos e vereadores, Moreira Franco teve sua gestão

estendida até janeiro de 1983. No entanto, em maio de 1982,

desincompatibilizou-se do cargo para candidatar-se pelo PDS ao governo

do estado do Rio nas eleições de novembro daquele ano — as primeiras

eleições diretas para governador após 17 anos —, passando a prefeitura

de Niterói ao vice-prefeito Armando Barcelos, do Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB).



Em sua campanha, Moreira Franco apregoou seu passado oposicionista na

luta pelo restabelecimento da democracia no país e criticou a política

econômica do ministro do Planejamento, Antônio Delfim Neto, insistindo

na confiança que depositava no projeto político de abertura do

presidente Figueiredo.



Numa duríssima disputa, Moreira Franco obteve 30% da preferência do

eleitorado, perdendo para Leonel Brizola, do Partido Democrático

Trabalhista (PDT), que recebeu 34% de votos. O candidato da maior facção

oposicionista do país, o Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB), deputado Miro Teixeira, ficou em terceiro lugar, com 21%, a

ex-deputada Sandra Cavalcanti, do PTB, em quarto, com 10%, e Lisâneas

Maciel, do Partido dos Trabalhadores (PT), em último lugar, com 3%.



Entre 1983 e 1984, Moreira Franco ocupou a presidência da Editora Nova

Aguilar, ligada ao grupo da Editora Nova Fronteira, de propriedade da

família de Carlos Lacerda. Em entrevista ao *Jornal do Brasil*, em junho

de 1984, defendeu a convocação de uma assembléia constituinte para

promover as reformas de que o país necessitava.



Como presidente regional do PDS, declarou-se favorável ao

restabelecimento das eleições diretas para presidente da República,

vindo a integrar o “Núcleo pela Direta” do partido. Apresentada na

Câmara pelo deputado Dante de Oliveira, do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB, a proposta não teve o

número de votos necessários para ser enviada ao Senado Federal e foi

rejeitada em 25 de abril de 1984. Assim, a sucessão de Figueiredo ficou

para ser decidida por um colégio eleitoral a ser reunido no início do

ano seguinte.



Deflagrada a sucessão, Moreira Franco declarou apoio ao vice-presidente

Aureliano Chaves, na disputa para a escolha do candidato do PDS. Na

época, a indicação era também pleiteada pelo ex-governador de São Paulo

e deputado federal Paulo Maluf, pelo ministro do Interior, Mário

Andreazza, e pelo senador Marco Maciel. Numa tentativa de impedir o

avanço de Maluf, o presidente nacional do PDS, José Sarney, decidiu

convocar uma eleição prévia à convenção partidária. O grupo liderado por

Aureliano Chaves pressionou então o presidente Figueiredo para que

aprovasse a convocação das prévias. No entanto, como Maluf conseguisse

impedir a consulta aos filiados, os partidários de Aureliano decidiram

formar um grupo dissidente que ficou conhecido como Frente Liberal.

Quando da convenção do partido em agosto de 1984, somente as

candidaturas de Andreazza e de Maluf haviam sobrevivido à disputa. Com o

apoio da máquina partidária, o ex-governador paulista foi então indicado

como o candidato governista.



No mesmo período, Moreira Franco deixou a presidência do PDS fluminense

e passou a integrar a direção nacional da Frente Liberal. Juntamente com

Tales Ramalho, tornou-se um interlocutor entre a dissidência pedessista

e o ex-governador de Minas Gerais Tancredo Neves, candidato da oposição

lançado pelo PMDB. A união da frente com os peemedebistas deu origem à

Aliança Democrática, ficando Moreira encarregado da campanha de Tancredo

no Rio.



Tancredo Neves foi eleito pelo Colégio Eleitoral de 15 de janeiro de

1985. Com uma expressiva votação sobre Maluf, não chegou, contudo, a

assumir a presidência. Internado com uma grave doença horas antes de sua

posse marcada para o dia 15 de março, foi substituído na função por seu

vice José Sarney, efetivado no cargo após o falecimento do ex-governador

em 21 de abril seguinte.



Embora desligado do PDS desde dezembro de 1984, Moreira não acompanhou

os dissidentes na fundação do Partido da Frente Liberal (PFL). Ainda em

março de 1985, apesar da agremiação estar sob o comando dos

“chaguistas”, optou por ingressar no PMDB de Niterói, com o apoio das

bases remanescentes do tempo em que Amaral Peixoto comandava o MDB

fluminense.



No ano seguinte, já como primeiro-secretário da executiva regional do

partido, apresentou-se como candidato natural ao governo do estado.

Apesar das restrições a seu nome de parte da “esquerda independente” do

PMDB, liderada pelo jornalista Artur da Távola, derrotou, por uma

diferença de 26 votos, a pré-candidatura do senador Nélson Carneiro na

convenção regional de agosto de 1986.



Para enfrentar o candidato de Brizola, o vice-governador Darci Ribeiro,

Moreira costurou uma frente política, a Aliança Popular e Democrática,

agrupando, num amplo espectro ideológico, 12 partidos, entre eles PMDB,

PFL, PTB, PDS, Partido Comunista Brasileiro (PCB), Partido Comunista do

Brasil (PCdoB), Partido Democrata Cristão (PDC) e Partido Trabalhista

Renovador (PTR). Durante a campanha, utilizando-se do *slogan*“O nome

dele é trabalho”, prometeu que acabaria com a violência em apenas seis

meses. Apesar das dificuldades de relacionamento com Sarney, utilizou

como bandeira eleitoral o sucesso do Plano Cruzado no combate à

inflação. Em 15 de novembro de 1986, Moreira foi eleito governador com

3.049.776 votos (44,5%), enquanto Darci Ribeiro recebeu 2.216.177 votos

(32,3%). Nessas eleições, o Plano Cruzado ajudou o PMDB a conquistar 22

governos estaduais e 53% das cadeiras do Congresso Constituinte.



 



No governo do Rio de Janeiro



Em 15 de março de 1987 Moreira Franco tomou posse como governador do Rio

de Janeiro, contando com um secretariado de distintas orientações

políticas mas de reconhecida competência técnica em suas áreas de

atuação. O novo governador insistiu em estabelecer um contraste com o

estilo administrativo de seu antecessor, nomeando a princípio quadros

técnicos e promovendo prestações de contas. Seus primeiros decretos

anularam todas as contratações, transformações de cargos e nomeações de

funcionários feitas por Brizola desde junho de 1986. Destinou ao PFL a

maioria dos cargos econômicos e ao PMDB a maior parte das secretarias da

área social. Foram extintas cinco pastas e criadas duas, entre elas a

secretaria de Desenvolvimento Urbano, que concentrou a maioria dos

recursos.



Durante sua gestão, Moreira enfrentou sérias dificuldades econômicas e

financeiras, ocasionadas principalmente pela instabilidade da moeda e

pelas altas taxas de inflação. Em decorrência da crise, o estado sofreu

com a queda na arrecadação de impostos, o adiamento dos investimentos

privados e o aumento da dívida pública interna. Além disso, a quase

totalidade da arrecadação tributária esteve comprometida com os gastos

com o funcionalismo estadual.



Um dos principais projetos apresentados pelo governo para a recuperação

econômica do estado foi a criação de um pólo petroquímico em Itaguaí,

com um potencial para gerar 30 mil empregos. Com esse objetivo, logo nos

primeiros dias da gestão de Moreira foi criada a Companhia do Pólo

Petroquímico do Rio de Janeiro. Incluído no Programa Nacional de

Petroquímica, aprovado por Sarney em novembro de 1988, o estabelecimento

do pólo petroquímico foi objeto de sérias controvérsias entre os

governos estadual e federal. Em janeiro de 1989, o ministro da Indústria

e Comércio, Roberto Cardoso Alves, aprovou a transferência de uma

fábrica de polipropileno, inicialmente prevista para ser instalada no

Rio, para Capuava, em São Paulo. Moreira Franco recorreu da decisão ao

Superior Tribunal de Justiça (STJ). Enquanto aguardava manifestação

judicial, Sarney lançou em abril a pedra fundamental do pólo de Itaguaí.

Após uma série de desentendimentos entre Moreira e Cardoso Alves, o

projeto do governo fluminense seria definitivamente sepultado em

fevereiro de 1990, com a autorização dada pelo governo federal para a

ampliação do pólo de Triunfo, no Rio Grande do Sul.



Apesar das dificuldades, Moreira conseguiu reduzir em 75% a dívida

externa do estado. Os débitos internos foram renegociados com União, mas

a dívida cresceu em decorrência do programa de saneamento financeiro do

Banco do Estado do Rio de Janeiro (Banerj).



Na área de abastecimento, Moreira colocou em funcionamento três projetos

de complementação alimentar, os “sacolões”, com o objetivo de ofertar,

para as populações de baixa renda, produtos hortigranjeiros a preços

mais baixos que os do mercado. Foi também estabelecida uma nova política

agrícola, com o fim da cobrança do Imposto sobre Circulação de

Mercadorias e Serviços (ICMS) dos produtos hortigranjeiros e com a

criação da “moeda produto”, permitindo aos produtores o pagamento de

suas dívidas com as próprias mercadorias.



No plano político-administrativo, a aliança eleitoral que elegera

Moreira não se manteve e a composição do secretariado foi sendo

constantemente modificada, segundo as necessidades políticas do governo.

Além disso, o governo enfrentou várias greves e movimentos

reivindicatórios de servidores públicos, principalmente nos setores de

saúde e educação. O gatilho salarial, mecanismo de recomposição mensal

das perdas salariais causadas pela inflação, foi extinto em maio de 1987

e se elaboraram planos de reclassificação de cargos para médicos e

professores, para as polícias civil e militar e também para os

serventuários da Justiça, atingindo, segundo dados da secretaria de

Fazenda, 70% do funcionalismo. Em junho de 1988 foi estabelecida uma

nova política salarial para o setor, através da indexação da folha de

pagamento dos servidores à arrecadação líquida dos tributos.



As obras de saneamento na Baixada Fluminense foram, segundo Moreira, as

principais realizações de seu governo. Ao longo de sua gestão, foram

inaugurados milhares de quilômetros de rede de água e esgoto e dragada

uma grande extensão de rios e canais.



No setor de habitação, o maior problema enfrentado foram as constantes

invasões de terrenos por famílias de baixa renda. Uma ocupação realizada

na favela da Rocinha, Zona Sul da capital, em maio de 1988, teve na

época grande repercussão. Alegando que o Estado não tinha como assentar

as famílias invasoras por falta de recursos para desapropriações, o

governo determinou a retirada das famílias pela polícia, o que provocou

um conflito de graves proporções. A solução para o problema veio através

da Coordenadoria de Desenvolvimento Social, que criou um programa

emergencial de assistência à Rocinha.



Na educação, promoveu-se a descentralização do ensino e a decretação de

eleições diretas para diretor em todas as escolas públicas do estado. No

entanto, o suposto abandono dos Centros Integrados de Educação Pública

(CIEPs), criados por Brizola, foi objeto de severas críticas por parte

dos adversários de Moreira. Ao longo de sua gestão os professores

estiveram constantemente em greve, com vários deles abandonando a

profissão por causa dos baixos salários.



A expansão do metrô carioca para os bairros de Pavuna e Copacabana foi a

principal promessa de Moreira Franco para o setor de transportes. O

projeto acabou adiado por razões econômicas e somente em julho de 1988,

quando foi inaugurada a estação de Triagem, foram iniciadas as obras na

Zona Sul da capital. Em setembro de 1990, criticado por ter iniciado a

construção sem a garantia de verbas, Moreira assinou a confissão da

dívida de 150 milhões de dólares com sete empreiteiras responsáveis pela

expansão do metrô, ficando o débito para seu sucessor. Responsabilizando

o governo federal pela falta de financiamento para a conclusão das

obras, Moreira também não conseguiu viabilizar o projeto de duplicação

da avenida Brasil, principal via de acesso à cidade do Rio de Janeiro.



No curso de sua administração, foram constantes as denúncias de

irregularidades em processos de licitação no Departamento Estadual de

Trânsito (Detran), bem como sobre o envolvimento de funcionários do

órgão com a venda de carteiras de motorista. Também no setor de

transportes, Moreira determinou a devolução aos antigos donos de 16

empresas de ônibus que haviam sido encampadas por Brizola. No final de

sua gestão, decidiu ainda extinguir a Companhia de Transportes Coletivos

(CTC), colocando em disponibilidade cerca de 3.800 funcionários e

lei-loando a frota de 434 ônibus.



Em relação à segurança pública, o desempenho de Moreira foi cercado de

uma grande expectativa, já que havia prometido solucionar o problema em

apenas seis meses. Os índices de violência no estado continuaram

assustadores, com o ressurgimento do “esquadrão da morte” e notícias

diárias sobre chacinas, principalmente nas regiões de Niterói, São

Gonçalo e Baixada Fluminense. A guerra entre traficantes pelo controle

dos pontos de venda de drogas e o aumento dos seqüestros também foram

amplamente divulgados pela imprensa.



Ao completar dois anos de governo Moreira anunciou a recuperação de

seiscentas vagas em presídios, bem como a informatização e o

reaparelhamento das polícias civil e militar. No início de abril de

1989, contudo, a criminalidade registrou um crescimento com um total de

125 assassinatos em seis dias, alguns dos quais com marcas do “esquadrão

da morte”. No ano seguinte, ocorreu um sensível aumento dos casos de

seqüestro e o governo do estado decidiu instituir uma recompensa para

quem fornecesse pistas sobre os criminosos. Na época, um integrante da

equipe pessoal do governador chegou a ser acusado de integrar uma das

quadrilhas de seqüestradores. Ao justificar o não-cumprimento de sua

principal promessa de campanha, Moreira afirmou “que a cumplicidade com

o crime organizado no Rio era muito mais profunda do que se supunha”,

atribuindo a explosão de violência ao recrudescimento da crise social.



 



Constituinte, PMDB e eleições



No período em que foi governador, Moreira Franco consolidou sua

liderança nos níveis regional e nacional do PMDB. Durante os trabalhos

do Congresso Constituinte (1987-1988), definiu-se como um

social-democrata e defendeu a manutenção do sistema presidencialista.

Afirmou também ser favorável à possibilidade de reeleição para os

ocupantes de cargos executivos e à eleição em dois turnos.



Na convenção nacional do PMDB de julho de 1987, os governadores do

partido estabeleceram-se como força política. Três meses depois, Moreira

articulou um novo encontro entre eles para debater assuntos como a

reforma tributária, o sistema de governo e a conjuntura política

nacional. Através da “Carta do Rio de Janeiro”, os governadores

manifestaram apoio explícito ao mandato de cinco anos para Sarney e

defenderam a manutenção do presidencialismo. Em novembro, no entanto,

juntamente com os governadores de São Paulo, Rio Grande do Sul,

Pernambuco e Bahia, Moreira declarou que iria lutar por eleições diretas

em 1988, considerando superado o documento de apoio ao presidente diante

da gravidade da conjuntura nacional. Ainda que neste momento declarasse

não acreditar que sofreria retaliações por ter apoiado um mandato de

quatro anos para Sarney, posteriormente afirmaria que, em conseqüência

de seu posicionamento, o governo federal boicotara o estado do Rio no

repasse de verbas federais.



No início de 1988, Moreira buscou reorganizar o PMDB do Rio promovendo

filiações em massa para acabar com os diretórios zonais que eram, em sua

grande maioria, cartoriais. Em meados desse ano, entretanto, ocorreu uma

reacomodação do quadro partidário, com a transferência de vários

deputados estaduais peemedebistas para o Partido da Social Democracia

Brasileira (PSDB), uma dissidência do PMDB. Além disso, dos 13 deputados

federais eleitos pelo partido no estado em 1986 sete pediram

desligamento. Com isso, o PMDB do Rio chegou bastante enfraquecido à

convenção de agosto de 1988, na qual José Colagrossi foi indicado para

representar o partido na eleição para a prefeitura da capital. Embora

tivesse conseguido o apoio do PFL, Colagrossi não conseguiu unir os

peemedebistas em torno de seu nome e as principais lideranças do partido

estiveram ausentes da campanha. Assim, em 15 de novembro de 1988, o

candidato do PMDB obteve apenas o quinto lugar na disputa, decidida em

favor de Marcelo Alencar, do PDT.



Durante a campanha presidencial do ano seguinte, Moreira defendeu a

unidade do PMDB em torno da chapa do partido, formada pelo deputado

Ulisses Guimarães e pelo governador da Bahia, Valdir Pires. Com a

derrota de Ulisses, manifestou apoio no segundo turno à candidatura de

Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT). Este, no

entanto, também não seria bem-sucedido, sendo derrotado pelo candidato

do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), Fernando Collor de Melo, em

dezembro de 1989. Collor tornou-se o primeiro presidente a ser eleito

diretamente desde a eleição de Jânio Quadros em 1960.



Para a sucessão de Moreira, a estratégia do PMDB fluminense foi a

constituição de uma composição anti-Brizola, tendo a convenção regional

do partido referendado a candidatura do senador Nélson Carneiro. Apoiado

na coligação Aliança Progressista, também integrada por PFL, PTB e PDC,

Carneiro não foi capaz de deter Brizola, reeleito governador do Rio de

Janeiro já no primeiro turno, em outubro de 1990.



Durante sua gestão, Moreira Franco manteve um bom relacionamento com a

Assembléia Legislativa através de seu presidente Gilberto Rodrigues,

também do PMDB, que administrou uma longa trégua com os deputados do

PDT. Com o apoio da maioria, o governador conseguiu que quase todas as

mensagens enviadas à Assembléia fossem aprovadas sem grandes

dificuldades.



 



Controlando o PMDB fluminense



Depois de transmitir o cargo para Brizola em março de 1991, publicou o

livro *Moreira — ele governou para todos*, com o que considerava as

principais realizações de sua administração. A publicação seria mais

tarde objeto de uma ação popular impetrada pelo secretário de

Administração de Brizola, Luís Henrique Lima, que acusou o ex-governador

de autopromoção e de uso indevido de dinheiro público. Condenado em

todas as instâncias, Moreira acabaria sendo obrigado a devolver cerca de

quatrocentos mil reais aos cofres do Estado por determinação do Supremo

Tribunal Federal (STF).



Entre 1991 e 1994 Moreira Franco dedicou-se à pesquisa acadêmica e morou

um tempo em Nova Iorque. Nas eleições municipais de 1992, quando César

Maia foi eleito prefeito da cidade do Rio de Janeiro pelo PMDB, o

partido elegeu 28 prefeitos no estado, dos quais 15 liderados por

Moreira. Excluído da campanha, ele passou a disputar o controle do

partido com o novo prefeito. A desavença se arrastou até fevereiro de

1993 quando, nas eleições para a executiva regional, Moreira Franco

enfrentou os aliados de César Maia e inviabilizou a candidatura de

Nélson Carneiro à presidência do partido. Articulando uma chapa única

aprovada por 49 dos 71 membros do diretório, garantiu assim o cargo de

presidente para Renato Archer. Dois anos depois, César Maia deixaria o

partido para ingressar no PFL.



Em abril de 1993, durante o plebiscito sobre regime e forma de governo,

Moreira Franco, que durante o processo constituinte se declarara

presidencialista, manifestou-se favorável ao parlamentarismo, com

eleição direta do presidente da República e a introdução do voto

distrital misto.



Como membro da executiva regional do PMDB desde o início de 1994,

começou a articular a candidatura presidencial do ex-governador de São

Paulo Orestes Quércia contra a pré-candidatura do ex-presidente José

Sarney. Favorável à aliança estadual com o PFL, Moreira lançou sua

candidatura à Câmara Federal. Durante a campanha sustentou, apesar das

defecções de vários peemedebistas, a manutenção do apoio a Quércia. O

candidato do partido, no entanto, seria derrotado na eleição

presidencial de outubro de 1994 vencida pelo candidato do PSDB, Fernando

Henrique Cardoso.



Na sucessão estadual, a aliança com o PFL não se concretizou e o

candidato peemedebista, o ator Mílton Gonçalves, também foi derrotado.

No segundo turno realizado em novembro, Moreira manifestou apoio a

Marcelo Alencar, do PSDB, eleito governador após disputa com o pedetista

Anthony Garotinho.



 



De volta à Câmara, a relatoria da reforma administrativa



Em outubro de 1994 Moreira foi o candidato a deputado federal mais

votado do PMDB fluminense, obtendo aproximadamente 85 mil votos. Devido

a suspeitas de fraudes na apuração dos resultados, a eleição

proporcional foi anulada pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE).

Realizado novo pleito em novembro, Moreira confirmou sua eleição e o

primeiro lugar entre os peemedebistas, com 76.315 votos, em sua maioria

oriundos de sua base eleitoral na capital do estado. Empossado em

fevereiro de 1995, foi eleito presidente da Comissão de Viação e

Transportes da Câmara dos Deputados.



Três meses depois, consolidou sua liderança no diretório regional do

PMDB ao ser indicado para a presidência do partido. Sua chapa conquistou

cerca de 80% dos votos dos convencionais.



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso (1995-1998) ao longo de 1995, votou a favor da abertura

da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras; da revisão do

conceito de empresa nacional; da abolição do monopólio estatal nas

telecomunicações, na exploração do petróleo e na distribuição do gás

canalizado pelos governos estaduais; e da prorrogação do Fundo de

Estabilização Fiscal (FEF), antigo Fundo Social de Emergência (FSE),

criado na legislatura anterior como fonte de financiamento para o plano

de estabilização econômica do governo (Plano Real).



Em junho de 1996, a Comissão de Constituição e Justiça da Câmara negou o

pedido de licença solicitada pelo STF para processar Moreira Franco em

decorrência da publicação do livro *Moreira* — *ele governou para

todos*. Continuando a exercer normalmente seu mandato, no mês seguinte

votou favoravelmente à criação da Contribuição Provisória sobre

Movimentação Financeira (CPMF), antigo Imposto Provisório sobre

Movimentação Financeira (IPMF), com a qual o ministro da Saúde, Adib

Jatene, pretendia aumentar os recursos destinados ao setor. Ainda em

1996, passou à condição de membro da Comissão de Viação e Transportes, a

qual integraria até o fim do mandato.



Em 17 de fevereiro do ano seguinte Moreira foi reempossado como deputado

federal para a legislatura 1995-1999, em virtude da decisão do Tribunal

Superior Eleitoral (TSE) de diplomar novamente a bancada do Rio de

Janeiro de acordo com o resultado da eleição de outubro de 1994.

Alegando falta de fundamentação nas denúncias de fraude, o tribunal deu

ganho de causa aos recursos impetrados pelos candidatos derrotados na

primeira eleição e decidiu anular o pleito de novembro. Com isso, ainda

em fevereiro Moreira votou favoravelmente à emenda que instituiu a

possibilidade de reeleição para prefeitos, governadores de estado e o

presidente da República. Uma das principais lideranças da bancada

governista, o ex-governador teve uma atuação destacada nas articulações

para a aprovação do projeto.



Durante esse mandato, a principal atribuição exercida por Moreira Franco

foi a de relator da proposta de reforma administrativa enviada ao

Congresso pelo governo federal. Elaborado pelo ministro da

Administração, Luís Carlos Bresser Pereira, o projeto estabelecia, entre

outros pontos, o fim da estabilidade no serviço público por excesso de

quadros ou por insuficiência de desempenho e a criação de um teto

salarial para o setor baseado nos vencimentos do presidente da República

(o teto, porém, poderia ser ultrapassado em até 35%, com a incorporação

de vantagens e gratificações recebidas pelos servidores).



Tendo assumindo a relatoria do projeto em novembro de 1995, Moreira fez

algumas modificações na proposta original. Embora fosse um dos

principais aliados do governo na Câmara, rejeitou a demissão por excesso

de quadros e atrelou o fim da estabilidade à execução do preceito

constitucional que limitava os gastos com a folha de pagamentos a 60% da

arrecadação do Estado. De acordo com seu parecer, apenas quando esse

limite fosse ultrapassado é que se poderia recorrer à demissão. Nesses

casos, as dispensas deveriam ser iniciadas com o corte de pelo menos 20%

dos cargos comissionados e, em seguida, com as demissões dos

funcionários não estáveis. Se ainda assim a exigência não fosse

atendida, estaria autorizada a dispensa dos demais.



Apesar dessas restrições, Moreira manteve em seu relatório a

possibilidade de demissão por insuficiência de desempenho e propôs a

avaliação permanente dos servidores. Além disso, o parecer proibia o

repasse de recursos da União para os estados e municípios que não se

adequassem ao limite de 60% da receita para os gastos com pessoal e

vedava a acumulação de cargos no funcionalismo público (exceto médicos e

professores), bem como a incorporação de gratificações aos vencimentos

dos aposentados. Como limite salarial para o setor, incluindo todas as

gratificações recebidas pelos servidores, Moreira sugeriu o salário dos

ministros do STF.



O substitutivo, apresentado em julho de 1996 à comissão especial da

Câmara encarregada de analisar a reforma, foi objeto de várias críticas,

tanto da oposição quanto das lideranças governistas. Segundo os

partidários do governo, Moreira havia “engessado” a quebra da

estabilidade com a não-inclusão do critério de excesso de quadros e com

a adoção de limites excessivos para as demissões. Para a oposição, a

possibilidade de dispensa por mau desempenho iria subordinar a

administração pública aos interesses dos mandatários do poder, abrindo

caminho para perseguições políticas aos servidores.



Apesar das resistências e após exaustivas negociações com o governo, no

dia 16 de outubro o parecer foi aprovado pela comissão, com 18 votos

favoráveis e 11 contrários. A novidade foi a proposta de divisão do

funcionalismo público em duas categorias: uma, formada pelas funções

típicas de Estado (militares, promotores, magistrados, diplomatas e

fiscais); a outra pelo restante dos servidores, ficando a estabilidade

garantida apenas para a primeira. Essa proposta, no entanto, seria mais

tarde derrubada pela oposição juntamente com o artigo que proibia a

incorporação de gratificações aos vencimentos dos aposentados.



No dia 9 de abril de 1997, o substitutivo de Moreira foi ratificado pelo

plenário da Câmara em primeiro turno, com 309 votos a favor (um a mais

do que o necessário), 147 contra e 18 abstenções. Em novembro seguinte,

depois de mais de dois anos de tramitação, a reforma administrativa foi

finalmente aprovada pela maioria dos deputados, por 351 votos a 133. Na

época, a revista *Veja* revelou que a segunda esposa de Moreira, Ana

Clara Vasconcelos Torres, funcionária concursada do Senado, realizava as

tarefas na própria residência do casal, no Rio de Janeiro e não no local

de trabalho, em Brasília. Criticando o mau uso do dinheiro público, a

revista chamava a atenção para o fato de o privilégio ter sido garantido

justamente por influência do relator da reforma administrativa. Após ter

sido aprovado pela Câmara, o projeto do governo foi ratificado pelo

Senado em março de 1998 e promulgado pelo presidente da República em

maio seguinte.



 



As eleições de 1998 e o fim do mandato federal



Para as eleições de outubro de 1998, o PMDB negociou uma aliança com o

PSDB visando à sucessão de Marcelo Alencar. Pelo acordo, os

peessedebistas ficaram com a candidatura ao governo do estado e o PMDB

com a vaga de senador. Para o primeiro cargo, o escolhido foi o

ex-secretário estadual de Obras e vice-governador Luís Paulo Correia da

Rocha, cabendo a Moreira Franco a indicação para o Senado.



Tendo como suplente o ex-deputado federal Cândido Mendes, Moreira

defendeu, ao longo da campanha, a continuidade das reformas

constitucionais, procurando ressaltar suas ligações políticas com

Fernando Henrique Cardoso, candidato à reeleição. Apesar disso, disputou

o apoio do presidente com o deputado federal Roberto Campos, candidato

ao Senado pela coligação do Partido Progressista Brasileiro (PPB) com o

PFL, partidos que integravam a chapa de Fernando Henrique.



Moreira Franco liderou as pesquisas de opinião desde o início do

processo eleitoral. Em fins de agosto, no entanto, foi ultrapassado pelo

candidato do PSB, Saturnino Braga, também apoiado por PT e PDT. Além do

crescimento da esquerda, o ex-governador teve de conciliar divergências

em sua própria base política. Em setembro, descontente com a propaganda

eleitoral de Moreira, o PSDB ameaçou romper a coligação, afirmando que o

candidato não estava fazendo campanha para Correia da Rocha.  Procurando

superar o problema, Moreira apressou-se em negar as acusações e declarou

sua lealdade ao candidato peessedebista. Embora o problema tivesse sido

contornado, os resultados das pesquisas eleitorais continuavam nada

animadores, apontando, ainda em setembro, o crescimento das candidaturas

de Saturnino e Roberto Campos e a queda de Moreira para o terceiro

lugar.



Em outubro de 1998, Saturnino Braga confirmou o favoritismo e foi eleito

senador com 38,10% dos votos válidos. Roberto Campos obteve a segunda

colocação com 33,07% e Moreira Franco veio em seguida, com apenas 14,78%

dos votos. Na ocasião, Fernando Henrique Cardoso reelegeu-se presidente

da República com 53,06% dos votos válidos. Quanto à sucessão estadual,

Luís Paulo Correia da Rocha também não foi bem-sucedido, recebendo

15,51% dos votos e ficando em terceiro lugar na disputa. Como nenhum dos

candidatos obteve a maioria absoluta dos votos, a eleição do novo

governador fluminense ficou para ser decidida num segundo turno entre

Anthony Garotinho, do PDT, e César Maia, do PFL. Realizada em novembro,

a eleição teve como vencedor o candidato pedetista.



No mesmo período, ainda como deputado federal, Moreira Franco votou

favoravelmente aos destaques da reforma da previdência que propunham o

estabelecimento de um teto para as aposentadorias dos funcionários

públicos e a adoção dos critérios de idade mínima e de tempo de

contribuição para a concessão de aposentadorias no setor privado. Deixou

a Câmara em janeiro do ano seguinte, ao fim de seu mandato.



Ainda em março de 1999, Fernando Henrique Cardoso tornou-o assessor

especial da Presidência da República. Sem função específica no Planalto,

Moreira fez parte da cota pessoal de FHC, que o considerava um excelente

estrategista político. Em entrevista ao jornal *Folha de S. Paulo*

(19/8/01), o próprio Moreira assim definiu o seu trabalho junto ao

presidente: "Converso, cuido de projetos, discordo, polemizo, articulo e

às vezes sou bombeiro".



Em maio de 2001, com a saída de Fernando Bezerra do Ministério da

Integração Nacional, Moreira foi um dos políticos do partido cotados

para assumir a pasta.



No mês de julho, em meio às articulações com vistas às eleições

presidenciais do ano seguinte, Moreira defendeu a reedição da aliança

entre o PSDB e o PFL, que elegera FHC para dois mandatos consecutivos,

além da entrada do PMDB no bloco, a despeito da decisão da seção Rio do

partido, que presidia, de lutar pelo candidato próprio. Adversário da

candidatura de Itamar Franco (PMDB-MG), que ganhava terreno entre as

fileiras da legenda, opôs-se à tese segundo a qual o partido deveria

entregar os cargos no governo se optasse por lançar o político mineiro

na disputa presidencial. Classificou a postura como “fisiologismo

escrachado” e afirmou que a sigla estava se transformando em um “bando”.



Em setembro, após eleger-se presidente da Fundação Ulisses Guimarães,

vinculada ao PMDB, demitiu-se do cargo de assessor especial da

presidência da República. Na ocasião, afirmou que não se tratava de

empecilho pelo acúmulo de funções. Segundo o jornal *Folha de S.

Paulo*(19/9/01), Moreira seria peça-chave na desarticulação da

candidatura de Itamar, patrocinada pelo Palácio do Planalto, até a

convenção do partido, marcada para o mês de janeiro de 2002. Por esta

razão, teria preferido deixar o governo para não ser acusado de servir

ao Planalto em detrimento do partido. “Minha saída significa romper com

a prática do fisiologismo na relação do PMDB com o governo federal",

afirmou Moreira ao mesmo jornal.



Em 2002, o PMDB desistiu da candidatura própria e aliou-se ao PSDB, em

torno do nome de José Serra (PSDB-SP) para a presidência da República.

Derrotada a candidatura de Serra, que perdeu as eleições para Lula, do

PT, Moreira defendeu que o seu partido ficasse na oposição e “passasse

por essa experiência”. Nesse mesmo pleito, Moreira elegeu-se pela

terceira vez deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro na legenda

peemedebista, tendo obtido 77.813 votos.



Tomou posse na Câmara em fevereiro de 2003 e foi eleito vice-líder do

partido na Câmara. Defendeu a não-participação no governo e, em agosto,

votou contra a reforma da Previdência.



Nas eleições de outubro de 2004, candidatou-se a prefeito de Niterói e

ficou em segundo lugar na disputa, com 22% dos votos, atrás do candidato

do PT, Godofredo Pinto, que chegou perto dos 48% das intenções de voto,

levando a eleição para o segundo turno. Dias depois da divulgação dos

resultados, no entanto, surpreendeu a todos anunciando sua desistência

da disputa e afirmando reconhecer a vitória do seu adversário. “Não é

por conta de uma filigrana jurídica que obriga o candidato a ter 50%

mais um voto que vou expor a população ao desgaste de mais um mês de

campanha”, afirmou na ocasião. Diante do inusitado, o TRE do Rio manteve

a obrigatoriedade de realização do segundo turno das eleições entre

Godofredo e o candidato melhor colocado depois do candidato desistente,

o pedetista João Sampaio.



Ainda em 2004, Moreira Franco deixou a presidência do PMDB no Rio, que

exercera desde 1995.



Nessa legislatura, foi presidente da Comissão de Finanças e Tributação e

da Comissão de Viação e Transportes. Foi ainda titular da Comissão de

Desenvolvimento Urbano e Interior, da Comissão de Economia, Indústria e

Comércio, da Comissão de Minas e Energia, da Comissão de Relações

Exteriores e de Defesa Nacional. Apresentou também as Propostas de

Emenda Constitucional (PECs) que proibiria o gasto do governo com

publicidade, e do voto facultativo. Na Câmara propôs ainda os projetos

de lei que altera o Estatuto da Criança e do Adolescente, garantindo aos

irmãos o acesso à mesma escola, e o que estabelece a obrigatoriedade de

comunicação ao Congresso da situação dos imigrantes no Brasil e dos

emigrantes brasileiros no exterior.



Em julho de 2006, segundo informou o jornal *Folha de S. Paulo*,

expoentes da oposição peemedebista, que não aderiram ao governo Lula

desde o primeiro instante – entre os quais se incluía –, iniciaram um

movimento de aproximação com o Planalto. Moreira foi apontado como um

dos que articulavam, nos bastidores, inclusive a ocupação de postos no

governo. Em outubro, decidiu não concorrer à reeleição, alegando

descrença na capacidade da Câmara de promover mudanças. Comunicou a

decisão em carta aos eleitores em que afirmava que continuaria

contribuindo “sempre que chamado. Não preciso de mandato pra fazer

política”. Em novembro, após três anos de fortes articulações, o PMDB

entrou oficialmente no governo.



Moreira Franco deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 2007, ao

final da legislatura. Em junho, assumiu a vice-presidência de Fundos de

Governo e Loterias da Caixa Econômica Federal (CEF), responsável, entre

outras funções, por gerir os recursos do Fundo de Garantia por Tempo de

Serviço (FGTS).



Separado de Celina do Amaral Peixoto, com quem teve três filhos, Moreira

casou-se com Ana Clara Vasconcelos Torres, filha do político fluminense

João Batista Vasconcelos Torres, deputado federal entre 1959 e 1963 e

senador entre 1963 e 1979.



Além do livro citado, publicou *Integração econômica, social e política

da América Latina*(1958), *Relatório de pesquisa sobre as condições

habitacionais da Cidade de Deus e da Cidade Alta*(1970), *Rio: o nosso

desafio* (1982),**“A Revolução de 1930”**(em co-autoria com Hélio Silva)

– texto constante de *A century of armed politics in Brazil* –,

*Diretrizes de um governo popular e democrático*(1986)*, Em defesa do

Rio*(1991), *Antes que seja tarde: ainda é tempo de um Brasil menos

desigual* (2002) e *Sem medo da realidade* (2004).**



O arquivo de Moreira Franco encontra-se depositado no Cpdoc da FGV.



 



Sarah Escorel/Luís Otávio de Sousa/André Dantas - atualização



 



