FRANCO, Vic Pires



\*dep. fed. PA 1995-.



 



*Vítor Pires Franco Neto* nasceu em Belém no dia 18 de junho de 1960,

filho de Vítor Pires Franco Filho e Nilza Maranhão Pires Franco.



Com curso de economia incompleto, iniciado na Universidade Federal do

Pará (Ufpa), entre 1977 e 1992 foi apresentador de telejornal na Rede

Globo de Belém, obtendo assim o registro profissional de jornalista.

Usando o nome profissional de Vic Pires Franco, mais tarde adotou-o

também na carreira política. Em 1992, filiou-se ao Partido da Frente

Liberal (PFL), candidatando-se nas eleições de outubro à Câmara

Municipal de Belém. Tendo sido o vereador mais votado de Belém, tomou

posse em fevereiro de 1993, presidindo, durante esse ano, a Comissão de

Economia e Finanças e o diretório do PFL de sua cidade.



Em outubro de 1994 foi eleito deputado federal por seu estado, na

legenda do PFL. Renunciando ao mandato de vereador em janeiro de 1995,

foi empossado no mês seguinte na Câmara dos Deputados. No mesmo ano,

integrou a Comissão de Ciência, Tecnologia, Comunicação e Informática e,

por ocasião da votação das emendas à Constituição, votou a favor do fim

do monopólio estatal das telecomunicações, bem como o da Petrobras, na

exploração do petróleo, e o dos estados na distribuição de gás

canalizado; do fim das diferenças jurídicas entre empresas nacionais e

estrangeiras; da permissão de embarcações estrangeiras operarem no

transporte de carga e passageiros entre os portos do país.



Em junho seguinte, votou a favor da criação da Contribuição Provisória

sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto

Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), de 0,25% sobre

transações bancárias, criado como fonte complementar de recursos para a

saúde.



Em outubro de 1996, passou a integrar a Comissão Especial de Reeleição

na Câmara, declarando-se, na ocasião, indeciso quanto à conveniência da

aprovação de emenda que previa a possibilidade de reeleição do

presidente da República. Pessoa de confiança do líder do PFL, Inocêncio

de Oliveira, no mês seguinte substituiu o deputado José Múcio Monteiro

(PFL-PE) na relatoria da emenda da reeleição, já que aquele havia

renunciado. Manifestou-se, então, a favor da reeleição em todos os

níveis (além do presidente, governadores e prefeitos também poderiam se

candidatar a um novo mandato) e contra a desincompatibilização,

ressaltando que mesmo que a emenda fosse aprovada, o povo é que deveria

decidir.



Em dezembro, afirmou que manteria o texto original da emenda de autoria

de Mendonça Filho (PFL-PE). E apresentou substitutivo propondo o fim da

desincompatibilização, mas apenas para quem fosse disputar a reeleição,

e alterações nas datas das eleições e da posse: a data do primeiro turno

seria transferida do dia 3 de outubro para 15 de novembro, o segundo

turno para 8 de dezembro e a data de posse do dia 1º de janeiro para 10

de janeiro. As propostas tiveram o aval do presidente Fernando Henrique

Cardoso, com quem discutiu o texto. Ainda em dezembro, visando evitar o

comprometimento do Orçamento entre 1º e 10 de janeiro pelos mandatários

do Poder Executivo antes da posse dos novos titulares, Franco propôs

alteração do artigo 167 da Constituição, proibindo a realização de

despesas que ultrapassassem a 1/36 do total de cada dotação no mês da

posse.



No dia 15 de janeiro de 1997, a emenda da reeleição foi aprovada pela

Comissão Especial, tendo sido votada no plenário da Câmara em dois

turnos, nos dias 28 de janeiro e 25 de fevereiro. Em novembro seguinte,

Vic Pires Franco pronunciou-se favoravelmente à quebra da estabilidade

do servidor público, item da reforma administrativa.



No pleito de outubro de 1998, disputou a reeleição, sendo o parlamentar

mais votado do estado, com 92.223 votos. Em novembro seguinte, votou a

favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e do

estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor

privado, itens que definiram a reforma da previdência.



Iniciou novo mandato em fevereiro de 1999.



Obteve novo mandato de deputado federal pelo Pará, na legenda do PFL,

nas eleições de 2002. Na nova legislatura (2003-2007), foi presidente e

vice-presidente da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e

Informática. Foi também primeiro-vice-presidente das comissões de

Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, e Seguridade Social e

Família



Reelegeu-se em outubro de 2006. Na legislatura iniciada em fevereiro de

2007, foi titular das comissões da Amazônia e do Desenvolvimento

Regional, Constituição e Justiça e de Redação, Relações Exteriores e de

Defesa Nacional, e, novamente, da de Ciência e Tecnologia, Comunicação e

Informática, onde também exerceu o cargo de Presidente. Em fevereiro de

2007, assumiu as funções de segundo vice-presidente da Câmara.



Foi dono de uma cadeia de churrascarias, uma agência de turismo e uma

videolocadora.



Casou-se com Valéria Vinagre Pires Franco, com quem teve duas filhas.



 



**FONTES**: *Boletim DIAP* (98); CÂM. DEP. *Deputados

brasileiros.*Repertório (1995-1999); *Estado de S. Paulo (*30/10, 12 e

16/12/96); *Folha de S. Paulo (*14/1, 19 e 20/11 e 17/12/96,**29/9/98);

*Globo (*19 e 26/11, 8, 11, 15 e 12/1/97); *Globo* (online). Disponível

em

:\<[http://g1.globo.com/Noticias/Politica/0,,MUL47384-5601,00-DEPUTADO+PILOTOS

+NAO+SABIAM+OPERAR+LEGACY.html](http://g1.globo.com/Noticias/Politica/0,,MUL47384-5601,00-DEPUTADO+PILOTOS%20+NAO+SABIAM+OPERAR+LEGACY.html)\>.

Acesso em : 17 ago. 2009; *Jornal do Brasil* (31/10 e 18/12/96, 16/1 e

12/7/97); Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em:

\<~~(~~[http://www.camara.gov.br](http://www.camara.gov.br/)\>. Acesso

em : 19 jul. 2009.~~acessado em 19/07/2009);~~



 



~~Portal

O~~~~Globo~~~~(~~~~[http://g1.globo.com/Noticias/Politica/0,,MUL47384-5601,00-DEPUTADO+PILOTOS+NAO+SABIAM+OPERAR+LEGACY.html](http://g1.globo.com/Noticias/Politica/0,,MUL47384-5601,00-DEPUTADO+PILOTOS+NAO+SABIAM+OPERAR+LEGACY.html)~~~~;

acessado em 17/08/2009).~~



 

