**FRANCO, Virgílio de Melo**



\*rev. 1930; const. 1934; dep. fed. MG 1935-1937.



 



*Virgílio Alvim de Melo Franco* nasceu em Ouro Preto (MG) no dia 12 de

julho de 1897, filho de Afrânio de Melo Franco e de Sílvia Alvim de Melo

Franco. Às famílias de seus pais pertenceram, desde o Império, várias

personalidades de grande projeção na vida política de Minas Gerais e do

Brasil. Seu avô paterno, Virgílio Martins de Melo Franco, foi deputado

provincial no Império e senador estadual em Minas Gerais entre 1892 e

1923. Seu avô materno, Cesário Alvim, foi deputado geral por Minas e

presidente da província do Rio de Janeiro durante o Império. Na

República, governou Minas de 1889 a 1890 e de 1890 a 1892, foi ministro

da Justiça em 1890 e prefeito do Distrito Federal de 1898 a 1900. Seu

pai foi deputado estadual mineiro de 1903 a 1906, deputado federal de

1906 a 1929, ministro da Viação de 1918 a 1919, embaixador permanente do

Brasil junto à Liga das Nações de 1924 a 1926 e ministro das Relações

Exteriores de 1930 a 1933. Foi ainda presidente da Comissão

Constitucional designada em 1934 para elaborar um anteprojeto de

Constituição, voltando depois a atuar na política mineira como

constituinte e deputado estadual de 1934 a 1937. Seu tio Afonso Arinos

de Melo Franco foi escritor da escola regionalista, autor de *Pelo

sertão*e membro da Academia Brasileira de Letras. Seu irmão, também

chamado Afonso Arinos de Melo Franco, foi deputado federal por Minas

Gerais desde a Constituinte de 1946 até 1959, senador pelo Distrito

Federal e, depois, pelo estado da Guanabara de 1959 a 1967 e ministro

das Relações Exteriores em 1961 e em 1962. Escritor, tornou-se também

membro da Academia Brasileira de Letras. Outro irmão seu, Caio de Melo

Franco, diplomata de carreira, foi embaixador do Brasil na França de

1953 a 1955.



Virgílio passou a infância no Rio de Janeiro e em Belo Horizonte.

Estudou nos colégios dos Padres do Verbo Divino, em Juiz de Fora (MG), e

Dom Viçoso, na capital mineira. Em 1910 e 1911, passou um ano letivo

estudando na Suíça, juntamente com seus irmãos, no Colégio Anglo-Suíço,

perto de Lausanne. Em 1912, de volta ao Rio, ingressou no Colégio Pedro

II. Matriculou-se na Faculdade Livre de Direito do Rio de Janeiro (atual

Faculdade de Direito da Universidade Federal do Rio de Janeiro) em 1914

e formou-se em 1918.



Pouco depois de iniciar o curso de advocacia, teve seu primeiro emprego

como escrevente do cartório do tabelião Duarte de Abreu. No início de

sua adolescência, foi entusiasta do marechal Hermes da Fonseca quando

este disputou a presidência da República com Rui Barbosa. Findo o

governo de Hermes, em 1914, já se tornara “ruísta”, e acompanhou o

desenrolar da Primeira Guerra Mundial como adepto ardoroso dos Aliados.



Seu primeiro cargo público foi o de chefe de gabinete de seu pai, quando

este ocupou a pasta da Viação no governo de Delfim Moreira (1918-1919),

no âmbito do qual exerceu, grande influência, a ponto de o período ter

ficado conhecido como “regência Melo Franco”. Em seguida, acompanhou seu

pai, que chefiava a delegação brasileira à I Conferência do Trabalho,

realizada em Washington no limiar de 1920.



Durante a viagem, conheceu Carlos Sampaio, que foi convidado pelo

presidente Epitácio Pessoa a ser prefeito do Distrito Federal a partir

de julho de 1920, e o chamou para ser seu oficial-de-gabinete, cargo que

exerceu durante alguns meses. Foi nesse período que começou a colaborar

na imprensa, escrevendo artigos para *O Jornal.*Ainda em 1920-1921,

colaborou na revista *Fon-Fon*com o pseudônimo de Gonçalo Alves.



 



As “cartas falsas” e o “deputado suíço”



Como seu pai, Virgílio de Melo Franco apoiou a candidatura de Artur

Bernardes à presidência da República nas eleições de 1922. A debilidade

do apoio jornalístico a Bernardes levou à fundação de um novo matutino

no Rio, *O Dia,*com capitais vindos de Minas. Juntamente com Inácio

Azevedo do Amaral e Tristão da Cunha (José Maria Leitão da Cunha Filho),

Virgílio foi um dos diretores de *O Dia,*que começou a ser publicado em

fevereiro de 1921.



Em fevereiro do ano seguinte, um mês antes das eleições, Virgílio de

Melo Franco foi encarregado por Bernardes de viajar à Europa para obter

de especialistas laudos que demonstrassem não serem de sua autoria as

cartas que haviam sido publicadas no *Correio da Manhã*em outubro de

1921, com alusões ofensivas às forças armadas. Bernardes pretendia

demonstrar que as “cartas falsas” tinham apenas o objetivo de

incompatibilizá-lo com os militares. Após uma tentativa infrutífera em

Bordéus (França), Virgílio conseguiu obter de peritos de Lausanne e Roma

documentos negando autenticidade às cartas.



Voltando ao Brasil em agosto de 1922, Virgílio encontrou *O*

*Dia*fechado: com a vitória de Bernardes, haviam-se esgotado a missão do

jornal e o fluxo de recursos que o mantinha. Na sua ausência, Virgílio

fora eleito deputado estadual por Minas Gerais na legenda do Partido

Republicano Mineiro (PRM) para completar o mandato de Garibaldi de

Castro Melo, eleito para o Congresso Nacional. Seria reeleito em 1923 e

em 1927 para mandatos de três anos. Por não ter feito campanha, pelo

pouco interesse que lhe despertava a política do estado e por encurtar

tanto quanto podia suas permanências em Belo Horizonte, ficou conhecido

como o “deputado suíço”.



Além de deputado estadual, Virgílio fora nomeado por Epitácio Pessoa,

fiscal de bancos. Freqüentador da alta sociedade carioca e aficcionado

do turfe, foi levado por seu parente e amigo Lineu de Paula Machado para

a diretoria do Jóquei Clube Brasileiro. Aproximou Paula Machado de

Bernardes e valeu-se também de suas relações com o presidente para

ajudar seu amigo Francisco de Assis Chateaubriand a comprar, em 1924, *O

Jornal,*no qual continuou a colaborar.



Suas relações sociais propiciaram-lhe ainda, segundo Carolina Nabuco, a

realização de bons negócios. Foi este o caso da compra, para os irmãos

Guinle, de terras e fazendas cujo proprietário principal era o conde de

Modesto Leal, amigo de seu pai. Nas terras compradas, localizadas no

estado do Rio, os Guinle formaram a empresa Fazendas Reunidas Normandia,

que passou a fornecer grande parte do leite consumido no Rio e viria a

se transformar, depois da Revolução de 1930, passando das mãos de seus

proprietários para o governo, no núcleo inicial da Cooperativa Central

dos Produtores de Leite (CCPL). Virgílio foi advogado e, durante curto

período, diretor da empresa.



 



Apoio ao tenentismo e à Aliança Liberal



Foi durante o governo de Washington Luís (1926-1930) que Virgílio de

Melo Franco começou a usar seu mandato de deputado estadual para

desenvolver intensa ação oposicionista, que se traduziu também em sua

colaboração no *Diário Carioca*e**o levou a se aproximar dos “tenentes”,

a jovem oficialidade do Exército que desde a revolta de 5 de julho de

1922 estava em conflito aberto com o governo central. Essa trajetória

oposicionista iria transformá-lo num dos protagonistas da Revolução de

1930.



Contra a candidatura de Júlio Prestes às eleições de março de 1930 para

a presidência da República, apoiada por Washington Luís, formou-se em

1929 o movimento da Aliança Liberal, reunindo os presidentes de Minas

Gerais (Antônio Carlos Ribeiro de Andrada), Rio Grande do Sul (Getúlio

Vargas) e Paraíba (João Pessoa) em torno das candidaturas dos dois

últimos para presidente e vice-presidente, respectivamente. O programa

da Aliança Liberal propunha a concessão de uma anistia ampla a todos os

presos políticos, processados e perseguidos desde o 5 de julho de 1922,

e ainda, capitaneando uma série de reformas políticas, o voto secreto.



À medida que se aproximava a data das eleições, os políticos mais

radicais da Aliança Liberal, entre os quais Virgílio de Melo Franco,

João Neves da Fontoura e José Antônio Flores da Cunha, foram reforçando

sua convicção de que Washington Luís impediria por todos os meios a

vitória dos candidatos oposicionistas. Começaram eles assim a contemplar

a hipótese de desencadear um movimento armado contra o governo federal.

Em fins de 1929, passaram a ser procurados por oficiais revolucionários

de 1922 e 1924, como Antônio de Siqueira Campos, Newton Estillac Leal,

João Alberto Lins de Barros, Juarez Távora, Leopoldo Néri da Fonseca,

Eduardo Gomes e Osvaldo Cordeiro de Farias. Esses contatos eram feitos

no Rio, sendo Virgílio o principal intermediário entre os “tenentes” e

os veteranos chefes políticos. Ao mesmo tempo, no Rio Grande do Sul,

Osvaldo Aranha, secretário de Justiça do governo de Vargas, recebia Luís

Carlos Prestes, então chefe supremo dos “tenentes” revolucionários.



Essa primeira fase do movimento conspirativo não implicava, ainda, uma

preparação para a luta armada. Os contatos eram realizados paralelamente

à propaganda eleitoral da Aliança Liberal, que obtinha um apoio popular

crescente. A alguns dos participantes dos contatos que Virgílio

intermediava, como o presidente mineiro Antônio Carlos, repugnava a

idéia de uma revolução.



 



Participação na Revolução de 1930



Com a vitória de Júlio Prestes, ganhou alento a perspectiva de um

movimento armado. Em 19 de março de 1930, contudo, o chefe do Partido

Republicano Rio-Grandense (PRR), Antônio Augusto Borges de Medeiros, deu

uma entrevista reconhecendo a vitória do candidato oficial e conclamando

o governo gaúcho a cooperar com o eleito.



Ao mesmo tempo, entrava em contato com Virgílio, no Rio, João Batista

Luzardo, um dos dirigentes do Partido Libertador (PL) do Rio Grande do

Sul, que lhe afirmou estarem as forças políticas gaúchas dispostas a

adotar o caminho armado, sob a condição de que seu estado fosse

acompanhado por Minas e pela Paraíba. Em 22 de março, foram ambos a

Petrópolis (RJ) para entrar em entendimentos com o ex-presidente

Epitácio Pessoa. Epitácio lhes disse que, antes de se pronunciar sobre a

perspectiva da rebelião aberta, preferia aguardar a tomada de posição de

Antônio Carlos. Virgílio e Batista Luzardo seguiram imediatamente para

Juiz de Fora (MG), onde se entrevistaram com o presidente de Minas.

Luzardo foi autorizado a declarar aos chefes políticos gaúchos e a

Epitácio Pessoa que Antônio Carlos e seu estado aceitariam a solução

sediciosa caso o Rio Grande do Sul a adotasse.



Em 25 e 26 de março, Luzardo se reuniu, em Porto Alegre, com Osvaldo

Aranha, Neves da Fontoura, Flores da Cunha, Maurício Cardoso e Lindolfo

Collor, todos envolvidos na conspiração, e com Getúlio Vargas. De volta

ao Rio no dia 28, relatou a Virgílio o resultado de seus contatos:

Borges de Medeiros havia retificado suas declarações relativas à eleição

de Júlio Prestes, Getúlio não deixara dúvidas quanto à sua disposição de

desencadear o movimento e Osvaldo Aranha se encontrava em plena

atividade conspiratória.



Virgílio e Luzardo refizeram então o roteiro anterior. Antônio Carlos os

autorizou a convidar o coronel João Xavier de Brito para dirigir, em

Minas, a preparação revolucionária. Como Xavier de Brito estivesse

doente, em estado desesperador, convidaram em seu lugar o capitão Néri

da Fonseca e passaram a aguardar, no Rio, a chegada de Luís Aranha, que

viria do Rio Grande do Sul com plenos poderes para discutir com Minas e

com a Paraíba os termos em que os três estados se comprometeriam a

entrar na revolução.



No dia 12 de abril, Virgílio, Luzardo e Luís Aranha transmitiram a

Epitácio Pessoa o esquema de preparação do movimento. Osvaldo Aranha

acelerava a conspiração, encomendando na Tchecoslováquia cerca de 16 mil

contos de réis em material bélico e munições. O Rio Grande do Sul

deveria participar com a metade dessa soma, cabendo seis mil contos a

Minas e dois mil à Paraíba. Os três obtiveram em seguida o apoio

resoluto de Artur Bernardes e seguiram para Belo Horizonte, onde

conversaram com Antônio Carlos e seus secretários de Justiça — Francisco

Campos — e da Agricultura — Djalma Pinheiro Chagas. Ficou combinado que

Minas daria a contribuição estipulada e que Francisco Campos

acompanharia Luís Aranha ao Rio Grande do Sul, para verificar *in loco*o

andamento dos preparativos.



Francisco Campos ficou no Rio Grande do Sul entre 18 e 27 de abril,

quando voltou ao Rio de Janeiro. Depois de se entrevistar com Artur

Bernardes, seguiu para Minas com Virgílio e o capitão Néri da Fonseca.

Antônio Carlos autorizou o início da preparação material do movimento.



Virgílio funcionou nessa fase como agente de ligação do setor mineiro

com os demais, passando todo o tempo em viagens entre o Rio, Minas e São

Paulo, sempre seguido pela polícia. Além disso, como o governo mineiro

estivesse sem recursos financeiros que lhe permitissem pagar os seis mil

contos devidos ao Rio Grande do Sul, e como suas operações de crédito no

exterior estivessem sendo vigiadas pelo governo federal, Virgílio,

usando suas relações sociais e de negócios, levantou três mil contos de

réis, dos quais dois mil foram imediatamente enviados aos

revolucionários gaúchos.



Em 1º de junho, Vargas lançou um manifesto à nação, denunciando os

procedimentos do governo federal no processo eleitoral e afirmando não

estar longe “a necessária retificação, para vermos a democracia

brasileira no regime que exige a felicidade pátria”.



Dias depois, Virgílio voltou a Belo Horizonte para nova conversa com

Antônio Carlos, acompanhando Pedro Ernesto Batista e Néri da Fonseca.

Pedro Ernesto informou então que fora escolhida a data de 16 de julho, a

ser confirmada oportunamente, para a deflagração do movimento. O

presidente de Minas mostrou-se hesitante e criticou o que considerava

como precipitação dos revolucionários gaúchos, pedindo a Pedro Ernesto

que se fizesse portador dessa opinião.



Virgílio permaneceu em Belo Horizonte, já que, no Rio, passara a ser

alvo de uma vigilância policial mais cerrada. Nesse período, ele e seus

companheiros adotaram a tática de dar a Antônio Carlos uma visão

artificialmente otimista da preparação do movimento. Mas não puderam

impedir que, em meados de junho, o presidente do estado os acusasse de o

estarem envolvendo, e a Minas Gerais, numa “aventura louca”. Segundo

Virgílio, Antônio Carlos se mostrava “irredutível nos seus propósitos de

fazer abortar o movimento”.



Essa opinião é confirmada pelo fato de, em 17 de junho, Antônio Carlos

ter ordenado a Francisco Campos que mandasse a Osvaldo Aranha um

radiograma (cifrado, como todas as comunicações entre os conspiradores)

em que considerava o movimento inteiramente sem articulação,

deficientemente preparado e sem probabilidade de sucesso. Propunha ele

uma concertação entre Minas e o Rio Grande do Sul com vistas a uma

campanha política. Osvaldo Aranha respondeu instando o governo mineiro a

se definir em relação à luta armada.



No dia 21, Francisco Campos voltou a se comunicar com Osvaldo Aranha,

reiterando que Antônio Carlos preconizava, como diretriz, uma ação

exclusivamente política, e concluindo com sua opinião de que o

presidente mineiro queria evitar o movimento. Dois dias depois, veio a

áspera resposta de Aranha: arcava o presidente de Minas com a inteira

responsabilidade da desistência. Preocupado com a repercussão de sua

atitude, Antônio Carlos procurou transferir a responsabilidade da

participação ou não de Minas a Olegário Maciel, presidente estadual

eleito em março. Virgílio, percebendo a manobra, obteve de Cristiano

Machado, responsável pela pasta do Interior no secretariado escolhido

por Olegário Maciel, que enviasse a este uma mensagem sugerindo-lhe uma

resposta desencorajadora das pretensões de Antônio Carlos.



Em 27 de junho, depois de entendimentos realizados com a direção do PRM,

Virgílio radiografou a Osvaldo Aranha dizendo-lhe que a situação não

devia ser encarada com pessimismo, de vez que o presidente mineiro

estava isolado em sua posição vacilante. Achava ainda que, se o Rio

Grande do Sul exigisse o cumprimento do compromisso assumido, o próprio

Antônio Carlos não faltaria à palavra dada. Osvaldo Aranha respondeu-lhe

no dia seguinte: “Minha convicção você e eu vítimas mistificação

vergonhosa. Estou farto dessa comédia. Impossível continuar sob direção

chefe tão fraco que desanima os próprios soldados. Minha disposição

inabalável abandonar vida política.” O recuo de Antônio Carlos deu por

outro lado a Getúlio o pretexto de que precisava para recuar ele

próprio. Osvaldo Aranha se demitiu da secretaria de Justiça do governo

gaúcho. A primeira tentativa de desencadear a revolução fracassara.



Virgílio foi ao Rio para discutir a situação com João Neves, Lindolfo

Collor e Maurício Cardoso, e acompanhou este último num novo périplo de

conversações. Estiveram primeiro em Viçosa (MG), onde Virgílio obteve de

Artur Bernardes uma carta dirigida a Olegário Maciel: “Não vejo saída

digna para nós senão pela porta da revolução — única deixada aberta pelo

inimigo.” Em Belo Horizonte, estiveram com Mário Brant e Djalma Pinheiro

Chagas e resolveram voltar ao Rio, onde Maurício Cardoso aguardaria a

chegada de Olegário Maciel, para entrevistar-se com ele na presença de

Artur Bernardes e Lindolfo Collor. Ficou resolvido que Virgílio iria

para o Rio Grande do Sul, onde atuaria na preparação do movimento armado

e funcionaria como representante informal dos oposicionistas mineiros.

Ele chegou a Porto Alegre na manhã de 27 de julho de 1930, poucas horas

depois da notícia de assassinato de João Pessoa em Recife. Entrou

imediatamente em contato com Osvaldo Aranha e Getúlio, e visitou o

quartel-general revolucionário na capital gaúcha. No início de agosto,

recebeu a incumbência de conversar com o comandante do 8º Regimento de

Infantaria (RI), sediado em Passo Fundo (RS), tropa mais próxima da

fronteira com Santa Catarina e cuja neutralização era importante para a

progressão das forças rebeldes rumo à capital federal. O comandante do

8º RI era o coronel Estêvão Leitão de Carvalho, que fora auxiliar de seu

pai na Liga das Nações e em outras missões no exterior. Leitão de

Carvalho concordou com todas as críticas de Virgílio ao governo de

Washington Luís, mas declarou-se impedido de conspirar por sua

consciência de militar, comprometendo-se apenas a guardar segredo da

conversa.



No Rio, Maurício Cardoso falou com Olegário Maciel, que se declarou de

acordo com o movimento armado, desde que ele ocorresse ainda sob o

governo de Antônio Carlos, que lhe transmitiria a presidência de Minas

em 7 de setembro. No Rio Grande do Sul, a preparação revolucionária

ganhou alento com o regresso, em 14 de agosto, de João Alberto, que se

retirara para Buenos Aires desde o fracasso de junho.



O estado-maior revolucionário que atuava na capital gaúcha era chefiado

pelo coronel Pedro Aurélio de Góis Monteiro. Ele fora chamado a

desempenhar essa função depois que Luís Carlos Prestes, até então

considerado, segundo Virgílio, “no consenso de todos os elementos

militares, e até mesmo da nação”, o chefe supremo da revolução,

declinara, em maio, dos convites para liderá-la e proclamara sua adesão

ao socialismo. Integravam ainda o estado-maior Osvaldo Aranha, João

Alberto, Miguel Costa e Newton Estillac Leal. Virgílio, juntamente com

os tenentes Herculino Cascardo, Armando Pinheiro de Andrade e Augusto

Amaral Peixoto, era um dos auxiliares do estado-maior — o “tenente

civil”.



Osvaldo Aranha marcara a deflagração do movimento para 26 de agosto,

mas, poucos dias antes, ele e João Alberto chegaram à conclusão de que

não havia preparação suficiente para que o movimento eclodisse antes da

posse de Olegário Maciel. Numa situação marcada por desconfianças

recíprocas entre os conspiradores dos diferentes estados, a notícia

gerou uma grande tensão.



Mário Brant, Pinheiro Chagas e Pedro Ernesto dirigiram-se aos gaúchos

afirmando que o movimento só seria possível até 7 de setembro. Antônio

Carlos, por seu turno, comunicou-se diretamente com Getúlio para validar

a hipótese de o movimento eclodir depois daquela data, dizendo-se

autorizado por Olegário Maciel a fazê-lo.



Em 11 de setembro, finalmente, Góis Monteiro e Osvaldo Aranha declararam

a seus companheiros que a preparação estava concluída. No dia 25, Vargas

e Osvaldo Aranha marcaram para 3 de outubro a data da deflagração da

luta armada.



A revolução começou em Porto Alegre às 17:30h do dia 3 de outubro. Às 11

da noite estavam dominadas todas as guarnições militares da capital

gaúcha, à exceção do 7º Batalhão de Cavalaria, comandado pelo coronel

Benedito da Silva Acauã, que opôs encarniçada resistência aos rebeldes

até constatar que seria inútil prosseguir lutando. Concordou então em

assinar uma rendição condicional, negociada por Góis Monteiro e redigida

por Virgílio.



No dia 5, partiu de Porto Alegre rumo ao Rio o primeiro destacamento

pesado dos revoltosos. Junto com esse destacamento seguiu João Alberto,

acreditado como delegado militar da revolução em Santa Catarina e no

Paraná. Virgílio foi um dos integrantes de seu estado-maior, incumbido

de resolver as questões políticas. Chegaram ao Paraná em 10 de outubro.

Em 24 de outubro, o quartel-general comandado por João Alberto, em

Curitiba, recebeu a notícia da deflagração do movimento no Rio de

Janeiro e da deposição de Washington Luís.



A ofensiva que estava sendo preparada em Itararé (SP), onde se

concentravam 40 mil homens das tropas revolucionárias, foi suspensa por

Góis Monteiro. Virgílio, Maurício Cardoso e Luís Aranha, do estado-maior

de João Alberto, foram convocados por Góis para irem a Ponta Grossa

(PR), onde o chefe militar e Vargas se mostravam apreensivos quanto ao

rumo dos acontecimentos na capital da República. A Junta Governativa que

assumira o governo mantinha um atitude ambígua e havia nomeado o general

legalista Hastínfilo de Moura, comandante da 2ª Região Militar,

interventor federal em São Paulo.



Afrânio de Melo Franco fora nomeado ministro das Relações Exteriores

pela junta ainda no dia 24. Góis Monteiro encarregou Virgílio de falar

com seu pai para saber o que estava acontecendo. Afrânio disse não haver

o que temer. A junta fizera apenas as nomeações indispensáveis à

manutenção da ordem pública e aceitava que Vargas assumisse sua

presidência.



Mas os planos de Getúlio não previam a partilha do poder e ele

encarregou Osvaldo Aranha de voar de Porto Alegre para o Rio, a fim de

negociar com a junta sua posse no governo da República. Vargas tornou-se

chefe do Governo Provisório em 3 de novembro, depois que a junta cedeu

diante da ameaça de as tropas rebeldes prosseguirem seu avanço rumo à

capital.



Virgílio, que chegou ao Rio em 29 de outubro, depois de 99 dias de

ausência, não quis aceitar nenhum dos cargos que começaram a ser

distribuídos entre os vitoriosos. Pretendia ser o interventor federal em

Minas Gerais. No palácio do Catete e entre os tenentes, o cargo lhe era

destinado. Osvaldo Aranha, em particular, estava empenhado em sua

nomeação. Minas, porém, foi o único estado a não sofrer intervenção.

Getúlio curvou-se às exigências das oligarquias mineiras e permitiu que

Olegário Maciel continuasse no cargo para o qual fora eleito,

conservando o título de presidente.



Virgílio passou o final de 1930 e o início de 1931 doente. Em abril e

maio, já recuperado, redigiu seu testemunho do movimento revolucionário.

Escrito com vivacidade na base dos fatos ocorridos, veemente contra

Washington Luís mas sóbrio em relação à atuação do autor, *Outubro,

1930*fez grande sucesso e teve quatro edições em dois meses. Em 27 de

julho de 1931, Virgílio casou-se com Dulce de Melo Franco. Dulce era

viúva de Alcides de Modesto Leal, filho do conde de Modesto Leal, e

sobrinha de Alberto Boavista, do banco de mesmo nome.



 



O rompimento com Vargas



Apesar de não ocupar qualquer cargo público, Virgílio exerceu nesse

período pós-revolucionário grande influência na política brasileira.

Continuando em contato com seus companheiros militares de conspiração,

funcionava como uma espécie de representante dos “tenentes” junto aos

círculos governamentais, aos quais tinha acesso pessoalmente e através

de seu pai, que fora confirmado no Ministério do Exterior por Getúlio.

Além de influir politicamente nos jornais *Diário Carioca,*de José

Eduardo de Macedo Soares, e *O Radical,*de João Alberto, participou das

negociações para a fundação de *A Nação.*A cadeia dos Diários

Associados, de Assis Chateaubriand, que já contava então com seis

jornais cotidianos, recebeu instruções governamentais para ficar sob seu

controle político.



Mas sua atuação estava voltada principalmente para Minas. A permanência

de Olegário Maciel à frente do governo discrepava do que havia ocorrido

no resto do país. Além disso, Maciel se aproximava dos 80 anos de idade.

Osvaldo Aranha, nomeado ministro da Justiça, continuava empenhado em

fazer de Virgílio interventor, estimando que ele tinha todas as

condições para comandar a integração de Minas nos marcos do processo

revolucionário, sobrepondo-se às oligarquias ainda dominantes.



A situação nesse estado era marcada pelo confronto entre dois blocos de

forças, ambos de extração oligárquica. De um lado, situavam-se as forças

aglutinadas no PRM e lideradas por Artur Bernardes, que continuava

detendo grande influência política. De outro, as forças alojadas no

governo do estado, apoiadas pela Legião de Outubro, organização de

caráter fascistizante fundada, por Francisco Campos, Amaro Lanari e

Gustavo Capanema, secretário de Justiça de Olegário Maciel.



Em agosto de 1931, o PRM realizou uma convenção em Belo Horizonte,

articulada com um levante militar visando depor Olegário Maciel e

colocar Virgílio à frente do governo. O golpe contava com o apoio de

Osvaldo Aranha e o beneplácito de Vargas. Artur Bernardes se deslocara

para a capital mineira com vários correligionários.



A tentativa foi desfechada pelo comandante do 12º Regimento de

Infantaria, o coronel Júlio Pacheco de Assis, em cumprimento de ordens

transmitidas por Osvaldo Aranha. O tumulto criado pela convenção do PRM

resultou na detenção de Bernardes e outros membros do partido, A ameaça

de resistência da parte de Maciel e Capanema, respaldados pela Força

Pública, fizera com que o ministro da Justiça recuasse e ordenasse ao

mesmo coronel Pacheco de Assis a defesa do governo do estado.



No fim do ano, as forças antagonistas começaram a negociar um acordo,

por iniciativa de Getúlio. A idéia era fundir num só partido o PRM e a

Legião de Outubro. Em fevereiro de 1932, essa aliança foi batizada de

Acordo Mineiro e traduziu-se na criação do Partido Social Nacionalista

(PSN). Virgílio foi um dos articuladores do PSN e integrou sua comissão

diretora, ao lado, entre outros, de Venceslau Brás, Artur Bernardes e

Antônio Carlos. Vargas, prosseguindo em suas tentativas de pacificação

política, tentou em seguida dar-lhes cunho nacional, com o concurso da

Frente Única Gaúcha (FUG) e de sua congênere paulista. Entretanto, os

entendimentos nesse sentido fracassaram, e Virgílio, percebendo que o

PSN não serviria de fato a propósitos de pacificação, renunciou a seu

posto na direção desse partido.



Virgílio de Melo Franco apoiou Vargas e o governo de que seu pai fazia

parte contra a Revolução Constitucionalista de 1932. Derrotada esta, as

forças políticas iniciaram um processo de reorganização, com vista às

eleições para a Assembléia Nacional Constituinte (ANC), marcadas para 3

de maio de 1933. Virgílio atirou-se então a uma nova tentativa

partidária, tornando-se um dos articuladores da criação do Partido

Progressista (PP) de Minas Gerais, situacionista tanto no plano federal

como no estadual. O PP enfrentou e derrotou o PRM nas eleições para a

Constituinte, fazendo 31 deputados, entre os quais Virgílio, contra seis

do partido de Bernardes.



O sonho longamente acalentado por Virgílio pareceu poder tornar-se

realidade no início de setembro de 1933, quando Olegário Maciel faleceu.

Seu nome, apoiado pelos “tenentes”, apareceu contraposto ao de Gustavo

Capanema, candidato dos interesses oligárquicos, na disputa pela

nomeação para a interventoria em Minas Gerais. No primeiro momento,

Getúlio optou por seu nome e chegou a preparar o decreto de nomeação,

mostrando-o a seu pai. Recebeu, entretanto, a visita de Flores da Cunha,

interventor no Rio Grande do Sul, que argumentou importar a nomeação de

Virgílio no rompimento da maioria da bancada mineira na Constituinte,

liderada por Antônio Carlos, com o governo.



A Constituinte iniciou seus trabalhos em 15 de novembro de 1933. Setores

militares tentaram conquistar sua presidência para um constituinte

simpático aos “tenentes”, cogitando de Virgílio ou do general Cristóvão

Barcelos. Seria esse o passo inicial para a candidatura de Osvaldo

Aranha à presidência da República, na eleição indireta que encerraria os

trabalhos da Assembléia. Vargas anulou contudo a manobra, contando, em

relação às pretensões de Cristóvão Barcelos, com a colaboração do

próprio Virgílio, que era defensor de Antônio Carlos.



O ex-presidente de Minas foi eleito presidente da Constituinte e

Virgílio substituiu-o na liderança da bancada mineira, a mais numerosa e

em sua quase totalidade favorável a Capanema, que desde setembro havia

assumido a interventoria em Minas em caráter provisório. Enquanto Flores

da Cunha patrocinava o nome de Capanema, Osvaldo Aranha continuava a

considerar Virgílio como o homem capaz de “repor Minas na revolução,

política e administrativamente”.



No início de dezembro, Virgílio e Capanema fizeram um acordo mediante o

qual acatariam a decisão do chefe do Governo Provisório, já que este

manifestava a intenção de escolher um dos dois. Getúlio, para contornar

esse pacto que o constrangia, resolveu, por outro lado, pedir à direção

do PP que organizasse uma lista de cinco nomes. A lista, na verdade, foi

rascunhada por Antônio Carlos na presença de Vargas. Excluindo os nomes

dos dois principais concorrentes, incluiu, porém, por iniciativa de

Getúlio e para surpresa de Antônio Carlos, o de Benedito Valadares,

deputado relativamente obscuro cuja eleição para a Constituinte fora

providenciada por Olegário Maciel. Morto seu padrinho, Benedito

Valadares ficara “órfão”. E foi justamente o fato de não pertencer a

qualquer das duas correntes que levou Getúlio a nomeá-lo interventor, em

12 de dezembro de 1933, desagradando às oligarquias e aos “tenentes”. Em

sinal de protesto, pediram exoneração dois ministros — Afrânio de Melo

Franco e Osvaldo Aranha, então no Ministério da Fazenda. Vargas não

aceitou os pedidos, mas Afrânio, ao regressar da IV Conferência

Internacional Americana, em Montevidéu, não voltou mais ao Ministério

das Relações Exteriores. Osvaldo Aranha reassumiu sua pasta poucos dias

depois. A comissão diretora do PP concordou em solidarizar-se com a

nomeação de Benedito Valadares, contra o voto solitário de Virgílio, que

renunciou à liderança do partido na Constituinte e resolveu fundar um

jornal oposicionista em Belo Horizonte, a *Folha de Minas,* tendo como

diretor e editorialista principal seu irmão Afonso Arinos.



Candidato à Câmara dos Deputados nas eleições de 14 de outubro de 1934,

Virgílio foi eleito apenas terceiro suplente, vendo-se na contingência

de fazer um acordo em Minas para assumir sua cadeira na bancada do PP.

Em 1935, recebeu uma carta de Luís Carlos Prestes pedindo-lhe apoio à

Aliança Nacional Libertadora (ANL), mas se manteve alheio a esse

movimento.



Após a tentativa insurrecional comunista de novembro de 1935, Getúlio

estabeleceu a censura aos jornais. A *Folha de Minas,*que até então

vendia bem, começou a declinar, sendo Virgílio e Afonso Arinos obrigados

a fechar o jornal.



Quando começou a se colocar na vida política nacional o problema da

sucessão de Vargas prevista para 1938, Virgílio, juntamente com

Cristiano Machado e José Francisco Bias Fortes, começou a atuar visando

a escolha de um candidato mineiro. Mas, após o lançamento da candidatura

do paulista Armando de Sales Oliveira, aderiu à candidatura de José

Américo de Almeida. José Américo tinha o apoio proclamado de Vargas e da

maioria dos deputados federais. Por incumbência do presidente da

República, sua candidatura foi lançada oficialmente em São Paulo, em

maio de 1937, por Benedito Valadares, que continuava à frente do

Executivo mineiro.



As eleições não chegaram a se realizar. Em 10 de novembro de 1937,

Getúlio comandou um golpe e estabeleceu a ditadura do Estado Novo.

Fechado o Congresso Nacional, Virgílio ficou sem seu mandato e mais

nenhum cargo público. Osvaldo Aranha, em protesto contra o golpe,

renunciou a seu cargo de embaixador nos Estados Unidos e voltou ao

Brasil. Em março de 1938, entretanto, reconciliou-se com Getúlio e

assumiu o Ministério das Relações Exteriores. Convidou Virgílio para

assumir a embaixada brasileira em Washington, mas ele não aceitou.

Estava definitivamente rompido com Vargas e com a política oficial.



 



O Estado Novo e o *Manifesto dos mineiros*



Virgílio de Melo Franco passou a dedicar-se então aos negócios. O mais

importante deles foi o loteamento de terrenos adquiridos do conde

Modesto Leal no bairro carioca do Jardim Botânico: ao lado de Otacílio

Negrão de Lima, Virgílio de Melo Franco foi um dos fundadores e o

administrador da Sociedade de Terrenos Urbanos Limitada (STUL). Mais

adiante, fundou com seu sócio (com quem se desentenderia nos dois

empreendimentos) a Companhia Pirapora, fornecedora de energia elétrica à

cidade mineira de mesmo nome. A companhia tinha ainda uma pequena linha

de navegação no rio São Francisco e algumas plantações. Depois de

abandonar a Companhia Pirapora, continuou na STUL. Cultivou nesse

período duas grandes amizades: a de José Francisco Bias Fortes, seu

vizinho em Barbacena (MG), onde possuía uma fazendola; e a do escritor

francês Georges Bemanos, chegado em 1930 ao Brasil, onde viveu até o fim

da Segunda Guerra Mundial.



Em agosto de 1942, o Brasil declarou guerra à Alemanha e à Itália, e a

maior parte das forças políticas do país tendeu a uma linha de união

nacional para fazer face ao esforço de guerra. Virgílio escreveu a

Vargas. “Sinto-me perfeitamente à vontade para lhe fazer meu primeiro e

último pedido. Confie-me V. Exa nesta hora sagrada de união nacional uma

função qualquer — de preferência militar — onde acaso meus serviços

possam ser úteis ao país.”



Getúlio respondeu designando-o interventor federal no Banco Alemão

Transatlântico, principal agência financeira do governo de Adolf Hitler

no Brasil. Virgílio aceitou o encargo, mas não a remuneração e outras

vantagens pecuniárias que o posto oferecia.



Em janeiro de 1943, quando Afrânio de Melo Franco faleceu, Vargas foi ao

enterro e visitou a família. Para agradecer-lhe o gesto, Virgílio voltou

ao palácio do Catete depois de muitos anos de ausência. Recomeçou também

a colaborar na imprensa, principalmente em *O Jornal.*



Seu pai morrera no dia da instalação solene da Sociedade Amigos da

América (1º de janeiro de 1943), de cuja diretoria fazia parte. Virgílio

ocupou-lhe imediatamente o lugar na entidade, que apoiava a participação

do Brasil na guerra ao lado dos Aliados e desenvolvia uma pregação de

cunho liberal, sob a presidência do general Manuel Rabelo, ministro do

Superior — então Supremo — Tribunal Militar (STM).



Em 1943, Virgílio colaborou na revista *Diretrizes*com artigos semanais,

em geral sobre política européia. Em mais de uma ocasião, auxiliou

financeiramente a publicação, fundada por Samuel Wainer e que funcionou,

procurando contornar a censura, como instrumento de resistência à

ditadura.



No decorrer desse ano, um grupo de políticos oposicionistas mineiros se

reuniu freqüentemente em almoços no Rio: Virgílio e Afonso Arinos, Luís

Camilo de Oliveira Neto, Odilon Braga, Pedro Aleixo e José de Magalhães

Pinto. Queriam, aproveitando a marcha vitoriosa dos Aliados na guerra

que se travava na Europa — com repercussões anti-Estado Novo no Brasil

—, promover uma manifestação de personalidades de Minas Gerais a favor

da democratização. Definida por Afonso Arinos e Odilon Braga a forma de

um manifesto, um anteprojeto foi preparado por este último e levado ao

escritório de Virgílio no Banco Alemão Transatlântico, onde se

encontravam ainda Dario de Almeida Magalhães e Adauto Lúcio Cardoso.

Virgílio redigiu um segundo esboço e Dario um terceiro. Após várias

reuniões, verificando-se a impossibilidade da adoção de um dos três

textos, Virgílio se encarregou de fundi-los num só, que foi levado a

Minas e recebeu modificações e acréscimos de Mílton Campos e Pedro

Aleixo. Finalmente retocado por Afonso Arinos, o *Manifesto* *dos

mineiros*foi distribuído clandestinamente com a data de 24 de outubro de

1943 (13º aniversário da Revolução de 1930), trazendo 76 assinaturas, às

quais se juntaram posteriormente outras 16.



“Mal algum poderá advir, para o esforço de guerra do Brasil, do estudo e

da preparação de planos para a ponderada reestruturação constitucional

da República”, dizia o manifesto, acrescentando: “Se lutamos contra o

fascismo... para que a liberdade e a democracia sejam restituídas a

todos os povos, certamente não pedimos demais reclamando para nós mesmos

os direitos que as caracterizam.”



Getúlio preferiu responder ao documento com represálias econômicas.

Todos os signatários do *Manifesto dos mineiros*que ocupavam cargos

públicos foram demitidos. Virgílio, exonerado da interventoria no Banco

Alemão Transatlântico em 7 de dezembro e prevendo as dificuldades que

seu nome poderia trazer às diversas companhias privadas de que era

diretor ou conselheiro, apresentou sua renúncia à Companhia Nacional de

Cimento Portland, ao Banco Brasileiro de Crédito, ao Banco Mercantil de

São Paulo, à Companhia Níquel Tocantins e à Companhia Frigorífico

Iguaçu, ficando apenas na STUL, de que era o maior cotista.



Em 7 de setembro de 1944, Getúlio discursou acenando com a perspectiva

de realização de eleições logo após o fim da guerra. Nas semanas

seguintes, Virgílio, juntamente com Juarez Távora, José Eduardo do Prado

Kelly, Juraci Magalhães e Ari Parreiras, foi um dos articuladores da

candidatura de Eduardo Gomes à sucessão presidencial.



Nos últimos dias do ano, a polícia carioca efetuou algumas prisões “em

caráter preventivo”, sem dar maiores explicações. Virgílio, Adauto Lúcio

Cardoso, Rafael Correia de Oliveira, Austregésilo de Ataíde e Dario de

Almeida Magalhães passaram o Natal e o Ano Novo recolhidos ao Regimento

de Cavalaria da Polícia Militar.



No final de janeiro de 1945, foi realizado em São Paulo o I Congresso

Brasileiro de Escritores, promovido pela Associação Brasileira de

Escritores (ABDE), onde vigorava uma aliança de liberais e comunistas

contra o regime ditatorial. Virgílio, que havia sido eleito para a ABDE

quando se encontrava preso, foi delegado do Distrito Federal ao

congresso, que aprovou uma declaração de princípios unânime em favor da

democracia, contribuindo para abreviar o desmonte do Estado Novo.



Em 8 de fevereiro, Virgílio deu a *O Globo* uma entrevista reclamando

plenas liberdades para as eleições que se anunciavam e afirmando que

seus resultados seriam acatados com serenidade pelos oposicionistas.

Preconizou também o reatamento das relações diplomáticas com a União

Soviética. Empenhou-se em seguida na articulação de um acordo entre

todos os jornais do Rio para que estampassem, num mesmo dia, uma notícia

que tivesse sido vetada ou não submetida à Divisão de Censura do

Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP). Fez várias tentativas

fracassadas, juntamente com Luís Camilo de Oliveira Neto, até que os

dois obtiveram de José Américo de Almeida que desse uma entrevista —

cujo teor foi francamente antiditatorial — a Carlos Lacerda. O texto foi

entregue a vários jornais, mas coube ao *Correio* *da Manhã*dar o golpe

de misericórdia na censura à imprensa, publicando a entrevista em 22 de

fevereiro, com enorme repercussão. Em sua edição do mesmo dia, à tarde,

*O Globo*lançou publicamente a candidatura de Eduardo Gomes.



No dia 28 de fevereiro, Vargas assinou a Lei Constitucional nº 9,

prevendo eleições gerais, cuja data de realização viria a ser marcada 90

dias depois, através de decreto-lei. O mês de março foi pontilhado de

manifestações antiditatoriais — de oposicionistas, como Prado Kelly, de

figuras que haviam sido ligadas ao regime, como Francisco Campos, de

professores de direito, de jornalistas e de escritores. Para

contra-arrestar a candidatura de Eduardo Gomes, Vargas fez com que seu

ministro da Guerra, Eurico Gaspar Dutra, se lançasse também candidato à

presidência. Coube ao interventor mineiro Benedito Valadares fazer o

lançamento oficial da candidatura, em São Paulo.



 



A criação da UDN e a queda de Vargas



Em torno da candidatura de Eduardo Gomes, por outro lado, foram se

aglutinando participantes dos diversos movimentos e ações anti-Estado

Novo que tinham progressivamente ganhado alento desde a entrada do

Brasil na guerra. Esta aglutinação tomou corpo a partir de fins de

fevereiro, incorporando lideranças dos antigos partidos estaduais, e

desembocou na criação da União Democrática Nacional (UDN), que realizou

sua primeira convenção nacional em 7 de abril de 1945. Em 21 de abril,

três dias depois da concessão da anistia aos presos políticos pelo

governo, uma segunda reunião da UDN designou seu primeiro diretório

nacional, de 47 membros, entre os quais se incluía Virgílio.



Nesse período, Virgílio foi um dos dirigentes udenistas que não se

furtavam aos contatos com oposicionistas de todos os matizes, inclusive

os comunistas. Esteve com Luís Carlos Prestes, mas pouco depois

considerou que o secretário-geral do Partido Comunista Brasileiro, então

chamado Partido Comunista do Brasil (PCB), passara a “prestigiar o

criador do Estado Novo”, atitude que “vinha quebrar a frente das forças

populares e da unanimidade das elites intelectuais que se firmara no I

Congresso Brasileiro de Escritores”.



Em 28 de maio, as eleições foram marcadas para 2 de dezembro.



Em 16 de junho, Eduardo Gomes apresentou, em São Paulo, a plataforma

eleitoral da UDN. Em 17 de julho, a primeira convenção nacional do

Partido Social Democrático (PSD) homologou a candidatura de Dutra. Um

mês depois, o diretório nacional da UDN aprovou a redação definitiva dos

estatutos do partido e designou sua comissão executiva, presidida por

Otávio Mangabeira e integrada por Valdemar Ferreira, Raul Fernandes,

Odilon Braga, João Carlos Machado, Juraci Magalhães, Carlos de Lima

Cavalcanti, José Augusto Bezerra de Medeiros e Filipe Moreira Lima.

Virgílio foi designado secretário-geral da UDN.



Getúlio foi derrubado do poder por um golpe de Estado militar no dia 29

de outubro de 1945, quando crescia o movimento “queremista”, favorável à

sua permanência na presidência paralelamente ao funcionamento de uma

assembléia nacional constituinte. Assumiu seu lugar à frente do

Executivo o presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), José Linhares.

Confirmada a realização das eleições em 2 de dezembro, Virgílio

dedicou-se inteiramente à campanha em favor de Eduardo Gomes,

recusando-se a ser incluído na relação de candidatos da UDN a deputado

federal constituinte e preferindo influir no sentido da inclusão dos

nomes de seu irmão, Afonso Arinos, e de José de Magalhães Pinto.



Nas eleições, Dutra teve 3.251.507 votos, contra 2.039.341 dados a

Eduardo Gomes: respectivamente, 54% e 34% dos votantes. O PSD elegeu 26

senadores, contra dez da UDN e dois da coligação UDN-Partido Republicano

(PR), e 151 deputados federais, contra 80 da UDN e três da coligação

UDN-PR. Virgílio foi particularmente atingido pela derrota de seu

partido e de Eduardo Gomes, os quais considerava expressões por

excelência da luta antiditatorial, e pela vitória do PSD, formado por

Vargas através dos interventores e do ministro da Guerra do Estado Novo,

o general Dutra.



A posse do novo presidente foi em 31 de janeiro de 1946. Em abril,

Virgílio reuniu anotações e documentos sobre o processo de formação da

UDN e publicou *A campanha da* *UDN (1944-1945).*Nesse livro, afirmava

que “a grande campanha de que emergimos não terá sido estéril se, além

do reinício do jogo das instituições democráticas, tiver dado ao país o

grande ‘partido de centro inclinado para a esquerda’, em que Roosevelt

sintetizava seu idealismo político”.



 



A oposição a Dutra



Em maio, realizou-se uma convenção nacional da UDN. Nessa ocasião, Dutra

ofereceu dois ministérios de seu governo aos udenistas. Sucederam-se as

discussões no diretório nacional da UDN, com Virgílio opondo irredutível

resistência à aceitação do acordo com Dutra, que era patrocinado pelo

presidente do partido, Otávio Mangabeira. Mangabeira pensava na sucessão

de Dutra, em 1950. Virgílio via em seu governo a continuação do Estado

Novo, o que tornava impraticável qualquer acordo.



Em dezembro, os udenistas Raul Fernandes e Clemente Mariani foram

nomeados, respectivamente, ministros das Relações Exteriores e da

Educação e Saúde. A aceitação dos dois ministérios, fato consumado mas

que contava com a simpatia da direção udenista, foi submetida à votação

e aprovada por ampla maioria. Isto levou Virgílio a renunciar ao cargo

de secretário-geral do partido, para o qual foi designado Aliomar

Baleeiro. Virgílio escreveu uma carta aberta a Otávio Mangabeira

afirmando que em janeiro, antes da posse de Dutra, começara a “sentir

que se prenunciava uma certa tendência demissionária nas nossas hostes”.

Recusou o convite de Mangabeira e Raul Fernandes para representar a UDN

na missão brasileira à Conferência de Paz, realizada em Paris em

fevereiro de 1947.



Em janeiro de 1947, Otávio Mangabeira foi eleito governador da Bahia e

passou a presidência do partido a José Américo de Almeida, mas sua

política de colaboração com Dutra prosperaria, resultando no

estabelecimento do “acordo interpartidário” (PSD, UDN e PR), um ano

depois. O acordo garantiu a Dutra tranqüila maioria para a aprovação no

Congresso das matérias de maior importância. O que importava aos três

partidos era, antes de tudo, a sucessão presidencial de 1950, que muitos

políticos pretendiam ver resolvida sem disputa.



Ao deixar a secretaria geral da UDN, Virgílio foi indicado presidente da

seção mineira do partido, em substituição a Pedro Aleixo, convocado por

Mílton Campos para integrar seu secretariado. Mílton Campos, udenista,

fora eleito governador de Minas Gerais em janeiro de 1947 por uma

coligação partidária. Virgílio contara ser chamado a auxiliá-lo no

governo mineiro, mas isto não ocorreu.



Encerrado em maio de 1948 seu mandato, Virgílio foi reconduzido à

presidência da UDN mineira pela convenção nacional do partido. Atuou na

política de seu estado com a orientação de unificar os udenistas. No

plano nacional, queria que a UDN tivesse um candidato próprio — o

brigadeiro Eduardo Gomes — à sucessão de Dutra. Com vista a essas

eleições, foi procurado pelo deputado federal pessedista Juscelino

Kubitschek para discutir o estabelecimento de um acordo entre a UDN e o

PSD mineiros. Considerava que a iniciativa em matéria de sucessão

presidencial deveria partir dos políticos interessados, sem

interferência do palácio do Catete.



Sua última iniciativa na área da imprensa foi a fundação, em 1948, do

semanário *Política e Letras,*de vida efêmera.



Virgílio de Melo Franco morreu assassinado em sua casa do Jardim

Botânico, no Rio, em 29 de outubro de 1948. Seu assassino foi um

ex-empregado doméstico, Pedro Santiago Pereira, que ele matou também ao

revidar os disparos recebidos. O crime, cujas motivações reais nunca

foram desvendadas, permanece envolto em mistério.



Não teve filhos de seu casamento com Dulce de Melo Franco.



Escreveu *Outubro, 1930*(1931), *A campanha da UDN* *(1944-1945)*(1946)

e *Sob* *o signo da resistência* (1947).



Foi biografado por Carolina Nabuco em *A vida de Virgílio de Melo

Franco* (1962).



O arquivo de Virgílio de Melo Franco encontra-se depositado no Centro de

Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da

Fundação Getulio Vargas.



Mauro Malin



 



 



