**FREIRE, Ari Salgado**



\*militar; rev. 1924; Col. Prestes; rev. 1930.



 



*Ari Salgado Freire* nasceu no Rio Grande do Sul no dia 7 de agosto de

1898, filho de Claudino César Freire.



Sentou praça em maio de 1918, ingressando na Escola Militar do Realengo,

no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Aspirante-a-oficial em

janeiro de 1921, passou a servir em Alegrete (RS), sendo promovido a

segundo-tenente em maio do mesmo ano e a primeiro-tenente em setembro de

1922.



Quando serviu em São Luís Gonzaga (RS), em outubro de 1924, ocorreu a

sublevação de unidades militares gaúchas sob a liderança do capitão Luís

Carlos Prestes. Desertou então do Exército, unindo-se às tropas

rebeldes. Deixando o Rio Grande do Sul, os revoltosos juntaram-se, em

abril de 1925, no oeste do Paraná, aos grupamentos que se haviam

sublevado em São Paulo sob o comando do general Isidoro Dias Lopes, em

julho do ano anterior, constituindo a Coluna Miguel Costa-Prestes.

Liderada por Luís Carlos Prestes e Miguel Costa, a coluna percorreu o

interior do país através de 13 estados, dando combate às tropas legais.

Tendo exercido diversas funções na coluna, Salgado Freire foi comandante

do 4º Destacamento, em substituição a Djalma Dutra, por ocasião da

viagem deste a Paso de Los Libres, na Argentina, para encontrar-se com

Isidoro Dias Lopes. Com o fim do governo de Artur Bernardes e a posse de

Washington Luís, a coluna abandonou os combates em 1927, internando-se

na Bolívia (fevereiro) e no Paraguai (março).



De volta ao Exército em 1928, passou a atuar em Bajé (RS). Servia em

Bela Vista (RS) quando foi deflagrada a Revolução de 1930, durante a

qual integrou as forças revolucionárias, atuando no comando do 6º

Regimento de Cavalaria Independente, em Itapetininga (SP). Com a vitória

do movimento que levou Getúlio Vargas ao poder, foi promovido a capitão

em agosto de 1931, retornando ao sul do país para servir em Alegrete

(RS).



Em 1932 cursou a Escola de Cavalaria, sediada no Distrito Federal,

passando a servir no ano seguinte no gabinete do ministro da Guerra,

Augusto Inácio do Espírito Santo Cardoso. Em 1934 fez o curso de

aperfeiçoamento de capitães e subalternos, comandando, de 1935 a 1936, o

2º Esquadrão da Guarnição de Castro (PR). Desse último ano a 1937 serviu

na guarnição de Três Corações (MG). Promovido a major em setembro de

1937, passou a servir no Regimento Escola de Cavalaria (Regimento

Andrade Neves), no Rio de Janeiro. De 1938 a 1940 serviu em São Paulo, e

em agosto de 1941, chegou a tenente-coronel. Nomeado nesse ano chefe de

gabinete da Diretoria de Cavalaria, no Distrito Federal, assumiu a

seguir o comando do 3º Regimento de Cavalaria Divisionária (Regimento

Osório), na guarnição de Porto Alegre, posto no qual permaneceu até

1944, quando foi promovido a coronel. Comandante do 1º Regimento de

Cavalaria Divisionária (Dragões da Independência), no Distrito Federal,

de 1945 a 1946, passou para a reserva no ano seguinte.



Foi também comandante da Guarda Civil.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 29 de janeiro de 1964.



 



 



