**FREIRE, Jessé**



\*dep. fed. RN 1983-1988.



 



*Jessé Pinto Freire Filho* nasceu no Rio de Janeiro no dia 3 de agosto

de 1959, filho de Jessé Pinto Freire e Ivanise Câmara Freire. Seu pai

foi ministro do Supremo Tribunal Superior do Trabalho (1957), deputado

federal entre 1958 e 1970, senador entre 1971 e 1980 pelo Rio Grande do

Norte e presidente da Confederação Nacional do Comércio de 1964 a 1980.

Seu irmão, Fernando****Freire, foi deputado federal de 1991 a 1994 e

vice-governador do Rio Grande do Norte de 1995 a 1998, sendo reeleito

para este último cargo em outubro de 1998.



Formado em administração pela Universidade Federal do Rio Grande do

Norte, candidatou-se em novembro de 1982 a deputado federal pela legenda

do Partido Democrático Social (PDS). Eleito, tendo Natal como principal

reduto eleitoral, iniciou o mandato em fevereiro.



Integrante da Comissão de Relações Exteriores, esteve ausente na votação

da emenda Dante de Oliveira apresentada na Câmara dos Deputados em 25 de

abril de 1984, que propunha o restabelecimento das eleições diretas para

presidente da República em novembro daquele ano. Como a emenda não

obteve o número de votos indispensáveis para sua aprovação — faltaram 22

para que o projeto pudesse ser encaminhado ao Senado — no Colégio

Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Jessé Freire votou em Paulo

Maluf, que foi derrotado pelo candidato oposicionista Tancredo Neves,

eleito novo presidente da República pela Aliança Democrática — coligação

do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência

do PDS abrigada na Frente Liberal. Contudo, Tancredo Neves não chegou a

ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985.

Seu substituto foi o vice-presidente José Sarney, que já vinha exercendo

interinamente o cargo desde 15 de março.



Membro do Grupo Parlamentar Interamericano para estudos de populações e

desenvolvimentos Jessé Freire visitou, em 1985, os Estados Unidos,

México e Canadá, além de concluir o curso de direito pela Universidade

de Brasília. No ano seguinte, integrou o Grupo Parlamentar

Interamericano que participou da reunião do Comitê Global, em Nova

Iorque.



Diretor-presidente da Distribuidora de Automóveis Seridó S.A., diretor

administrativo-financeiro da Jessé Freire Agrocomercial S.A.,

sócio-gerente da Cinemas Reunidos (Cireda), diretor-superintendente da

Brasília S.A., diretor do Consórcio Eldorado S.A. e da Piasa — Pinto

Automóveis S.A. elegeu-se, em novembro de 1986, deputado federal

constituinte, desta vez pela legenda do Partido da Frente Liberal (PFL).

Iniciou o mandato em 1º de fevereiro de 1987, quando tiveram início os

trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte (ANC).



Membro da Subcomissão de Orçamento e Fiscalização Financeira, vinculada

à Comissão do Sistema Tributário Orçamento e Finanças, foi acometido por

grave enfermidade logo no início dos trabalhos constituintes,

comparecendo a poucas votações.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 12 de novembro de 1988, pouco mais de

um mês após a promulgação da Constituição, sendo substituído na Câmara

dos Deputados pelo primeiro suplente da bancada do PFL, Nei Lopes de

Sousa.



Casou-se com Gilza Conceição Magacho Pinto Freire.



 



 



