**FREITAS, Augustinho**



\*dep. fed. MT 1991-1996.



* *



*Augustinho Freitas Martins* nasceu em Aparecida do Taboado (MS), então

estado de Mato Grosso, no dia 4 de novembro de 1959, filho de Moacir

Martins Silveira e de Alexandrina Alves de Freitas. Seu irmão, José

Carlos de Freitas, foi vice-prefeito de Várzea Grande (MT) e deputado

estadual na legenda dos Democrata (DEM).



Estudou no Colégio Luther King, em Rondonopólis (MT), até 1974, não

tendo concluído o segundo grau.



Pecuarista e empresário, ingressou na vida política em 1988, ao

filiar-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). No ano

seguinte, disputou uma vaga na Câmara Municipal de Rondonopólis, tendo

sido eleito. Durante o mandato de vereador foi primeiro-secretário da

mesa e líder da bancada do partido.



Em 1990, deixou o PMDB e ingressou no Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB), ocupando o cargo de líder do partido na Câmara Municipal. Em

outubro, elegeu-se deputado federal pela nova legenda.



Assumiu o mandato em 1º de fevereiro de 1991, vindo a integrar como

titular a Comissão de Agricultura e Política Rural entre 1991 e 1993.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a

favor do processo de abertura de *impeachment* do presidente Fernando

Collor de Melo, que foi acusado de crime de responsabilidade por

ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua

campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo

após a votação na Câmara, renunciou ao mandato em 29 de dezembro de

1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado, sendo efetivado

na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo

o cargo interinamente desde a decisão da Câmara.



Em 1993, Augustinho Freitas ingressou no Partido Progressista (PP). Em

outubro do ano seguinte, concorreu a uma das vagas do estado do Mato

Grosso à Câmara Federal graças a um parecer favorável do Tribunal

Regional Eleitoral (TRE) do estado à sua candidatura, vindo a integrar a

coligação **“**União por Mato Grosso**”**, formada, além do PP, pelo

PTB, pelo Partido da Frente Liberal (PFL) e pelo Partido Liberal (PL). A

questão foi decidida na Justiça Eleitoral porque o PP optara por não

lançar candidatos a deputado federal.



Reeleito, tendo como base eleitoral Rondonópolis, Augustinho assumiu o

mandato em 1º de fevereiro de 1995, integrando, ainda nesse ano, a

Comissão do Orçamento e Agricultura e Política Rural.



Nas votações às emendas constitucionais propostas pelo governo do

presidente Fernando Henrique Cardoso, foi a favor da abertura da

navegação de cabotagem, da abolição do monopólio estatal nas

telecomunicações e na exploração do petróleo e da prorrogação do Fundo

Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal

(FEF), que permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de

impostos sem que essas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos

setores de saúde e educação. Faltou às votações sobre a quebra do

monopólio do gás canalizado e da definição do conceito de empresa

nacional.



Num balanço do primeiro semestre da nova legislatura, Augustinho Freitas

foi considerado um dos deputados mais faltosos da Câmara dos Deputados.

Ainda nesse ano, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) declarou a sua

inelegibilidade e propôs um indicativo de cassação ao seu mandato. Em

agosto de 1995, o Supremo Tribunal Federal (STF) julgou e rejeitou o

recurso movido pelo deputado contra a decisão do TSE. Entre 28 de março

e 31 de julho de 1996, Augustinho Freitas afastou-se do mandato, sendo

acusado de ter cometido fraude eleitoral. Assumiu no seu lugar o

suplente Murilo Domingos.



Aproveitando-se da Lei Complementar nº. 86 que**,** promulgada pelo

Congresso **–** fruto de um projeto do ex-senador Nei Maranhão (PMDB-PB)

para beneficiar o também ex-senador Humberto Lucena (PMDB-PB) que havia

sido declarado inelegível por ter usado, em sua campanha, recursos da

Gráfica do Senado **–,** permitia aos parlamentares declarados

inelegíveis o direito à ação rescisória, permaneceu no exercício do

mandato até o julgamento final do novo recurso em maio de 1996. Nesse

mês, o STF suspendeu os dispositivos da Lei Complementar nº. 86,

atendendo a uma liminar de inconstitucionalidade da lei impetrada pelo

Partido dos Trabalhadores (PT). Ao julgar o mérito da questão, o STF

decidiu que a apreciação da ação rescisória caberia à Justiça Eleitoral

que**,** no caso de Augustinho**,** já havia dado seu veredito final.

Assim, em outubro, Augustinho teve o seu mandato definitivamente

cassado, deixando agora de vez a Câmara dos Deputados e sendo novamente

substituído por Murilo Domingos (PTB).



Nas eleições municipais de outubro de 1996 disputou, sem êxito, a

prefeitura de Rondonópolis, ainda na legenda do PP.



Após essa derrota, começou a participar do processo político do

município de Pedra Preta, onde era proprietário de um frigorífico

localizado a 30 quilômetros de distância de Rondonópolis. Assim, em

outubro de 2004, elegeu-se prefeito do município, dessa vez na legenda

do Partido Popular Socialista (PPS), assumindo o cargo em janeiro de

2005. Posteriormente, transferiu-se para o Partido da República (PR).

Candidato à reeleição nas eleições municipais de outubro de 2008,

representando a coligação “Pedra Preta Melhor” – que, além do PR, também

era composta pelo PT –, sagrou-se vitorioso. Assumiu seu novo mandato em

janeiro de 2009.



Ainda em janeiro, porém, Augustinho Freitas passou a correr o risco de

ser novamente cassado. A promotora da 32ª Zona Eleitoral, Ducilei

Ambrósio, com base em denúncia formulada pelo Ministério Público

Estadual (MPE), ingressou com uma representação eleitoral pedindo a

cassação do mandato do prefeito, acusando-o de gastos ilícitos

eleitorais e de “caixa 2” Augustinho negou veementemente as acusações

alegadas.



Foi também presidente da Federação de Motociclismo do Mato Grosso e

presidente-fundador da Associação de Hortifrutigranjeiros.



Casou-se com Mara Beatriz Massignan Freitas, com quem teve três filhas.



 



