**FREITAS, Chagas**



\*jornalista; dep. fed. DF 1955-1960; dep. fed. GB 1960-1971; gov. GB

1971-1975; gov. RJ 1979-1983.



 



*Antônio de Pádua Chagas Freitas* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, em 4 de março de 1914, filho do desembargador Antônio

José Ribeiro de Freitas Júnior e de Maria Eugênia Chagas Freitas. Um tio

materno, o médico Carlos Chagas, ganhou renome em todo o mundo devido às

suas pesquisas sobre as origens e os métodos de erradicação da

tripanossomíase, moléstia que se tornou então conhecida como doença de

Chagas.



Fez o curso ginasial no Colégio Santo Antônio Maria Zacaria, no Rio. No

último ano do curso, começou a trabalhar em jornal, atividade a que

continuou a se dedicar nos anos seguintes. Chagas Freitas ingressou na

Faculdade Nacional de Direito, atual Faculdade de Direito da

Universidade Federal do Rio de Janeiro, pela qual se diplomou em 1935.

Acadêmico, participou ativamente da política estudantil, ao lado de

Carlos Lacerda, Evandro Lins e Silva, Alceu Marinho Rego, Miguel Lins,

entre outros. Em 1938, primeiro ano de vigência do Estado Novo, foi

escalado pelo jornal *A Tarde*para entrevistar Ademar de Barros,

interventor federal em São Paulo, estabelecendo assim um contato muito

importante para sua carreira política posterior.



Em 1939, Ernâni Amaral Peixoto, interventor no Estado do Rio, atendendo

à solicitação do desembargador Ribeiro de Freitas, seu pai, nomeou

Chagas Freitas juiz de paz em Maricá, marcando o início de uma longa

carreira no Ministério Público como promotor-substituto, promotor,

curador e procurador, cargo no qual se aposentaria em 1969. Em 1940, o

ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Otávio Kelly, e seu filho,

José Eduardo Prado Kelly, amigo de Chagas do tempo da faculdade,

convidaram-no para trabalhar no escritório de advocacia que os dois

mantinham. Em 1942, o ministro da Justiça Francisco Campos, casado com

Margarida Leite, prima de Chagas Freitas, conseguiu-lhe um emprego na

Polícia Militar do Distrito Federal. No exercício dessa atividade,

conheceu os futuros generais Odílio Denis e Orlando Geisel.



Nomeado promotor no final de 1945 por José Linhares, que assumiu a

presidência da República após a deposição de Getúlio Vargas em outubro

daquele ano, em 1946 deixou o escritório de advocacia dos Kelly.



Com a crise do Estado Novo e a reorganização dos partidos em 1945,

integrou o grupo ligado a Ademar de Barros, que ingressou na União

Democrática Nacional (UDN), aglutinadora da oposição liberal ao regime

de exceção. Em agosto, com a aprovação dos estatutos e do programa e a

eleição do primeiro diretório nacional, presidido por Otávio Mangabeira,

surgiram no partido posições divergentes patrocinadas por um grupo

denominado Esquerda Democrática, defensor de uma plataforma dotada de

maior “espírito social”, isto é, voltada para o aprofundamento das

conquistas dos governos de Getúlio Vargas nesse terreno. Identificado

com essa corrente, manteve também suas ligações com Ademar de Barros,

que, encontrando fortes resistências para controlar o diretório paulista

da UDN, saiu dessa agremiação e fundou em setembro o Partido Republicano

Progressista (PRP).



Com a queda do Estado Novo em 29 de outubro, a eleição do general Eurico

Dutra para a presidência da República em 2 de dezembro e a convocação da

Assembléia Nacional Constituinte, as instituições políticas passaram por

profundas transformações. Além da UDN, destacavam-se o Partido Social

Democrático (PSD), majoritário e herdeiro da máquina estadonovista de

poder; o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), baseado na estrutura

sindical subordinada ao Ministério do Trabalho; e o Partido Comunista

Brasileiro — então Partido Comunista do Brasil (PCB) — que vivia sua

curta experiência de legalidade. Diante de seus magros resultados

eleitorais, o PRP resolveu fundir-se em 1946 com duas pequenas

agremiações, o Partido Popular Sindicalista e o Partido Agrário

Nacional, dando origem ao Partido Social Progressista (PSP), em cuja

legenda Ademar de Barros seria eleito governador de São Paulo em janeiro

de 1947.



No Rio de Janeiro, Chagas Freitas — que a essa altura já havia deixado o

escritório dos Kelly e fora nomeado promotor, ainda em 1945, por José

Linhares, que assumiu a presidência da República após a deposição de

Vargas — participou da fundação, em agosto de 1946, do Partido

Socialista Brasileiro (PSB). Da iniciativa tomaram parte diversos

companheiros da Esquerda Democrática, entre os quais Castro Rebelo,

Leônidas Resende, Hermes Lima, Francisco e João Mangabeira.

Posteriormente, Chagas Freitas desligou-se do PSB e tornou-se, por

insistência de Ademar, um dos principais articuladores do PSP no Rio.



Em 1949, contando com a ajuda de Mateus Martins Noronha, pai de sua

esposa Zoé Noronha Chagas Freitas, comprou o vespertino *A Notícia*, de

propriedade de Cândido Campos, cuja linha editorial se baseava na

publicação de denúncias sensacionalistas em linguagem popular, tendo

Ademar de Barros como sócio. Chagas Freitas assumiu a direção do jornal,

que manteve seu estilo anterior mas abriu espaço para um noticiário

político. Para ajudá-lo na condução de *A Notícia*, trouxe dois

jornalistas amigos seus, Othon Paulino e Sampaio Mitre, que o

acompanhariam durante muitos anos. Em junho de 1950, fundou um outro

jornal no Rio, o matutino *O Dia*, ainda em sociedade com Ademar,

aproveitando o corpo de funcionários e os contratos de publicidade do

órgão que dirigia.



No plano político, concorreu pela legenda do PSP, juntamente com

Benjamim Farah, a uma vaga de deputado federal em 3 de outubro de 1950.

Nesse pleito, o PSP reafirmou sua condição de partido essencialmente

paulista, obtendo resultados pouco expressivos no resto do país. No Rio,

Benjamim Farah obteve 37 votos a mais do que Chagas Freitas e ocupou a

única vaga pessepista à Câmara. Na disputa para a presidência da

República, a coligação PTB-PSP foi vencedora com a chapa Getúlio

Vargas-João Café Filho.



Pretendendo aumentar a penetração do PSP no Rio de Janeiro, Chagas e

Ademar investiram maciçamente em *O Dia*.**Voltado para o mesmo público

de baixa renda de *A Notícia*, o novo jornal aumentou rapidamente sua

tiragem e adquiriu uma penetração inédita nos subúrbios cariocas e na

Baixada Fluminense, contribuindo para a eleição de Chagas Freitas à

Câmara em outubro de 1954 pela legenda do PSP.



Em março de 1956, Ademar de Barros exilou-se para escapar de uma pena de

dois anos de reclusão, imposta pelo Tribunal de Justiça de São Paulo em

um dos processos em que era acusado de malversação de fundos públicos.

Chagas Freitas convocou uma assembléia extraordinária de acionistas de

*A Notícia,*para aumento de capital. As ações que caberiam a Ademar não

puderam ser subscritas. Levadas a leilão, foram arrematadas a baixo

preço pelo próprio Chagas, que se tornou assim sócio majoritário e

adquiriu o controle acionário do jornal. Beneficiado por um

*habeas-corpus*,**Ademar retornou ao país em maio e abriu um processo

contra seu correligionário, exigindo a reintegração de posse. A batalha

judiciária chegaria, anos depois, ao Supremo Tribunal Federal (STF), que

deu ganho de causa a Chagas, obrigando a família de Ademar, já falecido,

a apresentar desculpas públicas ao acusado.



Além do controle direto sobre *O* *Dia* e*A* *Notícia,*Chagas exercia

grande influência nos meios jornalísticos cariocas. Em 1956, foi eleito

presidente do Sindicato das Empresas Proprietárias de Jornais e

Revistas, iniciando um período de 14 anos à frente da entidade. Apesar

do rompimento com Ademar de Barros, Chagas demonstrou nas eleições de

outubro de 1958 a força e o nível de consolidação de sua base eleitoral

— principalmente nos subúrbios cariocas —, renovando seu mandato pelo

PSP com 94.999 votos, atrás apenas do udenista Carlos Lacerda, que

obteve 143.012 votos. Graças, em parte, a esse desempenho, o PSP

quintuplicou sua votação de 1954 e elegeu mais três deputados federais

pelo Rio.



Com a mudança da capital federal para Brasília e a criação do estado da

Guanabara em março de 1960, a população carioca passou a eleger seu

governador, cabendo a Carlos Lacerda o exercício desse cargo a partir de

dezembro seguinte. No plano nacional, Jânio Quadros assumiu a

presidência da República em janeiro de 1961 e governou até 25 de agosto,

quando sua renúncia abriu uma grave crise política, pois os ministros

militares vetaram a posse do vice-presidente João Goulart. Em apoio a

essa atitude, Lacerda mobilizou seus correligionários e estabeleceu uma

rígida censura à imprensa carioca, levando Chagas Freitas a protestar em

nome do sindicato das empresas. A mobilização das forças legalistas

lideradas pelo governador gaúcho Leonel Brizola e a divisão nas forças

armadas impediram a vitória do golpe militar, forçando a busca de uma

solução negociada para o impasse. Chagas Freitas foi um dos

articuladores no Congresso da emenda parlamentarista que, aprovada em 2

de setembro, viabilizou a posse de Goulart no dia 7.



Em 1962, Chagas deixou o PSP e ingressou no PSD pelas mãos do respeitado

político mineiro Tancredo Neves, concorrendo à reeleição na coligação

Frente Popular, que incluía o Partido Social Trabalhista (PST) e

abrigava candidatos do proscrito PCB. Sua saída provocou grande

esvaziamento na seção carioca do PSP, pois Chagas já liderava então um

grupo de parlamentares estaduais que se dispersaram em diferentes

legendas. Na campanha eleitoral, ele renovou seu tom populista e

pragmático, mantendo-se afastado dos acesos debates políticos e

ideológicos. Sua coluna diária em *O Dia* e *A Notícia* era pouco

permeável às oscilações da conjuntura, tratando, em um estilo simples e

direto, de temas como o reajuste das pensões de aposentados e inativos,

as dificuldades do funcionalismo público, a necessidade de instituir a

aposentadoria aos 30 anos de serviço, o 13º salário, o aperfeiçoamento e

a moralização do sistema previdenciário, o custo de vida e o problema do

abastecimento. O debate ideológico, entretanto, polarizou o eleitorado

carioca, garantindo expressivas votações ao petebista Leonel Brizola

(que concorreu pela coligação Aliança Socialista Trabalhista) e ao

udenista Amaral Neto, representantes de posições antagônicas na política

nacional. Chagas Freitas conseguiu reeleger-se com 56.657 votos,

perdendo, portanto, parte significativa de seu eleitorado de quatro anos

antes.



Depois do plebiscito de janeiro de 1963, que determinou a volta ao

regime presidencialista, tornou-se mais evidente o processo de

radicalização em curso desde o início do governo Goulart. Empresários,

militares e políticos de oposição aceleraram então os preparativos para

um movimento armado que, deflagrado em 31 de março de 1964, derrubou o

presidente e levou ao poder o general Humberto de Alencar Castelo

Branco. Chagas Freitas apoiou a deposição de Goulart, promovendo através

de seus jornais uma cobertura simpática ao movimento e ao novo governo.



A ascensão do “chaguismo”



Com a extinção dos partidos, determinada pelo Ato Institucional nº 2

(AI-2) em 27 de outubro de 1965, e a implantação do bipartidarismo,

Chagas Freitas ingressou no Movimento Democrático Brasileiro (MDB), de

oposição, amplamente vitorioso na Guanabara em 15 de novembro de 1966.

Com 157.744 votos, recebeu sozinho 29% dos sufrágios emedebistas no

estado para a Câmara, conseguindo também eleger para a Assembléia

Legislativa carioca um grupo de antigos pessepistas que seguiam sua

liderança desde a década de 1950. Formou-se assim o núcleo inicial da

chamada “corrente chaguista” do MDB carioca, composto por Nélson José

Salim, Miécimo da Silva, Ubaldo de Oliveira, Telêmaco Gonçalves Maia,

Átila Nunes, Levi Neves e Índio do Brasil. Sua atuação continuou a ser

apoiada pela poderosa máquina jornalística montada em torno de *O

Dia,*que passou nesse ano a ser dirigido por Oton Paulino, abrindo

espaços para políticos novos ligados a Chagas, como Miro Teixeira,

Marcelo Medeiros e Sandra Salim.



Desprovida de um perfil ideológico definido, a corrente chaguista

permaneceu minoritária no MDB em 1967 e 1968, mantendo uma linha de

composição com o governo federal, numa postura pragmática voltada para

seu próprio fortalecimento. Por isso, não tardou a ser caracterizada

como adesista por seus adversários no campo oposicionista. Com a

decretação do Ato Institucional nº 5 (AI-5) em 13 de dezembro de 1968 e

o subseqüente endurecimento do regime, o MDB da Guanabara foi

particularmente atingido, perdendo 1/3 de sua representação na Câmara,

em virtude da reabertura dos processos de cassação de mandatos. O

recesso do Legislativo até outubro de 1969, o esvaziamento das

instituições políticas e a repressão sobre os setores oposicionistas

mais enérgicos favoreceram o crescimento da influência do grupo

chaguista e seu controle, consolidado ainda em 1969, sobre os diretórios

do MDB na Guanabara. Nessa época, Chagas adquiriu de Valdir Simões,

ex-presidente do diretório estadual do MDB e recém-cassado, os fichários

de eleitores e cabos eleitorais do partido, muitos dos quais haviam

pertencido ao antigo PTB. Em seguida, desencadeou através de seus

jornais uma ampla campanha de filiação que resultou em 40 mil novos

adeptos, devidamente catalogados por sua equipe. Os interessados

preenchiam cupons recortados dos jornais de Chagas e recebiam em seguida

a visita de um funcionário, munido de um brinde e uma ficha de filiação.



Obteve assim o controle de todos os 25 diretórios zonais do MDB da

Guanabara. No parlamento, desenvolvia um estilo que se tornaria um

modelo para seus liderados: nenhum conflito com os governos federal e

estadual, e, ao mesmo tempo, boa convivência com a direção nacional do

MDB, evitando sempre participar de debates e tomar posições.



No governo da Guanabara



Tendo assegurado o controle do partido majoritário na Assembléia

Legislativa carioca e a simpatia de altas autoridades militares,

tornou-se o candidato natural do MDB à eleição indireta de 3 de outubro

de 1970 para o governo estadual. O governador Francisco Negrão de Lima e

os generais Orlando Geisel (ministro do Exército) e Adalberto Pereira

dos Santos (comandante do I Exército) contribuíram para a aceitação de

seu nome pelo general Emílio Garrastazu Médici, presidente da República,

tornando possível sua eleição pela Assembléia Legislativa. Chagas

tornou-se assim o único governador filiado ao MDB.



A partir das eleições parlamentares de 15 de novembro de 1970, o grupo

chaguista passou a ocupar cerca de 85% das cadeiras da bancada estadual

do MDB e mais de 50% da bancada federal eleita pelo Rio, consolidando

seu controle sobre a Assembléia Legislativa e adquirindo uma expressão

inédita no Congresso. Como sinal das boas relações com Brasília, a posse

do novo governo, em 15 de março de 1971, contou com a presença dos

ministros do Exército, da Marinha e da Aeronáutica e de representantes

do presidente da República.



O controle do processo de filiação no MDB garantia ao grupo chaguista o

domínio sobre a organização partidária e a marginalização de tendências

opostas ou lideranças alternativas. O expressivo número de deputados

federais eleitos pela oposição no Rio — num pleito em que o governo fora

vitorioso em todos os demais estados — contribuía para fortalecer sua

posição e melhorar seu prestígio com a direção nacional do MDB. Ao mesmo

tempo, a utilização dos recursos do governo do estado abria grandes

perspectivas de expansão da força eleitoral e parlamentar do grupo.

Chagas elevou a altos níveis de eficiência uma prática secular na

política brasileira, o clientelismo, desenvolvendo um sistema de troca

de votos por favores particulares, concedidos pelo governo.



As várias tendências no MDB carioca se polarizaram, a partir de 1971, em

dois grandes grupos: os chaguistas e os antichaguistas. Esses últimos,

especialmente os chamados autênticos, acusavam o governador de liderar

uma corrente situacionista implantada no MDB, e, na prática, faziam

oposição também ao governo estadual.



Chagas Freitas modificou o funcionamento da administração estadual com a

substituição, em agosto de 1971, da Secretaria de Governo pela

Secretaria de Planejamento e Coordenação Geral. No período seguinte,

suas principais iniciativas foram a urbanização da ilha do Fundão, que

possibilitou a inauguração da Cidade Universitária em setembro de 1972;

a criação, no mês seguinte, da Empresa de Saneamento da Guanabara, que,

responsável pela implementação do plano estadual de esgotamento

sanitário, construiu o interceptor oceânico de Copacabana; a construção

da Central de Abastecimento Geral do Grande Rio (Ceasa), na avenida

Brasil, e de três mercados da Companhia Brasileira de Alimentação

(Cobal), em Leblon, Humaitá e Méier, voltados principalmente para a

distribuição de hortifrutigranjeiros; a criação de uma empresa de

economia mista ligada ao incremento do turismo, a Riotur, e a liberação

de incentivos fiscais aos empreendimentos relacionados com esse setor; e

a realização de obras de retificação e dragagem do rio Meriti.



No plano rodoviário, destacaram-se a conclusão do túnel Frei

Caneca-Henrique Valadares (nova via de acesso da Tijuca ao Centro), do

viaduto de Mangueira, do elevado ligando o túnel Santa Bárbara ao

viaduto São Sebastião, do elevado de Paulo de Frontin e das galerias

duplas do túnel Dois Irmãos; a construção da estrada da Prainha; o

prosseguimento das obras da avenida Norte-Sul; e o início da construção

do túnel Vila Isabel-Engenho Novo, ligado ao conjunto da avenida

Carioca.



Chagas introduziu modificações na administração estadual em novembro de

1972, com a criação do Conselho de Desenvolvimento Econômico (CDE),

encarregado de orientar a política de desenvolvimento de seu governo, e

do Fundo de Desenvolvimento Econômico (Fundec), subordinado à Companhia

Progresso do Estado da Guanabara (Copeg) e voltado para financiar os

projetos considerados prioritários pelo CDE. No mesmo mês, foi criado

também o Conselho de Planificação Urbana, subordinado à Secretaria do

Planejamento.



Uma das questões polêmicas da administração Chagas Freitas foi sua

vinculação com o setor empresarial imobiliário. Em meados de 1973, o

deputado estadual Vilmar Pallis, da Aliança Renovadora Nacional (Arena),

pediu ao Tribunal Regional Eleitoral (TRE) o *impeachment*do governador,

alegando que a elevação de gabarito para construções em certas ruas do

Centro beneficiaria imóveis de sua propriedade. O pedido do deputado não

foi aceito.



Em outubro de 1973, Negrão de Lima ingressou no MDB a fim de concorrer

ao Senado nas eleições de 15 de novembro do ano seguinte. Chagas Freitas

vetou sua candidatura, levando o ex-governador da Guanabara a deixar o

partido em junho de 1974.



Durante a campanha, Chagas foi acusado por membros de seu próprio

partido de inúmeras irregularidades contra o programa e os estatutos do

MDB e contra a própria legislação vigente. O deputado federal J. G. de

Araújo Jorge denunciou a manipulação das chapas aprovadas na convenção e

dos horários gratuitos na televisão, reservados para a propaganda de

todos os candidatos e só concedidos, na prática, aos seguidores do

governador. Araújo Jorge, Lisânias Maciel e Edson Khair, candidatos

emedebistas à Câmara, só tiveram seu direito garantido depois de obterem

ganho de causa no TRE. No pleito de novembro, o grupo chaguista manteve

sua predominância na Assembléia Legislativa carioca e sua expressiva

posição na bancada federal do MDB, além de eleger Danton Jobim para o

Senado. Mesmo assim, houve uma perda relativa, pois, dessa vez, os

seguidores do governador conquistaram 70% da bancada estadual do MDB,

contra 85% nas eleições anteriores.



O choque com o “amaralismo”



A aproximação da data prevista para a fusão dos estados da Guanabara e

do Rio de Janeiro provocou um realinhamento nas forças políticas locais

devido à necessidade de reestruturar os partidos e formar os novos

diretórios regionais. Nesse processo, Chagas Freitas enfrentou o grupo

liderado pelo senador fluminense Ernâni Amaral Peixoto, que controlava o

diretório emedebista no estado do Rio e se aliou aos setores

antichaguistas da Guanabara. O conflito entre ambos ficou nítido a

partir de fevereiro de 1975, mês anterior à fusão, quando o senador

fluminense, apoiado pela direção nacional do partido, assumiu a

presidência da comissão executiva provisória, encarregada de orientar os

trabalhos de unificação até a eleição do novo diretório do MDB, prevista

para agosto. Amaral colocou seis pessoas de sua confiança na comissão,

deixando apenas duas vagas para o grupo chaguista, que, sob protestos,

indicou Flávio Pareto (presidente do diretório carioca) e o senador

Danton Jobim. Pouco depois, ambos pediram demissão, sendo seguidos por

Ecil Batista, presidente do diretório fluminense.



Chagas Freitas encerrou seu mandato em 15 de março de 1975, quando o

estado da Guanabara deixou de existir. Passou o cargo para o

vice-almirante Floriano Peixoto Faria Lima, nomeado pelo presidente

Ernesto Geisel para governar o novo estado do Rio de Janeiro e

consolidar o processo de fusão.



Com o agravamento do conflito entre chaguistas e amaralistas, cresceram

as especulações em torno de uma possível transferência de Chagas Freitas

para a Arena, hipótese considerada plausível na época por diversos

seguidores do ex-governador. O senador emedebista carioca Benjamim Farah

chegou a afirmar que Chagas sempre tivera um comportamento identificado

com os princípios arenistas, enquanto o senador Petrônio Portela

(presidente nacional da Arena) e o deputado José Bonifácio de Andrada

(líder do governo na Câmara) ressaltavam que receberiam de braços

abertos sua transferência para o partido situacionista. Os parlamentares

emedebistas hostis a Chagas voltaram a questionar sua permanência no

partido, alegando incompatibilidade entre sua atuação e o programa

oposicionista. Em abril de 1975, o deputado federal J. G. de Araújo

Jorge apresentou um requerimento apoiado por 82 colegas de bancada

pedindo a expulsão do ex-governador do MDB em virtude das

irregularidades cometidas por ele durante a campanha eleitoral do ano

anterior. Em represália, Chagas fez publicar em *O Dia***e*A

Notícia*reportagens sobre o envolvimento do proscrito Partido Comunista

Brasileiro (PCB) com parlamentares do grupo autêntico do MDB carioca,

citando também Amaral Peixoto e seu genro, Wellington Moreira Franco.



Em 8 de maio, Chagas apresentou seu pedido de desligamento do MDB, sob a

justificativa de que não havia clima para sua permanência. Na ocasião,

enviou um telegrama de agradecimento ao deputado federal mineiro

Tancredo Neves, vice-presidente nacional do partido, pela iniciativa

frustrada de encaminhar a conciliação das oposições carioca e

fluminense. O grupo chaguista, entretanto, permaneceu no MDB, liderado

pelos deputados federais Miro Teixeira e Erasmo Martins Pedro.



Na convenção de reorganização do MDB fluminense, em 18 de janeiro de

1976, a chapa chaguista obteve 433 votos contra 415 dados aos

amaralistas, conseguindo eleger 23 representantes para o novo diretório

estadual, composto de 45 membros. A precariedade dessa vitória ficou

evidenciada na ocasião da escolha da comissão executiva do partido,

quando a votação terminou empatada.



Apesar das especulações em torno de sua possível volta ao MDB, Chagas

continuou, através de seus jornais, a campanha contra Amaral Peixoto e o

grupo autêntico, chegando a apoiar, no início de abril, a cassação do

mandato do deputado federal Lisânias Maciel. Amaral ameaçou abandonar o

partido caso a direção emedebista não reagisse, provocando assim a

divulgação de uma nota em que a executiva nacional considerava o

ex-governador “pessoa de posições políticas incompatíveis com o programa

do partido”.



Com a aproximação das eleições municipais de novembro de 1976,

chaguistas e amaralistas passaram a buscar um acordo capaz de impedir

que as disputas internas pesassem negativamente no desempenho de todo o

partido. Em junho, foi assinado um protocolo através do qual os

amaralistas reconheciam finalmente a vitória da corrente adversária na

eleição para a executiva estadual do partido e, em contrapartida, os

chaguistas endossavam o alijamento definitivo de seu líder dos quadros

partidários. Assim, esse último grupo assumiu o controle do MDB

fluminense e, em fins de 1976, consolidou sua condição de força

hegemônica na política estadual, elegendo a maioria dos 15 vereadores

oposicionistas na capital e conseguindo atrair no âmbito da Assembléia

Legislativa um certo número de parlamentares amaralistas.



No primeiro semestre de 1977 ganhou força o movimento em favor da

pacificação do MDB fluminense e do retorno de Chagas ao partido.

Tancredo Neves realizou então sua sexta tentativa de aproximar Amaral

Peixoto do ex-governador carioca, auxiliado pelo deputado federal Miro

Teixeira e por Wellington Moreira Franco, prefeito de Niterói. Em 2 de

julho, Chagas recebeu uma carta assinada pelos senadores Danton Jobim e

Benjamim Farah, 22 deputados federais eleitos pelo Rio, 52 deputados

estaduais e mais de quinhentos líderes oposicionistas do interior do

estado que pediam seu retorno ao MDB. Cinco dias depois, compareceu à

residência de Tancredo Neves, em Copacabana, para encontrar Amaral

Peixoto, com quem assinou um acordo que garantia a participação dos dois

grupos nas decisões partidárias em nível estadual. Em seguida,

reingressou no MDB.



Com a aproximação das eleições indiretas para o governo fluminense,

marcadas para 1º de setembro de 1978, Chagas Freitas tornou-se novamente

o mais forte candidato dentro do MDB. Seu nome foi aprovado pela

comissão executiva estadual em 2 de junho e ratificado na convenção

regional do partido, realizada dois dias depois, obtendo 814 votos a

favor, contra 17 em branco e cinco nulos. Em agosto, a situação voltou a

ficar tensa no MDB fluminense em virtude da exclusão da chapa partidária

de seis candidatos a deputado estadual e dez a deputado federal

indicados por Amaral Peixoto. O senador atribuiu o veto ao fato de que

esses candidatos iriam disputar votos em redutos controlados pelos

chaguistas, mas a comissão executiva negou essa versão. Essa polêmica

não impediu que, em 1º de setembro, Chagas fosse novamente eleito por

via indireta governador do estado, recebendo expressiva votação também

por parte dos representantes da Arena no Colégio Eleitoral. Na mesma

ocasião, Amaral Peixoto foi eleito senador, tornando-se assim o único

emedebista a assumir uma cadeira no Senado por via indireta (o chamado

senador biônico, cargo criado pelo pacote de abril de 1977 baixado pelo

presidente Ernesto Geisel).



Como continuação da crise iniciada em agosto, a comissão executiva do

MDB fluminense divulgou nota em outubro considerando rompido o acordo

firmado meses antes entre Chagas e Amaral. Os dois grupos se acusaram

mutuamente de traição, dificultando a definição precisa das raízes e dos

motivos desse desfecho. O resultado das eleições de 15 de novembro de

1978 manteve uma certa indefinição na relação de forças do MDB

fluminense, pois enquanto os chaguistas obtinham 80% da bancada estadual

do partido, candidatos amaralistas, autênticos e independentes somavam

60% da bancada federal.



Governador do Rio de Janeiro



Chagas Freitas tomou posse no governo fluminense em 15 de março de 1979,

no mesmo dia em que o general João Batista Figueiredo assumiu a

presidência da República e renovou o compromisso de dar prosseguimento à

política de abertura inaugurada por seu antecessor. Em agosto, os

professores públicos do estado entraram em greve por melhorias

salariais, levando Chagas a adotar medidas repressivas, como o

fechamento do Centro Estadual de Professores (CEP), a proibição de

assembléias e a prisão de líderes do movimento. Os grevistas redigiram

então um memorial, assinado por cerca de cem parlamentares

oposicionistas e dirigido à direção nacional do MDB, solicitando a

expulsão de Chagas dos quadros partidários e a dissolução do diretório

estadual fluminense.



Apesar do desgaste resultante da greve dos professores, as convenções

zonais e municipais do MDB fluminense, em 26 de agosto, garantiram um

controle quase absoluto do grupo chaguista sobre o partido. Suas chapas

foram vitoriosas em quase todos os 25 diretórios zonais da capital e na

maioria dos diretórios municipais. Enquanto isso, em nível nacional, o

governo federal prosseguia a política de abertura, promulgando, ainda em

agosto, a Lei de Anistia e elaborando, em setembro, o projeto de reforma

partidária que produziria mais tarde a extinção da Arena e do MDB. O

presidente Figueiredo e o ministro Golberi do Couto e Silva (chefe da

Casa Civil) convidaram Chagas a ingressar no novo partido situacionista

que estava sendo articulado, mas o governador fluminense decidiu apoiar

o projeto do senador Tancredo Neves de construir uma agremiação moderada

de oposição, capaz, segundo seu porta-voz, de “assumir posições

responsáveis dentro do processo de evolução democrática do país”.



O projeto de lei de reforma partidária foi aprovado em 29 de novembro de

1979. No mês seguinte, Chagas reuniu em um almoço no palácio das

Laranjeiras os principais organizadores do Partido Popular (PP), 22

deputados federais, 37 deputados estaduais e 12 vereadores do MDB

fluminense que acompanharam sua opção. Esse foi o primeiro ato público

promovido pelo partido em formação, cujo manifesto de lançamento foi

lido três dias depois em solenidade na Associação Brasileira de Imprensa

(ABI).



Ainda em 1979, o jornal *A Notícia*deixou de circular, o que estimulou o

aumento da circulação de *O Dia*para trezentos mil exemplares,

tornando-o o jornal de maior tiragem do país.



Em 1980, Chagas promoveu a fusão da Fundação de Teatros do Estado do Rio

de Janeiro (Funterj) com a Fundação Estadual de Museus do Rio de Janeiro

(Femurj), criando a Fundação de Artes do Estado do Rio de Janeiro

(Funarj). O mesmo processo ocorreu entre a Fundação Instituto de

Desenvolvimento Econômico e Social do Rio de Janeiro (Fiderj) e o Centro

de Desenvolvimento de Recursos Humanos da Educação e Cultura (CDRH),

originando a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro

(FAPERJ).



Em abril de 1981, diretórios municipais do PP do norte fluminense

lançaram a candidatura do deputado federal Miro Teixeira para as

eleições diretas que, no ano seguinte, escolheriam o sucessor de Chagas.

Contando com a simpatia do governador, o candidato do PP iniciou

oficialmente sua campanha em 14 de novembro, reunindo cerca de 15 mil

pessoas em uma concentração no bairro carioca de Madureira. Nessa época,

o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB,

articulava a candidatura do senador Roberto Saturnino Braga, marcada por

uma retórica violentamente antichaguista. Entretanto, a evolução da

conjuntura política nacional redefiniu o quadro partidário e o sistema

de aliança de cada corrente, especialmente depois das modificações

introduzidas pelo presidente Figueiredo na legislação eleitoral,

estabelecendo a vinculação total de votos e impedindo as coligações

partidárias. Para evitar a completa fragmentação do campo oposicionista,

o PP decidiu, em nível nacional, incorporar-se ao PMDB, iniciativa

criticada por Chagas Freitas mas aprovada pela convenção pepista de 20

de dezembro de 1981. Em 14 de fevereiro de 1982, os dois partidos

realizaram uma convenção conjunta que ratificou a decisão. O Rio de

Janeiro foi o estado em que a incorporação revelou-se mais problemática,

pois implicava recolocar chaguistas e antichaguistas sob a mesma

legenda. O governador chegou a ameaçar abandonar o partido, mas resolveu

aguardar as negociações desenvolvidas por Miro Teixeira (em nome do PP)

e Mário Martins (do PMDB), que resultaram em um acordo aceito pelas duas

correntes. Miro tornou-se candidato peemedebista ao governo do estado,

enquanto Saturnino Braga, descontente, deixava o partido.



Diante do fato consumado da incorporação, Chagas Freitas ingressou no

PMDB e convocou seus correligionários a fazerem o mesmo e intensificarem

o trabalho pela eleição de Miro Teixeira em novembro. Entretanto, desde

o início da campanha ocorreu um afastamento progressivo entre o

governador e o candidato, cujos assessores, conhecidos como “luas

pretas”, eram oriundos das correntes de esquerda integrantes do antigo

PMDB e hostis às práticas do chaguismo. Miro tentou desvincular-se

publicamente da imagem de Chagas, aumentando o descontentamento dos

antigos integrantes do PP. A escalada de atritos chegou a um rompimento

no início de outubro, depois que o “lua preta” João Carlos Serra

concedeu entrevista ao *Jornal do Brasil*****afirmando que a

identificação entre o governador e o candidato era um ônus para a

campanha do PMDB no estado. Em represália, Chagas suspendeu a publicação

da coluna assinada há vários anos por Miro Teixeira em *O Dia**e*

autorizou o deputado Marcelo Medeiros a denunciar, também através do

*Jornal do* *Brasil,*que a campanha do candidato peemedebista estava nas

mãos “de uma minoria de esquerda radical”. No dia 6, o deputado Jorge

Leite, presidente da Assembléia Legislativa e principal porta-voz do

grupo chaguista, comunicou oficialmente que o governador resolvera

afastar-se da campanha. Apesar das tentativas posteriores de

conciliação, essa sucessão de crises abalou a candidatura de Miro

Teixeira, que conseguiu obter apenas o terceiro lugar nas eleições de

novembro, vencidas por Leonel Brizola, do Partido Democrático

Trabalhista (PDT).



Até 1982, as principais obras do governo Chagas Freitas foram a

duplicação dos sistemas de abastecimento de água do rio Guandu e a

implantação da adutora da Baixada Fluminense; o início da construção do

gasoduto ligando as bacias petrolíferas de Campos à Região

Metropolitana; a instalação de 27 mil metros de redes de esgotos, a

reforma da estação de tratamento da ilha do Governador e a eliminação

dos pontos de lançamento de dejetos nas praias do Leblon e da Urca e na

lagoa Rodrigo de Freitas; a construção da auto-estrada Lagoa-Barra e a

duplicação da Grajaú-Jacarepaguá; e o início das operações do metrô

entre as estações de Botafogo e Tijuca, ligando as zonas Sul, Centro e

Norte da capital



Em um dos últimos atos de seu governo, em janeiro de 1983, Chagas

Freitas assinou decreto congelando recursos e cortou verbas que

corresponderam a uma redução de 13,6% no orçamento anual do governo em

conseqüência de cortes no orçamento da União determinados pelo

presidente da República, general João Figueiredo. O corte nas despesas

atingiu as secretarias de Planejamento, Indústria, Comércio e Turismo e

a de Administração, além dos setores de saúde e de transportes, entre

outros. Em 15 de março do mesmo ano, Chagas Freitas transmitiu o cargo

ao governador eleito Leonel Brizola, anunciando que voltaria a exercer

suas funções no jornal*O Dia*.



No entanto, o resultado das eleições de 1982 demonstrou que a liderança

política de Chagas ainda era forte. Na ocasião, dados eleitorais retidos

no serviço de processamento do *Jornal do Brasil* informavam que os 29

candidatos à Câmara dos Deputados de tendência “chaguista” somaram

762.452 dos  1.657.125 votos atribuídos à legenda peemebedista. Para a

Assembléia Legislativa, o desempenho da corrente liderada por Chagas

Freitas foi quase idêntico: seus 56 candidatos levanta-ram 746.394 dos

1.052.701 votos obtidos pelo partido.



Em outubro de 1983, Chagas Freitas vendeu *O Dia* a Ari de Carvalho, que

anteriormente dirigia o jornal *Última Hora*. Além do jornal, Chagas

vendeu para Ari de Carvalho oito imóveis que possuía, na rua do

Riachuelo, por um valor 25 vezes menor do que o preço de mercado. A

partir desse ano, Chagas Freitas passou a enfrentar problemas de saúde,

agravados com o passar dos anos.



Em agosto de 1984, Chagas declarou que seu último ato de participação

política seria atuar ativamente da campanha do ex-governador de Minas

Gerais Tancredo Neves à eleição indireta para a presidência da

República. A campanha estendeu-se até janeiro de 1985, quando o Colégio

Eleitoral deveria decidir a disputa entre Tancredo — candidato que

contava com o apoio do PMDB, da Frente Liberal do PDS e de setores dos

partidos de oposição, o PDT, o PTB e o Partido dos Trabalhadores (PT) —

e Paulo Maluf, deputado federal por São Paulo e candidato do partido da

situação, o PDS. O respaldo popular obtido por Tancredo Neves permitiu

sua vitória em 15 de janeiro de 1985, mas, no entanto, ele não chegou a

tomar posse, acometido por doença que o levou à morte. O cargo foi

ocupado então pelo vice-presidente José Sarney.



Depois de um período de afastamento devido a uma crise de depressão,

Chagas voltou à cena política, empenhando-se na campanha de seu filho

Cláudio Chagas Freitas a deputado federal em novembro de 1986. Cláudio,

no entanto, teve um desempenho eleitoral abaixo da expectativa, obtendo

pouco mais de 19 mil votos. Na verdade, o chaguismo, abalado desde 1982

com a derrota de Miro Teixeira para Leonel Brizola na disputa pelo

governo estadual, vinha gradativamente perdendo espaço no eleitorado

fluminense. O declínio da corrente chaguista foi sensivelmente agravado

pela derrota de Jorge Leite na eleição de novembro de 1985 à prefeitura

do Rio para o candidato do PDT, Roberto Saturnino Braga, ficando em

terceiro lugar, atrás de Rubem Medina. Por fim, a ascensão de Wellington

Moreira Franco — genro de Amaral Peixoto, seu inimigo declarado — ao

governo estadual em novembro de 1986 acabou definitivamente com a

influência do chaguismo na política fluminense.



Foi também diretor da Sociedade Interamericana de Imprensa.



Morreu em 30 de setembro de 1991, no Rio de Janeiro, vítima de aneurisma

cerebral.



Do seu casamento com Zoé Noronha Chagas Freitas, teve três filhos. Sua

esposa participou ativamente das ações ligadas à área cultural no

estado, em especial no setor do patrimônio histórico. Foi também

diretora da Sociedade Pestalozzi do Brasil e fundadora da Escolinha de

Arte do Brasil.



Após sua morte, sua família — a viúva, os filhos Márcia e Cláudio e o

neto Cristiano (filho de Antônio Ivan Chagas Freitas, falecido antes do

pai) — entrou com uma ação na 4ª Vara Cível, pedindo a nulidade da venda

do jornal *O Dia* e dos imóveis da rua do Riachuelo ao jornalista Ari de

Carvalho. Por decisão de d. Zoé, enquanto Chagas estava vivo a família

não entrou com qualquer interpelação judicial para evitar que ele se

sentisse humilhado ou constrangido. O argumento do pedido de nulidade se

baseou na acusação de dois crimes que envolveram a transação: o crime de

usura real (quando se aufere num negócio um lucro exagerado, abusando-se

de alguém que não está no pleno gozo de suas faculdades mentais) e abuso

de incapazes (quando alguém se beneficia do problemas mentais de outra

pessoa para tirar proveito econômico). Em maio de 1999, o Supremo

Tribunal Federal deu ganho de causa a Ari de Carvalho.



Sobre o biografado, Francisco de Melo Franco escreveu *O* *governo

Chagas Freitas: uma perspectiva nacional através de uma* *experiência

local*(1977), Eli Diniz publicou *Voto e máquina política* (1982) e José

Honório Rodrigues lançou *Chagas Freitas e o Rio de Janeiro* (1982). Em

1999, foi lançado *Chagas Freitas*, primeiro volume da coleção “Perfis

políticos e biográficos”, organizada por Carlos Eduardo Sarmento, por

iniciativa conjunta do Núcleo de Memória Política Carioca e Fluminense,

do Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil

(Cpdoc), da Fundação Getulio Vargas, e da Assembléia Legislativa do

Estado do Rio de Janeiro. Sobre o modo de fazer política de Chagas

Freitas no antigo estado da Guanabara, Adriana de Albuquerque Trindade

escreveu a monografia *O estilo político da bica d’água: o chaguismo na

Guanabara, 1969-1974* (1999).



Vilma Keller/Libânia Xavier



 



