**FREITAS, Diomício**



\*rev. 1930; dep. fed. SC 1963-1967.



 



*Diomício Manuel de Freitas* nasceu na vila de Pindotiba, no município

de Orleães (SC), em 19 de abril de 1911, filho de Manuel Delfino de

Freitas e de Maria Benvinda de Freitas.



Completados os estudos primários em sua cidade natal, aos 13 anos de

idade começou a trabalhar como praticante de telégrafo na Estrada de

Ferro Dona Teresa Cristina. Mantendo-se durante 17 anos nessa companhia,

passaria depois a telegrafista e a agente de estação de primeira classe.



Em 1929, participou do movimento da Aliança Liberal ao lado de Nereu

Ramos. Atuou igualmente na Revolução de 1930, integrado no Batalhão

Osvaldo Aranha.



No início da Segunda Guerra Mundial (1939-1945), tornou-se gerente das

empreiteiras Carbonífera Barracão e Carbonífera Ouro Fino. Em 1943,

associando-se a Santos Guglielmi — no que seria a origem do grupo

Freitas-Guglielmi — adquiriu a concessão da Carbonífera Caeté, sediada

no município de Uruçanga (SC). No ano seguinte, adquiriu a concessão da

Carbonífera Visconde de Taunay, da qual já era diretor, e cujo nome foi

alterado para Carbonífera Cocal. Promoveu em seguida a fusão das duas

companhias, criando a Carbonífera Criciúma.



Em 1945, afastando-se de Nereu Ramos, filiou-se à União Democrática

Nacional (UDN). Em 1950, visando ao transporte do carvão a partir dos

portos de Santa Catarina, seu grupo criou a Navegação Catarinense

(Navecal). Adquiriu também — além de empresas em ramos variados — a

Carbonífera Metropolitana, detentora na época da maior reserva de carvão

de Santa Catarina.



Em outubro de 1962, Diomício Freitas foi eleito primeiro suplente de

deputado federal por Santa Catarina na legenda da UDN, assumindo o

mandato em fevereiro de 1963. Durante essa legislatura, foi membro

efetivo da Comissão de Transportes e suplente da Comissão de Finanças da

Câmara. Em declarações prestadas na época, defendeu a intervenção

moderada do Estado na economia, considerando que a ampliação do

monopólio estatal só seria aceitável por imperativo da segurança

nacional. Manifestou-se também favoravelmente à reforma agrária e à

reforma eleitoral, defendendo a desapropriação das terras mediante

indenização prévia e pregando a adoção da cédula única, a instituição

dos distritos eleitorais, a redução do número de partidos e limitação

dos gastos com a propaganda eleitoral. Seu mandato encerrou-se em

janeiro de 1967.



Desdobrado em 1968 o grupo Freitas-Guglielmi, a partir de 1969 o grupo

Freitas — que manteve a propriedade exclusiva da Carbonífera Criciúma —

adquiriu e desenvolveu diversas empresas na área da mineração, da

construção, da hotelaria, do reflorestamento, da agropecuária e da

indústria de cerâmica, passando a abranger 22 companhias.



Em setembro de 1978, Diomício Freitas foi eleito suplente do senador

indireto por Santa Catarina, Lenoir Vargas, na legenda da Aliança

Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime militar

instalado no país em abril de 1964. Com a extinção do bipartidarismo em

29 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária,

filiou-se ao partido governista, o Partido Democrático Social (PDS).



Além de presidente de várias empresas e de membro efetivo do conselho de

administração das empresas de seu grupo, Diomício Freitas foi membro do

conselho fiscal da Companhia Siderúrgica Nacional e conselheiro da

Companhia Halles de Investimentos, de São Paulo. Foi ainda

vice-presidente do diretório regional da Arena em Santa Catarina e

membro da Associação Comercial e Industrial de Criciúma, da Associação

Nacional de Fabricantes de Azulejos e do Sindicato Nacional da Indústria

de Extração de Carvão. Participou de congressos e feiras sobre o carvão

e a cerâmica no Brasil no exterior.



Faleceu em Criciúma (SC) em 29 de maio de 1981, em conseqüência de um

desastre automobilístico.



Era casado com Agripina Francioni de Freitas, com quem teve seis filhos.



 



 



