**FREITAS, Madeira de**



\*jornalista; mov. Integralista



 



*José Madeira de Freitas* nasceu em Alfredo Chaves (ES) no dia 3 de

abril de 1893, filho do juiz João Madeira de Freitas e de Maria Elisa

Madeira de Freitas.



Em 1910, mudou-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, para

estudar medicina, formando-se em 1917. Nos primeiros tempos, completava

a mesada paterna vendendo as paisagens que pintava em grãos de arroz.

Editor de arte e único desenhista da revista *Rio Ilustrado* a partir de

1913, foi um dos poucos caricaturistas do seu tempo que uniu o texto ao

desenho.



Grande amigo do poeta satírico Emílio de Meneses, seu padrinho de

casamento, cultivou um estilo excêntrico. Alcançou grande êxito popular

através da publicação de livros baseados no chamado “método confuso”,

expressão colhida numa crônica de João do Rio sobre os programas de

governo. Em maio de 1917 começou a colaborar regularmente, sob o

pseudônimo de Mendes Fradique, na revista humorística *Dom Quixote*,

editada por Bastos Tigre no Rio de Janeiro. Ainda nesse ano, lançou

*Hipocratéa*, reunião de sonetos, no qual satirizava os seus colegas do

curso de medicina. A partir de 1919, passou a publicar, semanalmente, na

*Dom Quixote*, os capítulos da *História do Brasil pelo método confuso*,

reunidos em livro em 1920, que foi sucessivamente reeditado até 1928.



Ao longo da década de 1920, publicou praticamente toda a sua obra:

*Feira livre — antologia nacional pelo método confuso*(1923), *Contos do

vigário* (1923),*A lógica do absurdo*(1925, 1926), *Doutor Voronoff*

(1926), *Gramática portuguesa pelo método confuso* (1927), e *Idéias em

zig-zag* (1928).



Mais tarde, tendo deixado a literatura humorística para se dedicar

essencialmente à medicina, inclusive lecionando na universidade,

participou no Rio de uma reunião, realizada em 1931, cujo objetivo era

formar um movimento para defender as idéias do manifesto político

lançado pela Legião Revolucionária de São Paulo e redigido por Plínio

Salgado, também responsável pela articulação do encontro. No início de

1932, colaborou em *Hierarquia,*revista que defendia as idéias do

fascismo europeu no Brasil. Membro do Centro Dom Vital — associação

civil subordinada à Igreja, que reunia intelectuais católicos — aderiu

ao integralismo. Ocupou cargos importantes dentro da Ação Integralista

Brasileira (AIB), tendo chefiado o departamento nacional de propaganda a

partir de março de 1934 e integrando mais tarde o conselho supremo da

organização.



Redator-chefe de *A Ofensiva,*semanário integralista que circulou a

partir de maio de 1934, em novembro desse ano, durante o I Congresso

Provincial da AIB no Rio de Janeiro, pronunciou um discurso afirmando a

necessidade de o movimento ganhar força para enfrentar a “crescente

ameaça comunista”. Colaborador da revista *Anauê,*publicação

integralista lançada em janeiro de 1935, em março seguinte, no II

Congresso Nacional da AIB, realizado em Petrópolis (RJ), fez um balanço

dos avanços da organização e apresentou aos congressistas o filme

*Integralismo no* *Brasil,*com cenas do I Congresso, realizado em

Vitória em fevereiro de 1934, e de conflitos de rua com militantes de

esquerda em São Paulo.



Participou ainda do Congresso da Imprensa Integralista ocorrido em Belo

Horizonte em dezembro de 1936, cujo objetivo era elaborar um código de

jornalismo para membros do Sigma Jornais Reunidos — associação que

congregava os jornalistas integralistas — e organizar o estatuto de uma

escola brasileira de jornalismo a ser patrocinada pela AIB. Segundo

Elmer R. Broxson, tais iniciativas contaram com o apoio do presidente da

Associação Brasileira de Imprensa (ABI), Herbert Moses.



Em julho de 1937, Madeira de Freitas passou a integrar a Câmara dos

quatrocentos, órgão consultivo de Plínio Salgado, chefe nacional da AIB.

Quando o presidente Getúlio Vargas instituiu o Estado Novo — que contou

com o apoio integralista — em 10 de novembro de 1937, dirigia *A

Ofensiva*e era chefe provincial da AIB no Distrito Federal. Segundo

Olbiano de Melo, a organização encontrava-se nessa época dividida nas

alas sindicalista, antiimperialista e burguesa, pertencendo Madeira de

Freitas a esta última. Em dezembro de 1937, o governo decretou a

ilegalidade da AIB.



Madeira de Freitas faleceu no Rio de Janeiro no dia 25 de fevereiro de

1944.



Era casado com Maria Teresa Lintz, com quem teve três filhas.



Publicou, além das obras mencionadas, *Espírito Santo, terra e turismo*

(1932).



A seu respeito, foi publicado *Brasil pelo método confuso; humor e

boemia em Mendes Fradique*, de Isabel Lustosa (1993).



 



