**FREITAS, Rose de**



\*const. 1987-1988; dep. fed. ES 1987-1995, 2001-



*Rosilda de Freitas*, conhecida como Rose de Freitas, nasceu em

Caratinga (MG) no dia 23 de janeiro de 1949, filha de Valdemar Antônio

de Freitas e de Maria de Lurdes Teles de Freitas.



Radialista, fez política estudantil e filiou-se ao Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no

país em abril de 1964. Foi participante ativa dos movimentos populares

no final da década de 1970, tendo integrado a Comissão de Anistia em

1977 e a Comissão Feminina em Favor dos Direitos Humanos em 1979.



Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a

conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação oposicionista. Graças à grande

popularidade alcançada por seu programa de rádio, elegeu-se deputada

estadual no Espírito Santo em 1982. Empossada em março de 1983,

tornou-se integrante das comissões de Educação, Saúde e Previdência

Social e de Proteção ao Meio Ambiente, em 1983 e 1984, e das comissões

de Finanças, de Economia e de Orçamento e Tomada de Contas, todas em

1985. Durante o seu mandato participou também da Comissão de Defesa do

Consumidor, presidiu a Comissão Estadual Interparlamentar

Pró-Constituinte e foi membro efetivo das comissões parlamentares de

inquérito (CPIs) sobre a Companhia de Habitação Popular (Cohab), sobre o

Departamento de Estradas de Rodagem (DER), sobre a merenda escolar e

sobre o Banco do Estado do Espírito Santo (Banestes). Ainda como

deputada estadual foi autora de projeto de lei que regulava o uso de

agrotóxicos no estado, posteriormente aprovado e sancionado pelo governo

capixaba.



Em 1985, na disputa pela presidência do diretório municipal do PMDB em

Vitória, foi derrotada na convenção do partido. O eleito foi Hermes

Laranja, candidato vitorioso à prefeitura de Vitória e que contou com o

apoio da primeira-dama Rita Camata.



Em novembro de 1986, candidatou-se a deputada federal constituinte,

tendo sido eleita. Iniciou o mandato em 1º de fevereiro de 1987, quando

tiveram início os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte. Titular

da Subcomissão do Sistema Financeiro, da Comissão do Sistema Tributário,

Orçamento e Finanças, e suplente da Comissão de Sistematização da

Constituinte, votou a favor do rompimento de relações diplomáticas com

países que desenvolvessem política de discriminação racial, da jornada

de trabalho de 40 horas semanais, do turno ininterrupto de seis horas de

trabalho, do aviso prévio proporcional do tempo de serviço, da soberania

popular, do voto facultativo aos 16 anos, da nacionalização do subsolo,

da estatização do sistema financeiro, do limite de 12% ao ano para os

juros reais, do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney, da

limitação dos encargos para o pagamento da dívida externa, da

legalização do jogo do bicho e da desapropriação de propriedades rurais

produtivas para fins de reforma agrária. Votou contra a pena de morte, a

pluralidade sindical, o presidencialismo e a anistia às dívidas dos

micro e pequenos empresários.****



Em junho de 1988 deixou o PMDB e ingressou no Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB), tornando-se membro fundador do novo

partido no Espírito Santo. Com a promulgação da nova Carta

Constitucional em 5 de outubro do mesmo ano, voltou a participar dos

trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos Deputados, já na

condição de vice-líder do seu novo partido. Em 1989 e 1990 integrou as

comissões de Fiscalização e Controle e de Finanças e Tributação.



Reelegeu-se deputada federal em outubro de 1990, iniciando novo mandato

em fevereiro de 1991. No mesmo ano foi membro titular das comissões de

Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias e de Defesa Nacional. No

Congresso, participou das frentes Parlamentar Nacionalista e Parlamentar

Verde, tomando parte também do Grupo de Apoio ao Excepcional e do

Parlamento Latino-Americano, tendo sido vice-presidente do Grupo

Interparlamentar Brasil-Bolívia.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a

favor da abertura do processo de *impeachment*do presidente Fernando

Collor de Melo. Collor era acusado de crime de responsabilidade por

ligações com um esquema de corrupção liderado pelo tesoureiro de sua

campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência após

a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de

1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado, sendo efetivado

na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo

o cargo desde o dia 2 de outubro.



Em outubro de 1994, Rose de Freitas disputou o governo do Espírito Santo

pelo PSDB, mas ficou em quarto e último lugar, reunindo 137.666 votos.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1995, ao final da

legislatura.



Em 1997, assumiu o cargo de diretora administrativa da Empresa

Brasileira de Turismo (Embratur), aí permanecendo até março de 1998. Em

outubro seguinte disputou uma vaga na Câmara dos Deputados, pelo PSDB,

obtendo uma suplência, o que a levou de volta à Câmara, de março de 2001

a abril de 2002. No exercício deste mandato, foi vice-líder do Bloco que

reuniu o PSDB ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).



Em outubro deste ano, reelegeu-se deputada federal pelo Espírito Santo.

Na nova legislatura, iniciada em fevereiro de 2003, chegou a exercer as

funções de vice-líder de seu partido, mas ainda este ano transferiu-se

de volta para o PMDB, de quem também seria vice-líder, nos três anos

seguintes desta legislatura.



Em junho de 2004, o Supremo Tribunal Federal (STF) rejeitou denúncia

contra a deputada, acusada pelo Ministério Público Federal (MPF) de usar

documento falso na prestação de contas da campanha eleitoral de 1998.



Foi novamente eleita para representar os capixabas em Brasília, nas

eleições de outubro de 2006, na legenda do PMDB, iniciando novo mandato

em fevereiro de 2007.



Foi casada com Hugo Borges Júnior, com quem teve dois filhos.



Publicou *Submundo: o povo e a Constituinte, ídolo de barro* e*Deus

criou o homem, a mulher e surgiram os problemas.*



Márcia Quarti



** **



**FONTES**: CÂM. DEP.*D**eputados*; CÂM. DEP. *Deputados

brasileiros.*Repertório**(1991-1995); *Folha de S. Paulo* (16/8/97);

*Jornal do Brasil* (29/3/98); *Perfil parlamentar*; Portal da

Câ~~ã~~mara dos Deputados. Disponível em : \<http~~(;~~: //

www2.camara.gov.br\>. Acesso em : 17 jul. 2009~~acessado em

17/7/2009)~~; ~~ ~~Portal Direito2. Disponível em : \<~~2

(~~[http://www.direito2.com.br/stf/2004/

jun/23/supremo\_rejeita\_denuncia\_contra\_deputada\_rose\_de\_freitas](http://www.direito2.com.br/stf/2004/%20jun/23/supremo_rejeita_denuncia_contra_deputada_rose_de_freitas)\>.

Acesso em : 17 jul. 2009.~~; acessado em 17/7/2009)~~



 

