

 



*Jofran Frejat* nasceu em Floriano (PI) no dia 19 de maio de 1937, filho

de João Frejat e de Adélia Frejat.



Transferindo-se para o Rio de Janeiro em 1957, ingressou na Faculdade

Nacional de Medicina do Rio de Janeiro, onde concluiu o curso em 1962.

Nesse mesmo ano radicou-se em Brasília. Completou seus estudos com a

pós-graduação na Universidade de Londres, em 1972.



Entre 1973 e 1979 foi diretor do Instituto Médico-Legal de Brasília.

Ainda em 1979 foi nomeado secretário de Saúde do Distrito Federal, no

governo de Aimé Lamaison (1979-1982), tornando-se também presidente do

conselho deliberativo da Fundação Hospitalar do Distrito Federal e

permanecendo nas duas funções até 1983. Durante a sua gestão, coordenou

o Plano Integrado de Saúde, desenvolvendo uma política de

descentralização dos serviços através da criação de postos de

atendimento residencial.



Em 1983 assumiu a secretaria geral do Ministério da Previdência e

Assistência Social (MPAS) do governo João Batista Figueiredo

(1979-1985). Em 1984 esteve em missão oficial na Cidade do México, como

representante do MPAS na reunião preparatória internacional promovida

pela Organização Pan-Americana de Saúde (OPAS), e em Medellín, na

Colômbia, como representante do governo brasileiro na reunião de

ministros de saúde do Grupo Contadora e Países Centro e Sul-Americanos,

para traçar um plano sanitário para a América Latina. Nesse período

tornou-se membro titular do conselho diretor da Fundação Hospitalar do

Distrito Federal, permanecendo na entidade até 1985.



No pleito de novembro de 1986 elegeu-se deputado federal constituinte

pelo Distrito Federal na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL).

Assumiu a cadeira em 1º de fevereiro de 1987, quando começaram os

trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte (ANC). Nesse mesmo ano

presidiu a Subcomissão da União, Distrito Federal e Territórios, da

Comissão de Organização do Estado, e foi suplente da Subcomissão de

Saúde, Seguridade e do Meio Ambiente, da Comissão da Ordem Social, e da

Comissão de Sistematização da ANC.



Nas principais votações da Constituinte, pronunciou-se contra a pena de

morte, a limitação do direito de propriedade privada, o aborto, a

remuneração 50% superior para o trabalho extra, a unicidade sindical, a

estatização do sistema financeiro, o limite de 12% ao ano para os juros

reais, a proibição do comércio de sangue, o mandato de cinco anos para o

presidente José Sarney, a criação de um fundo de apoio à reforma

agrária, a anistia aos micro e pequenos empresários e a desapropriação

da propriedade privada. Votou a favor do mandado de segurança coletivo,

da proteção ao emprego contra a demissão sem justa causa, do turno

ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, do

presidencialismo, da nacionalização do subsolo e da legalização do jogo

do bicho.



Com a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,

voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara,

sendo membro titular das comissões de Defesa do Consumidor e do Meio

Ambiente e de Saúde, Previdência e Assistência Social, e suplente das

comissões de Economia, Indústria e Comércio e de Serviço Público.

Vice-líder da bancada do PFL na Câmara dos Deputados em 1989 e 1990,

neste último ano integrou a Comissão de Seguridade Social e Família.



Reelegeu-se deputado federal pelo Distrito Federal, sempre na legenda do

PFL, em outubro de 1990. Iniciou novo mandato em 1º de fevereiro de

1991, mas uma semana depois licenciou-se do mandato para ocupar

novamente o cargo de secretário da Saúde do Distrito Federal no governo

de Joaquim Roriz (1991-1995). Permaneceu no cargo até 6 de dezembro de

1992. Nesse período, sua vaga foi ocupada por Eurides Brito, do Partido

Trabalhista Renovador (PTR).



De volta à Câmara, integrou as comissões de Fiscalização e Controle e

Especial de Vinculação do Salário Mínimo na Fixação da Aposentadoria e

da Pensão por Morte; voltou a participar da Comissão de Seguridade

Social e Família na Câmara dos Deputados e foi membro da Comissão

Parlamentar de Inquérito (CPI) Mista sobre a Situação do Setor

Farmacêutico no Congresso Nacional.



Nas matérias apresentadas ao Congresso pelo governo Fernando Collor, o

parlamentar votou contra o fim do voto obrigatório e a criação do

imposto de 0,25% sobre transações bancárias, e esteve ausente da votação

da criação de um Fundo Social de Emergência (FSE), que permitiria ao

governo retirar recursos de áreas como saúde e educação.



Entre 11 de fevereiro e 29 de março de 1994 licenciou-se novamente do

mandato para assumir mais uma vez a secretaria de Saúde do Distrito

Federal. Nesse curto período, foi substituído por João Brochado, do PTR.



Filiando-se ao Partido Progressista (PP), reelegeu-se deputado federal

nesta legenda no pleito de outubro de 1994, tendo como bases eleitorais

a cidade-satélite de Gama e o Plano Piloto. Empossado em fevereiro do

ano seguinte, assumiu a vice-liderança do seu partido na Câmara dos

Deputados.****



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso em 1995, seguindo a orientação do seu partido, votou a

favor da mudança no conceito de empresa nacional, da prorrogação do FSE,

rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF) — que permitia que o

governo gastasse 20% da arrecadação de impostos sem que estas verbas

ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação —,

e da quebra dos monopólios estatal das telecomunicações, dos estados na

distribuição de gás canalizado, das embarcações nacionais na navegação

de cabotagem e da Petrobras na exploração de petróleo.



Integrante da Comissão de Seguridade Social e Família na Câmara dos

Deputados, em 1995 foi nomeado relator do projeto de reforma na

legislação ordinária da previdência, que continha os seguintes pontos:

aumento do salário mínimo, fim do auxílio-natalidade, unificação das

alíquotas em 9%, elevação da alíquota dos autônomos de 10% para 20%, fim

da aposentadoria especial e concessão da aposentadoria especial somente

aos trabalhadores que passarem todo o tempo de serviço expostos a

riscos. Em agosto desse ano, ingressou no****Partido Progressista

Brasileiro (PPB), agremiação fundada naquele mês como resultado da fusão

do PP com o Partido Progressista Reformador (PPR), tornando-se a seguir

vice-líder da bancada na Câmara dos Deputados.



Já na condição de vice-líder do bloco PPB-Partido Liberal (PL), em junho

de 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre

Movimentação Financeira (CPMF) — que substituiu o Imposto Provisório

sobre Movimentação Financeira (IPMF) —, imposto de 0,2% sobre transações

bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde.



Em janeiro/fevereiro de 1997, votou contra a emenda da reeleição para

presidente da República, governadores e prefeitos. Em novembro seguinte,

pronunciou-se contra a quebra da estabilidade do servidor público, item

da reforma administrativa.



No pleito de outubro de 1998 candidatou-se à reeleição, sempre pelo PPB.

Em novembro seguinte votou contra o teto de 1.200 reais para

aposentadorias no setor público e o estabelecimento de idade mínima e

tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram a

reforma da previdência.



Iniciou novo mandato em 1º de fevereiro de 1999. No dia 23 desse mês,

licenciou-se para, mais uma vez, ocupar a pasta da Saúde do Distrito

Federal, no segundo governo de Joaquim Roriz (1999-), na qual permaneceu

até 14 de fevereiro de 2000. Dois dias depois, voltou a ficar à frente

da Secretaria de Saúde do Distrito Federal, ocupando o cargo até 5 de

abril de 2002. Seu substituto na Câmara foi Ricardo Noronha, do Partido

do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).



Ainda em 2002, foi indicado ao Senado pelo então governador Joaquim

Roriz (1988-2006), na coligação do PPB com Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB), Partido da Frente Liberal (PFL) e Partido

da Social Democracia Brasileira (PSDB) no Distrito Federal, mas foi

derrotado por Paulo Otávio (PFL).



Em 2005 deixou o PPB e ingressou no Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB). Em outubro do ano seguinte, reelegeu-se deputado federal nessa

legenda. Empossado em janeiro de 2007, participou das comissões de

Atendimento Socioeducativo e Fraudes do INSS e presidiu a comissão de

Seguridade Social e Família. No Congresso Nacional, integrou as

comissões Mista Altera Dispositivo da Lei nº 8.742/93, Assistência

Social, Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização e

Representativo do Congresso Nacional. Em março de 2009 saiu do PTB e

ingressou no Partido da República, assumindo a vice-liderança do

partido.



Ao longo de sua vida profissional foi também chefe do serviço de

cirurgia geral do Hospital Regional da Asa Sul, em Brasília, titular do

Colégio Brasileiro de Cirurgiões e da Sociedade Brasileira de

Mastologia, e *fellow*do International College of Surgeons*.*



Foi casado com Maria das Graças Frejat, com quem teve três filhos



Publicou *Plano de assistência à saúde no Distrito Federal*(1979).



Marcia Quarti



 



 



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório* (1995-1999);

*Correio Braziliense*. Disponível em:

\<[http://www.correiobraziliense.com.br\>](http://www.correiobraziliense.com.br/).

Acesso em : 17 maio de 2002, 21 jul. 2002 ; *Globo* (10/10/98).

