**FRITSCH, José**



\*dep. fed. SC 1995-1996; min. Sec. Especial de Aquicultura e Pesca

2003-2006.



 



*José Fritsch* nasceu em Ipumirim (SC) no dia 6 de agosto de 1954, filho

de Vilibaldo Fritsch e de Ereda Ludwig Fritsch.



Em 1973, ingressou no curso de estudos sociais da Fundação Universitária

do Desenvolvimento do Oeste (Fundeste), concluindo-o em 1976. Dois anos

antes, tornou-se professor do Colégio Bom Pastor, em Chapecó (SC), onde

permaneceu até 1977. Nesse mesmo ano, fez curso de teologia no Instituto

Teológico de Santa Catarina (Itesc). Em 1979, tornou-se assessor da

Comissão Pastoral da Terra da Diocese de Chapecó. Participou da Comissão

de Justiça e Paz na defesa dos presos políticos da Operação Barriga

Verde, denominação dada à atuação dos órgãos de repressão catarinenses

durante o regime militar, que consistiu na perseguição e prisão de

membros de organizações de esquerda que se opunham ao referido regime.



No exercício dessas funções, foi dirigente do Movimento de Oposição

Sindical dos Trabalhadores Rurais, organizador do movimento dos futuros

atingidos pelas barragens do rio Uruguai (1981-1982) e do Movimento dos

Trabalhadores Rurais Sem-Terra (MST) de Santa Catarina, participando

diretamente da primeira ocupação ocorrida no estado, na fazenda Burro

Branco, em Campo Erê. Ainda em 1982, foi um dos coordenadores do

congresso de fundação do MST.



Em 1983, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), tornando-se nesse

mesmo ano membro do diretório da agremiação em Chapecó, cargo que

ocuparia até 1985. Também em 1983, participou do congresso de fundação

da Central Única dos Trabalhadores (CUT), realizado em São Paulo. Membro

do diretório estadual do PT catarinense a partir de 1985, participou,

nesse mesmo ano, da grande mobilização de 2.500 famílias sem-terra, na

ocupação de 25 de maio, em Abelardo Luz e São Miguel do Oeste (SC).



Candidato a deputado federal na legenda do PT em novembro de 1986,

obteve 31 mil votos que, contudo, não foram suficientes para assegurar

uma cadeira na Câmara dos Deputados, em decorrência da falta de

coeficiente eleitoral do partido. Foi chefe de gabinete da prefeitura de

Campo Erê entre 1989 e 1991, tornando-se no último ano presidente do PT

de Santa Catarina, função que desempenhou até 1994.



Em outubro de 1994, elegeu-se deputado federal na legenda do PT, sendo a

maioria de seus votos proveniente de suas bases eleitorais no oeste e

extremo oeste do estado. Assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte,

tornando-se, ainda em 1995, primeiro-vice-presidente da Comissão de

Agricultura e Política Rural, e titular nas comissões especiais

concernentes à concessão e distribuição de gás canalizado e na que fixou

o número de deputados por estado (1995-1997).



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso em 1995, seguindo a orientação do PT, obstruiu a

votação da quebra do monopólio dos estados na distribuição de gás

canalizado, votou contra a mudança no conceito de empresa nacional, a

quebra do monopólio estatal das telecomunicações e a prorrogação do

Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização

Fiscal (FEF), que permitia ao governo gastar 20% da arrecadação de

impostos sem que as verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos

setores de saúde e educação. Pronunciou-se igualmente contra a quebra

dos monopólios das embarcações nacionais, na navegação de cabotagem, e

da Petrobras, na exploração de petróleo. Ainda esse ano, divulgou no

Congresso Nacional uma lista contendo os nomes dos 50 maiores devedores

em linhas de crédito rural do Banco do Brasil.



Em junho de 1996, votou contra a criação da Contribuição Provisória

sobre Movimentação Financeira (CPMF) — que substituiu o Imposto

Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) —, imposto de 0,2% sobre

transações bancárias criado como fonte complementar de recursos para a

saúde. No pleito municipal de outubro, elegeu-se prefeito de Chapecó.

Ainda em 1996, foi autor do Projeto de Lei nº 1.457/96, que instituiu a

Lei de Proteção dos Cultivares.



Tomou posse na prefeitura em 1º de janeiro de 1997. Sua vaga na Câmara

foi ocupada por Dércio Knopp, do Partido Democrático Trabalhista (PDT).



Em outubro de 2000, reelegeu-se prefeito de Chapecó, sempre pelo PT.

Entretanto, em 2002, renunciou ao cargo a fim de concorrer ao governo do

estado de Santa Catarina, mas não foi eleito.



Em janeiro de 2003, foi convidado pelo presidente da República, Luís

Inácio Lula da Silva (2003-), do PT, para assumir a Secretaria Especial

de Aquicultura e Pesca, função com status de ministério. Deixou o cargo

em março de 2006 a fim de desincompatibilizar-se e apresentar novamente

sua candidatura ao governo catarinense em outubro daquele ano.



No pleito, terminou o primeiro turno na terceira colocação, tendo sido

derrotado por Luís Henrique da Silveira e Esperidião Amin, que passaram

para o segundo turno.  Nessa etapa eleitoral, apoiou a candidatura de

Luís Henrique da Silveira, que foi reeleito.



Em 2008, concorreu novamente à prefeitura de Chapecó, perdendo para João

Rodrigues, do Democratas (DEM). Passou, então, a trabalhar como

conselheiro do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social 

(BNDES).



Casou-se com Ivone Klock Fritsch, com quem teve quatro filhos.



 



*Equipe (2001)/Bruno Marques (2009)*



 



 



