**AMARAL, Francisco**



\*dep. fed. SP 1967-1977, 1983-1991; const. 1987-1988; dep. fed. SP

1993-1994.



*Francisco Amaral* nasceu em Campinas (SP), no dia 29 de janeiro de

1923, filho de Avelino Pires de Camargo Amaral, comerciante, e de

Rosalina Pimentel Amaral.



Realizou os estudos primários no Grupo Escolar e no Instituto de

Educação Carlos Gomes, matriculando-se depois no curso secundário do

Colégio Estadual Culto à Ciência, todos em sua cidade natal. Em 1946,

diplomou-se em filosofia pela Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras,

da Pontifícia Universidade Católica (PUC) de Campinas.



De 1948 a 1950, lecionou filosofia no Ginásio Estadual de Amparo (SP),

do qual foi também diretor, e no ano seguinte bacharelou-se pela

Faculdade de Direito do Rio de Janeiro, fundada por Roberto Lira e

precursora da Universidade do Estado da Guanabara, atual faculdade de

direito da UERJ. Fixando sua banca de advocacia em Campinas, passou a

dar assistência jurídica aos sindicatos de trabalhadores da cidade e das

vizinhas Americana, Rio Claro, São Carlos, Araras, Tapiratiba e Porto

Ferreira.



No pleito de outubro de 1962, elegeu-se deputado estadual, na legenda da

Coligação Janista, integrada pelo Partido Trabalhista Nacional (PTN) —

ao qual era filiado — e pelo Movimento Trabalhista Renovador (MTR). Na

campanha eleitoral contou com o apoio dos ferroviários de diversas

cidades paulistas, aos quais prestava assistência jurídica. Assumindo o

mandato em fevereiro de 1963, durante a legislatura foi membro das

comissões de Justiça e de Serviço Público, e em 1965 assumiu a

vice-presidência da Assembléia Legislativa. Com a extinção dos partidos

políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior

instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instalado em

abril de 1964. Em 1966, tornou-se vice-líder do partido.



No pleito de novembro de 1966 foi eleito deputado federal por São Paulo,

na legenda do MDB. Deixando a Assembléia, em janeiro de 1967, assumiu o

mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro. Por proposta sua, em 1967,

criou-se uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) para investigar

denúncias de irregularidades no Instituto Nacional de Previdência Social

(INPS). Entre 1969 e 1970, foi vice-presidente do MDB paulista,

exercendo eventualmente a presidência. Em maio de 1970, alçado à

vice-liderança do MDB, integrou como titular a Comissão de Educação e

Cultura.



Reeleito, em novembro de 1970, fez parte do grupo “autêntico” do MDB,

sendo reconduzido, em março do ano seguinte, à vice-liderança do partido

na Câmara. Nesta época, defendeu o anteprojeto que regulamentava a

fidelidade partidária. De 1971 a 1972, presidiu a Comissão de Educação e

Cultura. Na disputa pela prefeitura de Campinas, em novembro de 1972,

perdeu para Lauro Péricles Gonçalves (1973-1977), da Arena. Depois

disso, entendeu que seu partido deveria participar das eleições

indiretas para o governo de São Paulo, a serem realizadas em outubro de

1974, mas sua proposta foi rejeitada pelo diretório regional.



Em novembro, reelegeu-se deputado federal, tendo sido o candidato mais

votado do estado. Iniciada a legislatura, foi designado suplente das

comissões de Economia, Indústria e Comércio; Ciência e Tecnologia;

Educação e Cultura. Em julho de 1975, a bancada paulista escolheu-o como

líder. Correligionário de Orestes Quércia, organizou um movimento de

apoio à pretensão do senador paulista de tornar-se presidente do

diretório regional. A seu ver, o “quercismo” representava uma reação das

bases estaduais contra as práticas “caciquistas” da direção nacional.

Candidato do grupo “renovador” à presidência do MDB, enfrentou o

deputado Ulisses Guimarães, sustentado pela maioria “moderada”, na

convenção nacional realizada em setembro de 1975. Em novembro de 1976,

elegeu-se prefeito de Campinas, com votação superior a de qualquer outro

candidato a prefeituras em todo o país. Renunciou ao mandato na Câmara

dos Deputados e tomou posse em março do ano seguinte.



Exerceu a presidência do diretório regional do partido e participou do

seu diretório nacional. Em fevereiro de 1979, porém, em virtudes de

divergências com o senador Orestes Quércia, abandonou o MDB.



Em novembro, com a extinção do bipartidarismo e a conseqüente

reformulação partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP). Em setembro

do ano seguinte, devido ao adiamento das eleições municipais por dois

anos, teve seu mandato prorrogado até o início de 1983. Em fevereiro de

1982, ante a situação política criada pela reforma eleitoral proposta

pelo presidente João Figueiredo (1979-1985) ao Congresso, o PP e Partido

do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação sucessora do MDB,

uniram-se. Francisco Amaral aderiu à nova agremiação e, três meses

depois, renunciou à prefeitura de Campinas, a fim de disputar no pleito

de novembro uma vaga de deputado federal por São Paulo. Substituiu-o o

presidente da Câmara Municipal, José Nassif Mokarzel, do Partido

Democrático Social (PDS), uma vez que o vice-prefeito, José Roberto

Magalhães Teixeira, também se desincompatibilizara, pretendendo ganhar a

prefeitura.



Sétimo mais votado do PMDB paulista, assumiu sua cadeira na Câmara em

fevereiro de 1983, sendo designado segundo vice-presidente da Comissão

de Trabalho e Legislação Social; em 1986, a ela retornaria, como

presidente. Durante a legislatura, foi titular das comissões de

Previdência Social e de Comunicação e Informática.



Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que

propunha o restabelecimento das eleições diretas para presidente da

República em novembro. Derrotada a proposição — faltaram 22 votos para

que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal —

no Colégio Eleitoral, reunido aos 15 de janeiro de 1985, Francisco

Amaral votou no candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito novo

presidente da República pela Aliança Democrática, uma união do PMDB com

a dissidência do PDS, abrigada na Frente Liberal. Doente, Tancredo não

chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de

1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo

interinamente o cargo desde 15 de março.



Em novembro de 1986, Francisco Amaral elegeu-se deputado federal

constituinte, como o sexto mais votado do PMDB no estado, totalizando

112.701 votos, em sua maioria provenientes de Campinas, Amparo, Valinhos

e Rio Claro. Empossado em fevereiro de 1987, foi conduzido à coordenação

da bancada paulista. Em junho do mesmo ano, apresentou projeto de emenda

constitucional que ficou conhecido como “emenda Francisco Amaral”,

propondo a prorrogação por dois anos dos mandatos dos prefeitos e

vereadores eleitos em 1985, objetivando atingir, em 1990, sua

coincidência com os de governador, senador, deputado estadual e federal.



Ao longo de 1987, acumulou a presidência da Subcomissão do Poder

Judiciário e do Ministério Público e da Comissão de Organização dos

Poderes e Sistema de Governo; e a suplência da Subcomissão dos Direitos

dos Trabalhadores e Servidores Públicos e da Comissão da Ordem Social.

Nas principais votações da Assembléia Constituinte, opôs-se à pena de

morte; à limitação do direito de propriedade; à legalização do aborto; à

estatização do sistema financeiro. Votou a favor do rompimento de

relações diplomáticas com países que praticassem política de

discriminação racial; do mandado de segurança coletivo; da estabilidade

no emprego; da jornada semanal de 40 horas; do turno ininterrupto de

seis horas; do aviso prévio proporcional; da unicidade sindical; da

soberania popular; do voto aos 16 anos; do presidencialismo; da

nacionalização do subsolo; da anistia aos micro e pequenos empresários;

da legalização do jogo do bicho. Após a promulgação da nova Carta

Constitucional (5 de outubro de 1988), integrou-se aos trabalhos

legislativos ordinários na Câmara dos Deputados.



Concorreu à reeleição em outubro de 1990, obtendo uma suplência. Com a

licença de Arnaldo Faria de Sá, para assumir a Secretaria Municipal de

Esporte, Lazer e Recreação, no governo de Paulo Maluf (1993-1997), e a

de Michel Temer, que assumira a Secretaria Estadual de Segurança, no

governo de Luís Antônio Fleury Filho (1991-1995), Francisco Amaral

exerceu o mandato de 13 de janeiro de 1993 a 3 de janeiro de 1994,

durante o qual desempenhou a função de vice-líder do partido e a

presidência da Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público.



Em outubro de 1994, voltou a candidatar-se a deputado federal, mas não

teve sucesso. No início de 1996, deixou o PMDB que lhe havia negado

legenda para disputar a prefeitura de Campinas no pleito de outubro

seguinte. Concorreu na legenda do Partido Progressista Brasileiro (PPB),

liderado nacionalmente por Paulo Maluf. Candidato mais votado no

primeiro turno, venceu no segundo turno, realizado em novembro,

derrotando a candidata do Partido da Social Democracia Brasileira

(PSDB), Célia Leão, e assumiu no dia 1º de janeiro de 1997, anunciando a

criação do cargo de “gerente administrativo” do município, responsável

pelas questões administrativas e burocráticas, liberando o prefeito para

as articulações políticas, cumprindo seu mandato até o ano 2000.



Foi autor da lei que permite usar o Fundo de Garantia por Tempo de

Serviço (FGTS) para a compra da casa própria.



Foi juiz do Tribunal Municipal de Impostos e Taxas de Campinas.

Jornalista, especializou-se como cronista de turfe, tendo trabalhado no

*Diário do Povo,* de Campinas, e na *Última Hora,*de São Paulo. Foi

também um dos fundadores e diretores do semanário *A Notícia*,**de curta

duração.



Casado com Marília Martorano Amaral, teve quatro filhas.



*Eurídice Várzea Roberti*



 



Fontes: *Afinal*(10/2/87); ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório* (1987-1988);

CÂM. DEP. *Deputados;* CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório*

(1967-1971, 1971-1975, 1975-1979, 1979-1983, 1983-1987, 1991-1995,

1995-1999); CÂM. DEP. *Relação nominal dos senhores*; Câmara Municipal

de Campinas (26/6/09); *Estado de S. Paulo*(9/2, 17/7 e 26/11/74, 5/7 e

30/8/75, 23/2/79, 12/5, 14 e 15/5/82, 4 e 31/10, 17/11/96, 2/1/97);

*Folha de S. Paulo*(31/8/81, 4/11/87, 4/10/96); *Globo*(16/11/96);

*IstoÉ*(27/2/80); *Jornal da Tarde*(3/3/71, 26/11/74, 18/11/76,

23/6/77); *Jornal do Brasil*(25/11/74, 10 e 28/7, 18/8/76, 9/6/87, 6/10,

16 e 17/11/96); Néri, S. *16*; TRIB. SUP. ELEIT. *Dados*(6, 8 e 9).



 

