

 



*Sílvio Couto Coelho da Frota* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 26 de agosto de 1910.



Filho de militar, fez seus estudos preparatórios no Colégio Pedro II, no

Rio, e sentou praça em março de 1928, ingressando na Escola Militar do

Realengo, na mesma cidade. Declarado aspirante-a-oficial da arma de

cavalaria em dezembro de 1932, em julho do ano seguinte foi promovido a

segundo-tenente e em agosto de 1934 a primeiro-tenente. Em agosto de

1940 chegou a capitão e em seguida foi campeão de saltos em concursos

hípicos e instrutor do Centro de Preparação de Oficiais da Reserva

(CPOR), no Rio de Janeiro. Serviu ainda em diferentes unidades de

cavalaria no Rio de Janeiro, em Mato Grosso, Minas Gerais, Paraná e

Ceará. Em junho de 1948 foi promovido a major e, em setembro de 1952, a

tenente-coronel.



Em 11 de novembro de 1955, posicionou-se contra o movimento militar

liderado pelo ministro da Guerra demissionário, Henrique Teixeira Lott,

que afastou o presidente em exercício Carlos Luz para deter uma suposta

conspiração, cujo objetivo seria impedir a posse do presidente eleito

Juscelino Kubitschek. Com a vitória do movimento, Kubitschek assumiu a

presidência em 31 de janeiro de 1956.



Em abril de 1960, Sílvio Frota foi promovido a coronel. Por ocasião da

renúncia do presidente Jânio Quadros em 25 de agosto de 1961, ficou ao

lado dos ministros militares — marechal Odílio Denis (Guerra), almirante

Sílvio Heck (Marinha) e brigadeiro Gabriel Grün Moss (Aeronáutica) — que

procuraram impedir a posse do sucessor constitucional, o vice-presidente

João Goulart. A solução encontrada para a crise foi a adoção do regime

parlamentarista, instituído através da Emenda Constitucional nº 4, de 2

de setembro daquele ano. Com poderes limitados pelo novo regime, Goulart

pôde tomar posse na presidência em 7 de setembro seguinte. Mas em 6 de

janeiro de 1963, um plebiscito nacional optou, por larga maioria, pelo

retorno ao presidencialismo, devolvendo a Goulart plenos poderes para

governar.



Como oficial superior (a partir da promoção a major), Sílvio Frota

serviu no estado-maior do comando da 10ª Região Militar sediada em

Fortaleza, no Estado-Maior do Exército (EME) e no Estado-Maior das

Forças Armadas (EMFA). Foi também professor de geopolítica do Brasil no

curso de aperfeiçoamento de oficiais da Polícia Militar do Distrito

Federal, comandante do CPOR de Salvador e membro do corpo permanente da

Escola Superior de Guerra (ESG). Chefiava o estado-maior da Divisão

Blindada, no Rio de Janeiro, quando se iniciaram as conspirações contra

o governo Goulart.



Participou ativamente desses preparativos, que antecederam o movimento

político-militar de 31 de março de 1964.



Em novembro de 1964 foi promovido a general-de-brigada, tendo comandado

nesse posto a 4ª Divisão de Cavalaria, sediada em Belo Horizonte, e a

Divisão Blindada. Em 1967, durante o governo do general Artur da Costa e

Silva, foi designado para a chefia do gabinete do ministro do Exército,

general Aurélio de Lira Tavares. Nesse cargo, que ocupou durante um ano,

participou da criação do Centro de Informações do Exército (Ciex), que

viria a ter destacado papel no levantamento de informações sobre

atividades de oposição ao regime. Em dezembro de 1968, fez parte da

comissão de investigação sumária que apurou denúncias de subversão e

corrupção para a aplicação das medidas previstas no artigo 1º do Ato

Complementar nº 39, editado com base no Ato Institucional nº 5 (AI-5).

Esse ato, editado em 13 de dezembro de 1968, veio promover um vigoroso

fechamento do regime político vigente no país, com o recesso do

Congresso, o retorno das cassações e outros procedimentos extralegais.



Promovido a general-de-divisão em março de 1969, Frota assumiu em

seguida o comando da 1ª Região Militar, no Rio de Janeiro. Em fevereiro

de 1972, passou a comandante do I Exército, também sediado no Rio,

substituindo o general João Bina Machado, e em julho do mesmo ano foi

promovido a general-de-exército. Sua gestão à frente do I Exército se

deu exatamente no período em que a participação de organismos militares

em atividades de repressão política, especialmente no eixo Rio-São

Paulo, tomou maior vulto.



Com a ida do general Vicente de Paulo Dale Coutinho para o Ministério do

Exército, no governo do general Ernesto Geisel, empossado em 15 de março

de 1974, Sílvio Frota foi designado chefe do EME e substituído no

comando do I Exército pelo general Reinaldo Melo de Almeida. No entanto,

sua permanência naquela chefia foi breve, pois em 24 de maio, com a

morte de Dale Coutinho, assumiu interinamente a pasta do Exército, sendo

efetivado no cargo três dias depois. Para substituí-lo na chefia do EME

foi nomeado o general Fritz de Azevedo Manso.



No Ministério do Exército



Na qualidade de ministro, Sílvio Frota marcou sua atuação por uma

preocupação permanente: o combate ao comunismo. Este tema esteve

presente em quase todos os discursos que proferiu, bem como nas suas

ordens do dia. Em novembro de 1975, homenageando as vítimas do levante

comunista de 1935, denunciou com veemência a “infiltração do marxismo”

na sociedade brasileira. Na ordem do dia, afirmou que os marxistas “que

em 1935 haviam atuado de forma violenta e em 1964 estimularam greves e

agitações” — procuravam “infiltrar-se em quase todos os setores da vida

pública brasileira, chamando de fascistas os que se opõem aos seus

desígnios”.



Em janeiro de 1976, a morte do operário Manuel Fiel Filho nas

dependências do Departamento de Operações Internas do Centro de

Operações para a  Defesa Interna (DOI-CODI) — órgão de segurança

vinculado ao II Exército, sediado em São Paulo — marcou o primeiro

atrito mais sério entre o general Sílvio Frota e o presidente Geisel. Em

outubro do ano anterior, o jornalista Vladimir Herzog havia morrido

naquelas dependências em condições semelhantes, e em ambos os casos os

inquéritos aberto pelo II Exército concluíram ter havido suicídio. Essas

conclusões foram largamente contestadas por órgãos de imprensa e por

setores ponderáveis da opinião pública. Diante dos problemas políticos

acarretados, Geisel interveio afastando do comando do II Exército o

general Ednardo Dávila Melo, próximo a Frota.



Um mês depois, em discurso alusivo à tomada de Monte Castelo pelos

soldados brasileiros em 1945, durante a Segunda Guerra Mundial, Frota

afirmou que a melhor homenagem que poderia ser prestada aos soldados que

tombaram na guerra era “combater a subversão onde quer que ela se

manifeste e na medida em que o faça”.



Em março de 1976, sem prejuízo de suas funções como ministro,

passou****para a reserva remunerada, atingido pela cota compulsória —

mecanismo de transferência dos generais mais antigos para a reserva. Em

setembro do mesmo ano, integrou a delegação brasileira às comemorações

do 166º aniversário da independência do Chile, tendo sido condecorado

pelo ministro da Defesa chileno, general Herman Brady.



Dois meses depois, quando da homenagem prestada pelo Exército às vítimas

do levante comunista, voltou ao tema do combate ao comunismo. Numa

alusão velada à chamada “Igreja progressista”, fez referência ao fato de

que o marxismo — “escondido sob as mais diferentes vestes, muitas das

quais secularmente respeitadas” — buscava inocular, principalmente na

juventude, “o vírus da descrença, a luta de classes e a desmoralização

dos líderes democráticos”.



No dia 31 de março de 1977, na sua ordem do dia alusiva ao 13º

aniversário do movimento político-militar de 1964, sua preocupação

central foi mais uma vez a denúncia do comunismo. Afirmou que “o povo

brasileiro apoiou com entusiasmo o movimento revolucionário de 1964,

reconhecendo a necessidade de evitar, a tempo, que um grupelho de

comunistas, abrigado à sombra de um governo fraco e incapaz,

transformasse o Brasil em província moscovita”. E concluiu dizendo que o

Exército — “em íntima comunhão com os companheiros da Marinha e da

Aeronáutica” saberia lutar pela concretização definitiva dos objetivos

revolucionários, “que se ajustam, integralmente, às aspirações de todos

os lídimos brasileiros”.



A sucessão de Geisel



Com esses pronunciamentos, Frota tornou-se conhecido como um dos

representantes da chamada “linha dura”, formada pelos setores mais

conservadores das forças armadas. Assim, quando ainda no mês de abril de

1977 começaram a surgir especulações acerca da sucessão do presidente

Ernesto Geisel, cujo mandato expiraria em março de 1979, Sílvio Frota

era, ao lado do general João Batista Figueiredo, chefe do Serviço

Nacional de Informações (SNI), o nome mais lembrado para candidatar-se à

presidência.



A partir dessa época, tornaram-se também mais freqüentes os relatórios

de informação que enviava a Geisel, contendo críticas à orientação

governamental, principalmente em matéria econômica e em relação à

política externa. Tais relatórios produziam forte impacto negativo na

presidência, embora fosse notório que muitos deles refletiam pontos de

vista de expressivos setores do generalato e respondiam a preocupações

da comunidade de segurança e informações do Exército, da qual Frota se

transformara em porta-voz ostensivo.



Em maio de 1977, foi homenageado pelo Alto Comando do Exército e por

seus assessores, em função da passagem do terceiro aniversário de sua

gestão como ministro. Em discurso proferido na ocasião, enalteceu “o

trabalho empreendido por aqueles companheiros que, engajados mais

diretamente na árdua missão de informação e segurança — contrapondo-se à

insidiosa companha da subversão internacional que busca nos submeter ao

imperialismo comunista —, velam pela tranqüilidade geral, a despeito das

incompreensões, levadas, muitas vezes, aos extremos da calúnia e da

perfídia”.



Ainda em maio, a imprensa noticiou que Frota convidara membros do

Congresso Nacional para uma palestra sobre as obras do Exército no

interior do país. Tal fato, juntamente com a crescente presença do

ministro em coquetéis e reuniões de caráter social, assim como em

visitas a quartéis, numa postura de candidato cada vez mais nítida, foi

interpretado como uma tentativa de fortalecimento de seu nome na

sucessão de Geisel. Com efeito, nas semanas subseqüentes a candidatura

Frota começou a ser ventilada de forma aberta por congressistas da

Aliança Renovadora Nacional (Arena), o partido governista, que se

apresentavam como componentes do grupo “frotista”.



Em julho, Sílvio Frota fez uma viagem de inspeção a Minas Gerais que

ultrapassou o caráter meramente administrativo para assumir aspectos

claros de campanha política. Em Belo Horizonte, o ministro do Exército

lançou pela primeira vez críticas abertas ao governo Geisel, alertando

para o fato de estarem sendo esquecidos os caminhos traçados em 1964. A

partir de então surgiram as primeiras especulações sobre seu afastamento

do Ministério. Ao mesmo tempo, na primeira página do *Noticiário do

Exército,*boletim diário dirigido a todas as unidades, passou a ser

publicado freqüentemente um pequeno quadro com mensagens, geralmente

extraídas de suas ordens do dia e dirigidas aos “tenentes de hoje —

comandantes de amanhã”, focalizando a questão da disciplina, da

hierarquia e dos objetivos do movimento de 1964.



Enquanto o nome de Frota crescia como alternativa à sucessão

presidencial, os adeptos da candidatura João Batista Figueiredo também

se movimentavam: publicava-se farto material biográfico sobre o chefe do

SNI, recebido diretamente de elementos próximos ao presidente Geisel, e

o secretário pessoal do presidente da República, Humberto Barreto,

afirmava publicamente seu apoio ao nome de Figueiredo. Geisel,

entretanto, seguia afirmando que só aceitaria tratar da sucessão a

partir do ano seguinte.



No início de agosto de 1977, o deputado Carlos Alberto de Oliveira, da

Arena de Pernambuco, anunciou que pretendia lançar a candidatura de

Frota à presidência no dia do aniversário do ministro, 26 de agosto, o

que não seria, todavia, concretizado. Na semana anterior ao Dia do

Soldado, 25 de agosto, circulou em Brasília a informação de que Frota

daria conteúdo político à ordem do dia alusiva à data. No entanto, numa

atitude sem precedentes na história recente do país, Geisel pediu-lhe

para ver o texto antes que fosse divulgado, ao que o ministro reagiu

negativamente, afirmando que a solicitação contrariava a tradição e

revelava uma desconfiança inadmissível. No dia 23 de agosto, porém, o

texto da ordem do dia chegou ao gabinete presidencial. Dois dias depois,

Frota discursou agradecendo a homenagem prestada no Dia do Soldado pela

Marinha e pela Aeronáutica. Centrando suas atenções como sempre na “luta

contra o comunismo”, mais uma vez fez referências explícitas aos órgãos

de repressão política, cujos métodos de trabalho eram alvo de críticas

por parte da oposição, que os acusava de desrespeito aos direitos

humanos.



No dia 8 de setembro, divulgou nota informando que, na qualidade de

comandante superior do Exército e de seu defensor natural, havia adotado

providências legais — abertura de processo — para “responsabilizar

criminalmente os ofensores” da instituição, que, através de “injúrias e

falsidades”, haviam afrontado a “cultuada figura do Duque de Caxias”,

patrono do Exército. Referia-se ao jornalista Lourenço Diaféria, da

*Folha de S. Paulo,* que escrevera uma crônica elogiando o sargento do

Exército Sílvio Hollembach, morto por saltar num viveiro de ariranhas,

no Jardim Zoológico de Brasília, para salvar uma criança que ali caíra.

Em seu artigo, Diaféria considerava herói aquele que vive até suas

últimas conseqüências, e dizia preferir o sargento ao duque de Caxias.

Em sua nota, Frota tomava esse fato como exemplo para caracterizar uma

campanha, através da imprensa, cujo objetivo seria agredir as forças

armadas e lançar ao descrédito a revolução de 1964.



A essa altura, oficiais da reserva, com pontos de apoio no

quartel-general do Exército, em Brasília, começavam a se mobilizar em

várias capitais do país e a estimular manifestações de apoio à

candidatura do ministro à sucessão de Geisel. No meio civil, um grupo de

deputados da Arena, entre os quais se incluíam Sinval Boaventura, José

Wilson Siqueira Campos, Jorge Arbage, Alexandre Machado, Geraldo Freire,

Vasco Azevedo Neto, Carlos Alberto de Oliveira e Francisco Teotônio

Neto, já estava seriamente empenhado na promoção de seu nome como

candidato.



O elemento determinante da combustão final da crise foi a operação

desenvolvida pelo general da reserva Jaime Portela, chefe do Gabinete

Militar durante o governo do marechal Artur da Costa e Silva

(1967-1969), cujas relações com Geisel vinham-se deteriorando há algum

tempo. Na segunda quinzena de setembro, Portela aceitou a missão de

unificar a atuação dos militares da reserva e da ativa à dos grupos

parlamentares, visando dar um caráter político à candidatura Frota.



No dia 4 de outubro, quando Portela chegou a Brasília, Sílvio Frota não

compareceu ao despacho rotineiro com o presidente Geisel e justificou

sua ausência através do chefe do Gabinete Militar, general Hugo Abreu,

alegando que não havia assuntos de importância para serem levados ao

presidente. Nesse mesmo dia, o general Portela participou de uma reunião

com os deputados do esquema “frotista”, na qual ficou estabelecido que

aqueles parlamentares se revezariam na tribuna da Câmara em sucessivos

discursos destinados a manter vivo o nome de Frota como alternativa à

sucessão presidencial. Ao mesmo tempo, considerou-se que a ação na

Câmara criaria um ambiente propício para declarações públicas nesse

sentido por parte de importantes oficiais da reserva, entre os quais

Odílio Denis e Augusto Rademaker. No dia 6 de outubro, após avistar-se

com o general Sílvio Frota, o deputado Marcelo Linhares, irmão do

coronel da reserva Heitor Caracas Linhares, distribuiu nota à imprensa

acusando a cúpula da Arena de marginalizar o Alto Comando do Exército do

processo de sucessão Presidencial.



As reuniões de Jaime Portela com os deputados se sucederam e, em poucos

dias, já eram cerca de 90 os parlamentares “frotistas” que começaram a

exercer pressão sobre as negociações distensionistas conduzidas pelo

senador Petrônio Portela, presidente do Senado. Apesar das pressões, no

dia 10, o presidente da Arena, deputado Francelino Pereira, foi

autorizado por Geisel a reafirmar, em seu nome, a deliberação do governo

de dar início aos debates em torno da questão sucessória apenas em

janeiro do ano seguinte.



A demissão de Frota



Ainda no dia 10 de outubro, Geisel deu conhecimento aos generais Golberi

do Couto e Silva, chefe do Gabinete Civil, e Hugo Abreu, chefe do

Gabinete Militar, da sua decisão de exonerar o ministro do Exército dois

dias depois, 12 de outubro, feriado em Brasília. Assim, as

possibilidades de repercussão do caso diminuiriam, já que as repartições

públicas, inclusive as militares e o Congresso Nacional, estariam

fechadas. Golberi e Abreu convocaram parte do pessoal do palácio do

Planalto para trabalhar no feriado, e a direção do *Diário Oficial*foi

avisada de que o jornal precisaria circular no dia seguinte. O chefe do

Gabinete Militar comunicou ao comandante da Brigada Pára-Quedista do Rio

de Janeiro, general Fernando Valente Pamplona, que poderia vir a

necessitar de suas tropas no dia seguinte. O general Heitor Arnizaut de

Matos, comandante militar do Planalto, foi também avisado da decisão

presidencial e autorizado a colocar suas tropas de prontidão,

preparando-se para a eventual possibilidade de mobilizar a Infantaria

Motorizada, sediada em Cristalina (GO).



Na tarde do dia 11, Geisel enviou emissários aos generais comandantes

dos quatro Exércitos — José Pinto Rabelo (I Exército), Dilermando

Monteiro (II Exército), Antônio Carlos de Andrada Serpa (III Exército) e

Argus Lima (IV Exército) — e ainda ao responsável pelo Comando Militar

da Amazônia, general Ernâni Airosa, para que às nove horas do dia 12

dessem o informe de que, naquele instante, o presidente estava demitindo

Frota. Foi também contatado o comandante licenciado do III Exército,

general Fernando Belfort Bethlem, que então receberia o convite para ser

o novo ministro do Exército.



Com efeito, no dia 12 de outubro e no horário previsto, Sílvio Frota foi

recebido pelo presidente, que lhe comunicou a exoneração. Em seguida,

Geisel determinou a Golberi que elaborasse o decreto de demissão e o

publicasse imediatamente no *Diário Oficial,* o que ocorreria à tarde —

juntamente com a nomeação do novo ministro, general Bethlem. O

presidente notificou ainda, por telefone, através de uma explicação

sumária dos acontecimentos, os ministros da Marinha e da Aeronáutica,

dos quais obteve apoio imediato. Avisou também aos ministros civis e aos

membros do Alto Comando do Exército que conseguiu localizar.



Após sair do palácio do planalto, Sílvio Frota dirigiu-se ao seu

gabinete no quartel general do Exército, comunicou-se com seus

auxiliares presentes em Brasília e, por telefone, convocou uma reunião

do Alto Comando do Exército. Em seguida, acabou de redigir um manifesto

à nação que, ainda pela manhã, foi distribuído à imprensa. Nesse

documento, denunciava energicamente o que considerava a complacência e a

passividade do governo diante do comunismo, seja no plano interno, seja

na política externa. Por sua extensão — oito páginas datilografadas —,

tudo leva a crer que, pelo menos em grande parte, o documento estava

elaborado antes da demissão. Foi transmitido por telex aos

quartéis-generais dos quatro exércitos e aos comandos militares do

Planalto e da Amazônia, acompanhado de instruções no sentido de que

fosse imediatamente retransmitido a todas as unidades do Exército. No

entanto, tais ordens não foram cumpridas, pois os quartéis-generais já

tinham sido avisados do afastamento de Frota.



Em torno do meio-dia, na sala de imprensa do palácio do Planalto, o

general Hugo Abreu, acompanhado do assessor de relações públicas da

Presidência, leu a curta nota oficial que comunicava a exoneração de

Frota e a nomeação de Bethlem como seu substituto. Nela, a Presidência

informava que tudo não havia passado de “uma decisão de caráter pessoal,

sem qualquer vinculação com o problema político da sucessão

presidencial”, e concluía: “No sentido de evitar explorações e

mal-entendidos, o presidente da República manda reafirmar a informação

já fornecida mais de uma vez, de que nunca autorizou qualquer gestão

focalizando nomes de futuros candidatos. Considera as especulações que

se fazem sobre o assunto prejudiciais aos interesses do país,

pretendendo tratar do problema somente a partir de janeiro de 1978.”



Por outro lado, tomando conhecimento de que Frota tentava reunir o Alto

Comando do Exército, o presidente, auxiliado por Hugo Abreu, convocou

todos os oficiais que o integravam para que se dirigissem imediatamente

ao palácio do Planalto. Assim, logo que desembarcaram em Brasília, ao se

depararem com dois emissários à sua espera — um enviado por Frota e

outro por Geisel —, os generais do Alto Comando colocaram-se ao lado do

presidente.



Ignorando que sua proclamação não chegara aos quartéis, Frota permaneceu

à espera de manifestações militares de solidariedade, que entretanto não

chegaram a ocorrer. Enquanto isso, foi informado pelo general Hugo Abreu

de que o presidente já havia formalizado a exoneração, e que o decreto

estava sendo publicado no *Diário Oficial,*o que anulou sua alegação de

que, por não estar ainda oficialmente demitido, poderia esperar os atos

formais para entregar o cargo. Assim, às 18:30h, Sílvio Frota transmitiu

a chefia do ministério ao general Fernando Belfort Bethlem, tornando-se

o primeiro ministro do Exército exonerado desde 1964.



Poucos dias depois, um grande jornal carioca publicou uma extensa

matéria sobre a sucessão, com entrevistas de importantes chefes

militares favoráveis a Frota, entre eles o marechal Odílio Denis, o

almirante Augusto Rademaker e o brigadeiro Márcio de Sousa Melo. Além

disso, foi também lançado um manifesto de apoio à sua candidatura, que

contou com a adesão do almirante Sílvio Heck.



Na última semana de novembro, o jornal *O Estado de S. Paulo*publicou

uma lista contendo 97 nomes de “comunistas infiltrados em órgãos

governamentais”, que Frota havia enviado, meses antes, ao SNI, e à qual

fizera referência na proclamação distribuída no momento de sua

exoneração.



Em meados de dezembro, dois meses após sua demissão, Frota foi

homenageado por um grupo de amigos, a maioria deles militares, numa

reunião realizada no Clube Federal, no Rio de Janeiro. Dela participaram

dois generais da ativa, Luís Serff Selmann, vice-chefe do Departamento

Geral de Pessoal do Exército, e Adir Fiúza de Castro, ex-comandante do

CODI do I Exército e então comandante da 6ª Região Militar, sediada em

Salvador. Estiveram também presentes inúmeros generais da reserva, entre

os quais Jaime Portela.



Em fevereiro de 1978, diante do fato de um grupo de parlamentares

continuar promovendo seu nome como candidato à presidência da República,

Sílvio Frota escreveu uma carta aos jornais afirmando que, apesar de

sentir-se honrado com a indicação dos congressistas, tomara conhecimento

do fato *a posteriori,*através de um telefonema do deputado Carlos

Alberto de Oliveira. E finalizava dizendo que não apoiava nenhum dos

nomes até então lançados como candidatos — numa referência indireta ao

general João Batista Figueiredo, indicado por Geisel nos últimos dias de

dezembro de 1977.



Em meados de julho, mais uma vez seu nome voltou às manchetes, citado

por parlamentares considerados próximos a ele, que afirmavam que, diante

do quadro de polarização existente entre Figueiredo e o general da

reserva Euler Bentes Monteiro, lançado pelo partido oposicionista, o

Movimento Democrático Brasileiro (MDB), Frota estaria inclinado a apoiar

Figueiredo. Alegavam que o ex-ministro identificava, tanto na

candidatura de Euler Bentes, como na recém-criada Frente Nacional de

Redemocratização, que a apoiava, um caráter “contra-revolucionário”. De

qualquer forma, Frota não confirmou nem desmentiu publicamente tais

afirmações. As eleições parlamentares de 15 de novembro de 1978

marcaram, ainda mais, o enfraquecimento do chamado “frotismo”, com a

derrota de boa parte dos deputados que, na Câmara Federal, trabalhavam

pelo seu nome.



Quando o presidente Figueiredo — eleito indiretamente (15/10/1978) e

empossado em 15 de março de 1979 — sancionou a Lei da Anistia

(29/8/1979), Frota voltou a fazer declarações políticas. Ao receber, nos

primeiros dias de setembro, o título de cidadão de Sobral (CE), que lhe

havia sido outorgado em 1975, o ex-ministro criticou o ato do governo,

afirmando que “a tolerância sem contenções toma foros de pusilanimidade

e o perdão sem arrependimento do erro transmuta-se em capitulação”.



Em março de 1981, a imprensa noticiou que Frota estaria ultimando a

redação de suas memórias, nas quais se dispusera a incluir, inclusive,

parte de seu arquivo de documentos sigilosos.



Ao longo de sua carreira militar, fez ainda os cursos de aperfeiçoamento

de oficiais, de comando e estado-maior do Exército e da Escola Superior

de Guerra.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 23 de outubro de 1996.



Era viúvo de Ídia Pragana da Frota, com quem teve dois filhos.



Deixou um manuscrito sobre a história do Exército brasileiro desde 1932,

com destaque para os bastidores de sua gestão frente ao Ministério do

Exército durante o governo Geisel. A decisão de publicar o texto e

também documentos sobre o regime militar caberá ao filho, o oficial de

Marinha Luís Pragana da Frota.



