FURLAN, Odemir 

===============



\* dep. fed. SP 1975-1979.

==========================



 



*Odemir Furlan*nasceu em Itajobi (SP) no dia 15 de fevereiro de 1937,

filho de José Furlan e de Antônia Bochixi.



Realizou seus estudos primário e secundário em São Caetano do Sul (SP).

Prático de farmácia autodidata, trabalhou em várias indústrias químicas

até tornar-se comerciante, abrindo uma farmácia. Iniciou o curso de

direito em Pouso Alegre (MG), mas não completou.



Começou sua carreira política em 1972 como vereador de São Bernardo do

Campo (SP). No pleito de novembro de 1974 elegeu-se deputado federal por

São Paulo na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido

de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964,

assumindo o mandato em fevereiro de 1975. Participou dos trabalhos

legislativos como membro da Comissão de Saúde. Nas eleições municipais

de novembro de 1976 candidatou-se a prefeito de São Bernardo do Campo na

legenda do MDB, mas foi derrotado. Em novembro de 1978 voltou a disputar

uma cadeira na Câmara, não logrando êxito. Deixou a Câmara em janeiro de

1979, ao final da legislatura, passando a trabalhar como autônomo e

consultor administrativo.



Em setembro deste ano, participou da reunião com o presidente João

Batista Figueiredo sobre a reforma partidária e a extinção do

bipartidarismo, efetivada em novembro seguinte. Com a conseqüente

reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista

(PDT), agremiação liderada nacionalmente por Leonel Brizola, e por essa

legenda concorreu a uma cadeira na Câmara dos Deputados pelo estado de

São Paulo, no pleito de novembro de 1982, obtendo apenas uma suplência.



Faleceu na cidade de São Paulo no dia 26 de janeiro de 1984.



Era casado com Maria dos Dores Mota­ Furlan, com quem teve três filhos.



 



