**FURLAN, Vasco**



\*dep. fed. SC 1991-1995; sen. SC 2002.



 



*Vasco Fernandes Furlan* nasceu em Tupanciretã (RS) no dia 6 de janeiro

de 1940, filho de Gotardo Furlan e de Jacomina Zatta Furlan.



Fez o curso de direito na Universidade Mackenzie, em São Paulo, entre

1959 e 1964. Radicado no oeste de Santa Catarina, ingressou na carreira

política como vereador em Concórdia, nas legislaturas de 1973-1977 e de

1977-1979, na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de

sustentação do regime militar instaurado no país em abril de 1964. Foi

líder do governo, líder da bancada arenista na Câmara Municipal

(1973-1977) e segundo-secretário da mesa (1977-1979).



Em novembro de 1978, elegeu-se deputado estadual. Encerrou seu mandato

de vereador em janeiro do ano seguinte e em fevereiro assumiu sua

cadeira na Assembleia Legislativa de Santa Catarina. Após a extinção do

bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente reorganização

partidária, ingressou no Partido Democrático Social (PDS), agremiação

que deu continuidade à linha de ação da antiga Arena.



Em 1980, iniciou o curso de mestrado em direito público na Universidade

Federal de Santa Catarina, que concluiu em 1985 com a apresentação da

dissertação *Estado de emergência econômica*.



Reeleito deputado estadual em novembro de 1982, iniciou seu segundo

mandato consecutivo em fevereiro de 1983. Foi, então, vice-líder do

governo (1979-1981), vice-presidente da mesa (1982-1984) e presidente da

Comissão de Finanças (1985-1987). Integrou também a Comissão de Direitos

Humanos da seção catarinense da Ordem dos Advogados do Brasil.



Não disputou a reeleição em novembro de 1986 e deixou a Assembleia

catarinense em janeiro de 1987, ao fim da legislatura. Afastado

temporariamente da política, voltou a concorrer a um cargo eletivo em

outubro de 1990, dessa vez para a Câmara dos Deputados, na legenda do

PDS. Iniciou seu mandato de deputado federal em fevereiro de 1991.

Membro titular da Comissão de Agricultura e Política Rural em 1991, no

mesmo ano foi suplente das comissões de Constituição e Justiça e de

Redação e de Finanças e Tributação.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a

favor da abertura do processo de *impeachment* do presidente Fernando

Collor de Melo,****acusado de crime de responsabilidade por ligações com

um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha

presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a

votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de

1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo

efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha

exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.



Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos

Deputados ao longo da legislatura de 1991-1995, Vasco Furlan faltou às

votações da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira

(IPMF) e do fim do voto obrigatório. Votou a favor da criação do Fundo

Social de Emergência (FSE).



Filiou-se ao Partido Progressista Reformador (PPR), resultante da fusão

do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC), em abril de 1993. No

pleito de outubro de 1994, candidatou-se à reeleição na legenda do PPR,

mas conseguiu apenas uma suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 1995,

ao fim da legislatura.



No pleito de outubro de 1998, integrou, na condição de

primeiro-suplente, a candidatura de Jorge Bornhausen ao Senado por Santa

Catarina. Diretor do Banco Regional de Desenvolvimento do Extremo Sul

(BRDE), em fevereiro de 2002 exerceu o mandato de senador no lugar do

titular que se licenciou por 120 dias. Contudo, Vasco Furlan permaneceu

como senador por Santa Catarina somente por poucos dias, em função de um

acordo firmado entre os partidos que davam sustentação ao governo de

Esperidião Amin (PPB). Pelo acordo, o PPB ficava com o governo do

estado, e o PFL, com uma vaga no Senado.



Em outubro de 2002, disputou uma vaga na Assembleia Legislativa de Santa

Catarina na legenda do PPB, mas não foi eleito. Ingressou então no

Partido Progressista (PP), ex-PPB. Em 2004, desfiliou-se do PP,

dedicando-se à advocacia.



Casou-se com Mirian de Magalhães Furlan, com quem teve três filhos.



Publicou *Manual do**vereador: conceitos, legislação, modelos práticos*

(2004).



 



FONTE: CÂM. DEP*. Deputados brasileiros. Repertório*(1991-1995 e

1995-1999); Portal Direito

(\<www.direito2.com.br/asen/2002/fev/25/vasco-furlan-suplente-de-bornhausen-e-empossado\>.

Acesso em: 20 de set. de 09); Portal Folha de S.

Paulo(\<www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u29524.shtml\>. Acesso

em: 20 de set. de 09); Portal Folha de S. Paulo

\<http://eleicoes.folha.uol.com.br/2002/apuracao/sc7int6.jhtm acesso em

20/9/09\>.



 



 

