**FURTADO, José da Rocha**



\*gov. PI 1947-1951.



 



*José da Rocha Furtado* foi eleito governador do Piauí em janeiro de

1947, na legenda da União Democrática Nacional (UDN), derrotando o

coronel Jacó Manuel Gaioso e Almendra, candidato do Partido Social

Democrático (PSD). Assumiu o governo piauiense em 28 de abril seguinte,

sucedendo ao interventor interino Valdir de Figueiredo Gonçalves, que,

por sua vez, havia substituído em março o interventor federal Teodoro

Ferreira Sobral.



Como governador, entrou em conflito com o PSD piauiense ao recusar-se a

reconhecer a validade do artigo 41 da Constituição estadual, com base no

qual cerca de quatrocentos funcionários públicos interinos, cabos

eleitorais do PSD nomeados pelo antigo interventor, pleiteavam ser

efetivados em seus cargos. Sofrendo grande pressão, inclusive de seu

partido, terminou, porém, por aceitar a minuta de decreto que efetivava

aqueles funcionários, enviada por Nereu Ramos, presidente nacional do

PSD. Durante sua gestão, instalou e inaugurou turbinas termelétricas no

interior do estado. Deixou o governo do Piauí em 31 de janeiro de 1951,

sendo substituído no cargo por Pedro de Almendra Freitas, eleito em

outubro do ano anterior. Fixou, então, residência em Fortaleza, capital

do estado do Ceará.



Faleceu em Fortaleza no dia 27 de fevereiro de 2005, aos 96 anos.



 



FONTES : *Grande encic*. *Delta;* MOURÃO, M. *Dutra;*Portal do Governo

do Estado do Piauí. Disponível em : \<http://

[www.piaui.pi.gov.br/atual/materia.php?id=11520](http://www.piaui.pi.gov.br/atual/materia.php?id=11520)\>.

Acesso em 04 set. 2009 ; REGO NETO, H. *Fatos;*TRIB. SUP. ELEIT. *Dados*

(1 e 7).

