**FURTADO, Juarez**



\*dep. fed. SC 1979-1983.



* *



*Juarez Rogério Furtado* nasceu em Lajes (SC) no dia 1º de abril de

1938, filho de Dorvalino Furtado e de Noêmia Ribeiro Furtado.



Formado em contabilidade pela Escola Técnica de Comércio de Lajes em

1958, transferiu-se para Curitiba e graduou-se em ciências jurídicas e

sociais pela Universidade Católica do Paraná em 1964.



Iniciou a carreira política como vereador à Câmara Municipal de Lajes na

legislatura 1967-1971, eleito na legenda do Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instalado em

abril de 1964. Nas eleições de novembro de 1970, elegeu-se deputado

estadual. Em janeiro de 1971 encerrou o mandato de vereador e no mês

seguinte assumiu uma cadeira na Assembleia Legislativa. Foi líder da

bancada do MDB na casa, foi membro das comissões de Constituição e

Justiça, de Ciência e Tecnologia, e de Agricultura, Economia e

Desenvolvimento, e integrou também a Comissão Parlamentar Pró-Instalação

do Tribunal do Trabalho em Santa Catarina.



Em novembro de 1972, candidatou-se com êxito à prefeitura de sua cidade

natal. Em janeiro de 1973 renunciou ao mandato parlamentar e em

fevereiro tomou posse como prefeito. Em 1974 e 1975, foi vice-presidente

da Associação Brasileira de Limpeza Pública e Resíduos Sólidos. Por sua

gestão na prefeitura de Lajes recebeu da Assembleia Legislativa, em

1974, a medalha de ouro**Prefeito nº 1 de Santa Catarina e, em 1976, a

placa de prata pela escolha da cidade como um dos 20 municípios de maior

destaque do Sul do país. Em 1975, recebeu do Serviço Nacional de

Pesquisas o Prêmio Revelação Política do Ano. Deixou a prefeitura ao fim

do mandato, em 1977.



Em novembro de 1978, elegeu-se deputado federal na legenda do MDB,

iniciando seu mandato em fevereiro de 1979. Com a decretação do fim do

bipartidarismo em novembro e a consequente reorganização do quadro

partidário, ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB) e tornou-se presidente do diretório municipal do partido em Lajes

e da seccional sul da União Parlamentar Interestadual (UPI), que

congregava os estados de Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul.

Destacou-se na Câmara por sua atuação voltada para o funcionalismo

público e a integração municipal. Nesse sentido, presidiu em 1980 e 1981

a Comissão do Serviço Público. Em 1980, colaborou na criação da Frente

Parlamentar Municipalista, entidade que visava, entre outros pontos, ao

exame das condições geoeconômicas, demográficas e financeiras para os

municípios manterem os serviços públicos num nível satisfatório de

autoadministração e recursos. Ainda nesse mandato, foi suplente da

Comissão de Justiça, coordenador da bancada catarinense e autor da

proposta de instalação de uma comissão parlamentar de inquérito sobre a

anistia.



Em novembro de 1982, candidatou-se novamente à prefeitura de Lajes, mas

não obteve sucesso. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1983, ao

final da legislatura. Depois disso**,**além de exercer profissionalmente

a advocacia,****manteve-se atuante nos diretórios municipal e estadual

de seu partido, até que em novembro de 1986 concorreu com êxito a uma

vaga na Assembleia Legislativa de Santa Catarina. Nesse novo mandato,

iniciado em fevereiro seguinte, além de integrar diversas comissões,

presidiu a Assembléia entre 1987 e 1989. Em abril de 1990, assumiu a

Secretaria de Trabalho e do Desenvolvimento Comunitário do governo de

Casildo Maldaner, também do PMDB, permanecendo no cargo até março de

1991. Durante esse período, foi vice-presidente e presidente do Fórum

Nacional de Secretários de Trabalho (Fonset). A partir de então,

dedicou-se ao exercício da advocacia, restringindo sua atuação política

ao diretório municipal do PMDB de Lajes.



Casou-se com Mary Margaret Pereira Furtado, com quem teve um casal de

filhos.



Publicou *Opinião positiva* (1976).



 



