

 



*Fernando Paulo Nagle Gabeira* nasceu em Juiz de Fora (MG) no dia 17 de

fevereiro de 1941, filho de Paulo Gabeira e de Isabel Nagle Gabeira.



Iniciou a carreira de jornalista no final dos anos 1950, como

colaborador em jornais de sua cidade natal, enquanto fazia os estudos

secundários. Desde então manifestou interesse pela política, tendo sido

secretário-geral da União Brasileira dos Estudantes Secundaristas

(UBES).



Nos primeiros anos da década de 1960, depois de um breve período em Belo

Horizonte, mudou-se para o Rio de Janeiro. Trabalhou como redator no

*Jornal do Brasil*e**como subsecretário de oficina no *Panfleto*,

semanário que defendia as posições da ala esquerda do Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB). Com a derrubada do presidente João Goulart

e a instauração do regime militar em abril de 1964, passou a atuar no

movimento sindical dos jornalistas, denunciando a censura e a repressão

impostas pelo governo.



Em 1969, iniciou sua militância na organização clandestina de esquerda

Movimento Revolucionário 8 de Outubro (MR-8), que lutava contra o

regime. Participou do sequestro do embaixador norte-americano, Charles

Burke Elbrick, no dia 4 de setembro de 1969, executado pelo MR-8 e pelo

movimento guerrilheiro Ação Libertadora Nacional (ALN) com o objetivo de

forçar o governo militar a libertar presos políticos. Pouco tempo

depois, abandonou a chefia do Departamento de Pesquisa do *Jornal do

Brasil* e passou a viver na clandestinidade. Preso em 1970, foi

torturado e banido do país no dia 15 de junho do mesmo ano, juntamente

com outros 39 presos políticos, em troca da libertação do embaixador da

Alemanha Ocidental, Ehrenfried von Holleben, que havia sido sequestrado.



No exílio, morou em Cuba, na Argélia e na Alemanha, fixando-se em

Santiago do Chile, em 1973. Em setembro do mesmo ano, em virtude do

golpe militar que derrubou o presidente chileno, Salvador Allende, pediu

asilo na embaixada da Argentina. Viajou depois para a Suécia, onde

trabalhou na capital, Estocolmo, em serviços pouco qualificados, como

porteiro de hotel e maquinista de metrô e ingressou na universidade no

curso de antropologia. Em 1975, participou como testemunha do Tribunal

Bertrand Russell, em Roma.



Em dezembro de 1978, a publicação de um artigo e de uma entrevista sua

no semanário de oposição ao regime militar *O Pasquim*, nos quais

analisava o movimento estudantil de 1968 e anunciava sua intenção de

voltar breve ao Brasil, repercutiu na imprensa brasileira. Os dois

textos foram publicados no ano seguinte no livro *Conversação sobre 68*.

Em 1979 formou-se em antropologia pela Universidade de Estocolmo. Foi

beneficiado pela Lei da Anistia, de 28 de agosto de 1979, retornando no

mesmo ano ao Brasil. Durante sua estada na Europa, fez conferências na

Feira Ecológica de Utrecht, Holanda, e na Associação Brasil-Suíça, em

Lausanne.



Ainda em 1979 lançou o livro *O que é isso, companheiro*, no qual narra

sua militância política, critica a luta armada e o marxismo, e empunha

bandeiras ecológicas. Com mais de dez edições no Brasil, o livro foi

traduzido para o espanhol, o francês, o italiano e o alemão.



No verão de 1980, Gabeira ocupou as manchetes de vários jornais devido

às novas posições políticas e a seu comportamento, como o fato de

frequentar a praia de Ipanema, na Zona Sul do Rio de Janeiro, trajando

uma minúscula sunga de crochê e de matricular-se numa academia de dança

para “desemperrar a cintura de macho latino”. Sua “política do corpo”

contribuiu para chamar a atenção da sociedade para a necessidade de

discutir temas até então pouco abordados no país, como a ecologia.



Um dos organizadores do Partido Verde (PV) em 1986, foi presidente

regional da agremiação no Rio de Janeiro desde sua fundação até 1989. Ao

justificar sua opção, declarou que o PV poderia “fazer o que a direita e

a esquerda se esquivam por razões diferentes”. Entretanto, devido aos

obstáculos para o reconhecimento legal do PV, cujo registro definitivo

só foi obtido em 1993, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT) para

disputar o governo do estado do Rio de Janeiro nas eleições de novembro

de 1986. Sua campanha foi marcada pela criatividade e originalidade,

como a convocação da população para “abraçar” a lagoa Rodrigo de

Freitas, um dos símbolos turísticos do Rio, onde frequentemente a

poluição provocava a mortandade de peixes. No dia 26 de outubro, cerca

de 60 mil pessoas atenderam a seu apelo e “abraçaram” a lagoa. Na edição

de 5/11/1986, a revista *Veja*afirmava que o programa de governo de

Gabeira, centrado na garantia de segurança do cidadão, era “um baú de

idéias simples mas viáveis, visando à melhoria de vida das pessoas”.

Candidato da Frente Brasil Popular — formada por PT e PV —, Gabeira

ficou em terceiro lugar, com cerca de 10% dos votos válidos. Foi eleito

o candidato do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),

Wellington Moreira Franco.



Em 1987 Gabeira participou, em Paris, do Congresso dos partidos verdes.

Já na legenda do PV, que obtivera junto ao Tribunal Superior Eleitoral

(TSE) o registro provisório, candidatou-se a presidente da República na

eleição de novembro de 1989. Com votação pouco expressiva, apoiou no

segundo turno, realizado em dezembro, o candidato do PT, Luís Inácio

Lula da Silva, que foi derrotado por Fernando Collor de Melo, do Partido

da Reconstrução Nacional (PRN), primeiro presidente eleito pelo voto

direto desde 1960.



No decorrer do ano de 1990, deu prosseguimento à sua cruzada ecológica,

que incluiu, entre outras campanhas, a luta pela paralisação da usina de

Traição, em São Paulo, e pela mudança do artigo do Código Eleitoral que

determinava a incineração das cédulas eleitorais. Convenceu o presidente

do TSE, Francisco Resek, a pedir permissão ao Congresso Nacional para

reciclar as cédulas e usá-las na confecção de cadernos escolares

destinados a alunos carentes.



Em janeiro de 1991, mudou-se para Berlim, onde trabalhou como

correspondente do jornal *Folha de S. Paulo*na cobertura do processo de

reunificação da Alemanha após a queda do Muro de Berlim. Acompanhou

também as transformações ocorridas no Leste europeu naquele período.

Retornou ao Brasil em 1992.



Candidato a deputado federal na legenda do PV em 1994, mais uma vez fez

uma campanha “ecológica e econômica”: usou papel reciclado em seus

panfletos e material impresso, pediu votos dirigindo uma bicicleta

equipada com microfone, alto-falantes e um rádio-gravador. Além da

defesa de bandeiras polêmicas, como a descriminação do uso da maconha,

pregou o fim do serviço militar obrigatório e a legalização do aborto.

Sua plataforma “verde” incluiu desde projetos preservacionistas, como a

despoluição da baía de Guanabara e de vários rios fluminenses, até o

combate ao desemprego, à miséria e à violência urbana.



Eleito em outubro de 1994, obteve a maioria de seus votos junto aos

setores ambientalistas e em sua base eleitoral na Zona Sul da cidade do

Rio de Janeiro. As denúncias de fraude devido ao número excessivo de

votos em branco levaram o Tribunal Regional Eleitoral (TRE) a convocar

nova eleição no mês seguinte. Gabeira teve sua eleição confirmada,

tornando-se o primeiro e único representante de seu partido no

Congresso.



Deputado federal



 



 Empossado em fevereiro de 1995, passou a integrar as comissões de

Relações Internacionais, de Defesa do Consumidor, Minorias e Meio

Ambiente e de Direitos Humanos da Câmara. No mês seguinte, juntamente

com parlamentares do PT e do Partido Popular Socialista (PPS), promoveu,

na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro, o lançamento da

campanha “Por uma política de drogas democrática e eficiente”, que teve

o apoio de diversas organizações da sociedade civil. Entre outras

propostas, os deputados pediram a legalização da maconha e uma política

eficiente de combate ao cartel da droga, que compreenderia a dotação de

mais recursos para a Polícia Federal e a suspensão do sigilo bancário

dos suspeitos de envolvimento no narcotráfico. Em decorrência da

campanha, foi instituída na Câmara uma comissão especial para rever a

legislação antidrogas, sobretudo em relação ao tratamento dispensado a

usuários e dependentes.



Favorável ao desenvolvimento auto-sustentado, propôs ao Congresso a

investigação do processo de concorrência para o fornecimento e

instalação do Sistema de Vigilância da Amazônia (Sivam), projeto

governamental voltado para o monitoramento do espaço físico da Amazônia

Legal brasileira, através de radares e sofisticados equipamentos de

comunicação para sensoreamento remoto. Vencida por um consórcio liderado

pela firma norte-americana Raytheon, a concorrência foi alvo de

denúncias de superfaturamento, corrupção e fraudes contra a Previdência

Social, com a participação do Ministério da Aeronáutica, da Secretaria

de Assuntos Estratégicos e da embaixada brasileira nos Estados Unidos,

bem como de empresas nacionais e estrangeiras.



Em maio de 1995, apresentou projeto criando uma comissão permanente, a

ser formada por ecologistas e técnicos, para fiscalizar o Projeto Sivam,

orçado em 1,4 bilhão de dólares. Além da vigilância do espaço aéreo e

terrestre da Amazônia, com o objetivo de reduzir significativamente as

queimadas e as atividades de contrabando, garimpo ilegal e narcotráfico,

a proposta previa a realização de um inventário das reservas indígenas,

dos recursos minerais e das diversas espécies animais e vegetais da

região. Por força das denúncias apresentadas por Gabeira e outros

parlamentares, ainda em maio foi suspensa a assinatura do contrato entre

a Raytheon e o governo brasileiro, o que determinou o adiamento do

projeto.



No dia 6 de dezembro de 1995, a Comissão Especial de Política Nacional

de Drogas aprovou, por unanimidade, projeto que proíbe a prisão ou

detenção de usuário flagrado com pequena quantidade de qualquer droga. A

punição prevista era o pagamento de multa ou pena alternativa, como a

prestação de serviços à comunidade. Gabeira considerou a aprovação uma

vitória, embora insistisse na necessidade de continuar a luta pela

legalização da produção e do comércio da maconha. Admitiu que ainda não

era o momento de levar adiante a discussão, tendo em vista as

resistências que o assunto suscitava em juristas e políticos. “O

importante agora é dar tratamento diferenciado ao usuário e ao

traficante”, afirmou.



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso em 1995, votou quase sempre de acordo com as teses

defendidas pelo governo. Manifestou-se a favor da abertura da navegação

de cabotagem às embarcações estrangeiras, da revisão do conceito de

empresa nacional e da quebra do monopólio estatal nas telecomunicações,

na exploração do petróleo pela Petrobras e na distribuição de gás

canalizado pelos governos estaduais. Foi contrário apenas à prorrogação

do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF) — antigo Fundo Social de

Emergência (FSE) —, criado na legislatura anterior para financiar o

plano de estabilização econômica do Executivo, o Plano Real.



Questionado pela oposição por ter apoiado a abertura das

telecomunicações, afirmou não ter “nenhum vínculo com as empresas

estatais, mas com uma multidão de cidadãos sem telefone que esperam uma

solução para o problema”. Rebatendo as críticas, acrescentou: “Para o

país ser socialista não é preciso que tudo seja estatal. Este modelo,

adotado no Leste europeu, fracassou.” E completou: “A esquerda às vezes

não é inteligente e fica do lado das corporações e não da sociedade.”



Em maio de 1996, importou cinco quilos de maconha da Hungria, para

incentivar o uso industrial e científico da erva no país. Essa

iniciativa, assim como a de expor na Câmara vários produtos feitos com

fibra de maconha, foi condenada pelas autoridades brasileiras, e o

material acabou apreendido pela Polícia Federal. Sustentando que o teor

de THC (substância responsável pelos efeitos alucinógenos da erva) da

maconha importada era reduzido, Gabeira afirmou que seu objetivo não era

apenas revelar o potencial econômico do produto, mas “contribuir para

mudar um pouco a cabeça das pessoas”.



Em julho — mês em que lançou uma nova edição alterada de *O que é isso,

companheiro?* — votou a favor da aprovação da Contribuição Provisória

sobre Movimentação Financeira (CPMF) — antigo Imposto Provisório sobre

Movimentação Financeira (IPMF) —, tributo com o qual o ministro da

Saúde, Adib Jatene, pretendia aumentar os recursos destinados ao setor.

Apesar de ter apoiado o projeto governista, defendeu que a contribuição

tivesse sua vigência limitada e fosse substituída posteriormente por um

imposto incidente sobre as atividades de cassinos e do jogo do bicho —

cuja legalização apoiava —, sorteios e loterias realizados pela

televisão.



Com a derrota do deputado Sérgio Arouca, candidato da coligação PPS-PV,

na eleição para a prefeitura do Rio em outubro de 1996, decidiu apoiar,

no segundo turno, a candidatura de Luís Paulo Conde, do Partido da

Frente Liberal (PFL), que venceu em novembro a disputa com o candidato

do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), Sérgio Cabral Filho.



Ainda em novembro, o TSE decidiu revogar o pleito de novembro de 1994 e

restabelecer o resultado de outubro. Considerou que as denúncias de

fraude não tinham sido devidamente comprovadas e determinou nova

diplomação da bancada do Rio de Janeiro, de acordo com o resultado da

primeira eleição. Vitorioso nas duas eleições, Gabeira foi reempossado

na Câmara em 17 de fevereiro de 1997, continuando a exercer o mandato.

Nesse período, manifestou-se a favor da emenda que instituiu a reeleição

para prefeitos, governadores e presidente da República. Embora tenha

votado com o governo, apoiou o movimento pela consulta popular, que

defendia a realização de um plebiscito.



Em maio de 1997, durante debate sobre o filme *O que é isso*,

*companheiro,*de Bruno Barreto, baseado no livro que escrevera,

classificou a luta armada de “erro político”. Defendeu o filme das

críticas de setores da esquerda que acusaram a obra de ter sido

condescendente com o governo militar e declarou que a estética deveria

ser vista com autonomia em relação à política e à história.



No mês de novembro, votou contra o destaque ao projeto de reforma

administrativa do governo, que instituiu a demissão no serviço público

por insuficiência de desempenho ou excesso de gastos com pessoal.



Foi reeleito em outubro de 1998, na legenda do PV. No mês seguinte,

ainda durante a legislatura 1995-1999, esteve ausente da votação do

destaque da reforma da Previdência, que propunha o estabelecimento de um

teto para as aposentadorias dos funcionários públicos, e foi contra a

adoção dos critérios de idade mínima e de tempo de contribuição para a

concessão das aposentadorias do setor privado.



Assumiu seu novo mandato na Câmara em fevereiro de 1999. Em meio às

atividades parlamentares, apresentou projeto regulamentando a prática de

nudismo em praias e áreas públicas do país e foi autor de uma emenda

constitucional que previa o fim do serviço militar obrigatório em tempos

de paz. Membro da Comissão de Direitos Humanos da Câmara, acompanhou a

investigação de várias denúncias de violência praticada por policiais

militares. Favorável à reforma agrária e simpático ao Movimento dos

Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), criticou, no entanto, a opção dos

dirigentes da entidade pela luta de classes. Foi também membro titular

da Comissão de Meio Ambiente e da Comissão de Defesa do Consumidor. Em

agosto de 2001, deixou o PV e filiou-se ao PT, criticando a “visão

míope” e o “fisiologismo” de seu ex-partido.



Em outubro de 2002, reelegeu-se com 40.377 votos. Já em dezembro,

posicionando-se diante da disputa interna do novo partido, foi

signatário de um documento encaminhado ao diretório nacional, contendo

críticas à campanha eleitoral para o governo do estado do Rio nas

eleições daquele ano e à condução da administração de Benedita da Silva,

também do PT.



Empossado na Câmara em fevereiro de 2003, em meio às polêmicas

levantadas por parte da bancada do PT em face dos movimentos iniciais do

recém-empossado governo Lula, posicionou-se favoravelmente à concessão

de autonomia ao Banco Central – prioridade legislativa mais imediata da

equipe econômica –, o que significaria uma considerável diminuição da

tutela da instituição por parte do governo. Em agosto, o votou a favor

da proposta encaminhada pelo presidente Lula de reforma da Previdência,

com a taxação dos servidores inativos.



 Em outubro de 2003, após pouco mais de dois anos no PT, anunciou sua

saída do partido. Na ocasião, acusou o PT de desrespeitar seus

compromissos históricos com as questões ambientais e afirmou que não

pretendia continuar no partido do governo criticando o governo. O

estopim para tal desfecho foi a liberação do plantio da soja transgênica

no país e ainda a declaração do ministro da Ciência e Tecnologia Roberto

Amaral, de que o Brasil começaria a produzir industrialmente urânio

enriquecido para utilização nas usinas nucleares de Angra 1 e 2, no

estado do Rio de Janeiro, e para exportação a partir de 2004. A despeito

de toda a mobilização interna para a sua permanência, não cedeu às

tentativas. Em entrevista ao jornal *Folha de S. Paulo*, afirmou que o

governo do PT reduzira "as expectativas de milhares de pessoas de um

processo histórico maravilhoso a uma visão medíocre de governabilidade".



Em agosto de 2004, por ocasião da sua declaração de apoio à reeleição do

prefeito César Maia (PFL) no Rio, no pleito marcado para outubro daquele

ano, renovou suas críticas ao governo Lula. Em entrevista à *Folha de S.

Paulo* chamou os petistas de “deslumbrados”, “emergentes”,

“aburguesados” e “impostores históricos”.



Em 2005 retornou às fileiras do PV e entre junho e julho atuou como

vice-líder do partido na Câmara. Em agosto, protagonizou um bate-boca

com o presidente da Câmara, deputado Severino Cavalcanti, do Partido

Progressista (PP), em função das declarações deste à imprensa defendendo

“punição branda” – e não cassação do mandato – para deputados flagrados

em prática de caixa dois eleitoral. Na ocasião, dirigindo-se a Severino,

desafiou: “Vossa Excelência, ou se cala ou vamos iniciar um movimento

para derrubá-lo”.



Em fevereiro de 2006, em face da ocupação liderada pelo Brasil e pelas

Nações Unidas no Haiti – vítima de crise institucional e guerra civil –,

integrou, ao lado de outros deputados e senadores, a equipe de

observadores brasileiros presentes às eleições gerais naquele país,

realizadas no dia 7 daquele mês.



Em março seguinte, liderou na Câmara, junto de outros deputados, um

movimento pelo “voto aberto” por ocasião da votação da cassação do

deputado Pedro Correia, do PP, por quebra de decoro parlamentar. Correia

fora acusado de autorizar um ex-assessor de seu partido a sacar 700 mil

reais de contas bancárias do empresário Marcos Valério – apontado como

operador do “mensalão” - suposto esquema de pagamento de “mesadas” a

parlamentares em troca de apoio político e que foi objeto de uma CPI da

Câmara dos Deputados no ano anterior. Em abril, tornou-se novamente

vice-líder da bancada do PV na Câmara.



Em maio, liderou a coleta de assinaturas para a instalação de outra CPI,

destinada a apurar denúncias de superfaturamento na compra de

ambulâncias com recursos do orçamento da União. Como um dos membros mais

ativos da chamada CPI dos “Sanguessugas”, esteve à frente do processo de

investigação que comprometia parlamentares e servidores do Ministério da

Saúde. Em julho, com o avanço dos trabalhos, foram criadas quatro

sub-relatorias da comissão, para uma das quais, “Investigação de

Parlamentares”, foi indicado. Em agosto, junto do presidente,

vice-presidente e relator da CPI, foi acusado pelo senador Wellington

Salgado (PMDB) de restringir o acesso ao material da investigação da

comissão. Salgado afirmou ainda não concordar com os rumos da

investigação e pediu afastamento da sub-relatoria que integrava.



Ainda em agosto de 2006, depois de levantar suspeitas e apresentar um

relatório detalhado e documentado à CPI sobre a atuação do então

ministro da Ciência e Tecnologia Roberto Amaral – à época presidente

nacional do Partido Socialista Brasileiro (PSB) – e do ex-ministro da

mesma pasta no governo Lula, também do PSB, Eduardo Campos, enfrentou um

pedido de cassação de seu mandato por quebra de decoro parlamentar, além

de queixa-crime no STF impetrada por ambos. Gabeira acusou-os, em suas

respectivas gestões à frente do MCT, de patrocinar um esquema de compra

superfaturada de ônibus para o Programa de Inclusão Digital, do governo

federal, nos moldes do esquema das ambulâncias no Ministério da Saúde.

No mesmo mês, em uma sessão da CPI, acusou também o então presidente do

Senado Federal, Renan Calheiros (PMDB), de integrar uma “quadrilha” ao

lado de outros peemedebistas, e de dificultar a criação e os trabalhos

da CPI dos Sanguessugas.



Nessa legislatura, foi ainda titular da Comissão do Meio Ambiente e

Desenvolvimento Sustentável e da Comissão de Relações Exteriores e de

Defesa Nacional.



No pleito de outubro de 2006, reelegeu-se mais uma vez deputado federal,

tendo sido o candidato mais votado no Rio, com mais de 290 mil votos.

Ainda em outubro, foi um dos articuladores de uma possível fusão do PV

com o PPS, já que as duas legendas, na ocasião, não superaram a

“cláusula de barreira”, que previa que os partidos, para que tivessem

funcionamento parlamentar e acesso a montantes além de 1% do Fundo

Partidário, atingissem pelo menos 5% do total de votos. Em dezembro, no

entanto, o STF declararia, por unanimidade, a inconstitucionalidade do

dispositivo.



Ainda em outubro de 2006, nas articulações para a escolha do novo

presidente da Câmara dos Deputados para a legislatura que se

inauguraria, o nome de Gabeira foi cogitado como candidato da oposição.

Embora tivesse declarado, na ocasião, ter um projeto pronto de

administração para a Casa, negou que tivesse pretensão de se candidatar.



Em novembro, diante da adesão do PV a Lula, então reeleito presidente da

República, Gabeira posicionou-se contra a decisão e afirmou que “não

trairia os seus eleitores e atuaria como independente” na Câmara. No mês

seguinte, o relatório final da CPI dos Sanguessugas foi aprovado por

unanimidade pela comissão. Foi pedido ao Ministério Público o

indiciamento de dez pessoas, além de terem sido levantadas suspeitas

sobre 58 prefeituras que teriam participado do esquema de compras

superfaturadas.



Em janeiro de 2007, fez parte de um grupo suprapartidário formado com o

intuito de chegar a um consenso em torno de um nome alternativo para a

presidência da Câmara. Nesse mesmo mês, anunciou o deputado Gustavo

Fruet (PSDB) como o candidato oficial da chamada “terceira via”, a

despeito do apoio de seu partido ao bloco parlamentar formado em torno

do nome de Aldo Rebelo (PCdoB). Iniciada a nova legislatura em

fevereiro, Fruet foi derrotado pelo candidato da base governista,

Arlindo Chinaglia (PT).



Em março, Gabeira liderou um movimento de coleta pública de assinaturas

para a criação, na Câmara, da CPI do Sistema de Tráfego Aéreo,

vulgarmente chamada de CPI do Apagão Aéreo, em face de seguidos casos

noticiados pela imprensa desde o mês de setembro do ano anterior, quando

um avião da empresa aérea Gol chocou-se no ar com outra aeronave –

supostamente em função de falhas técnicas, estruturais, de cobertura dos

radares sobre o espaço aéreo brasileiro – e caiu, causando a morte de

154 pessoas. Seguiram-se recorrentes atrasos de vôos e protestos dos

controladores de vôo da Infraero contra as más condições de trabalho. Em

maio, diante da pressão da opinião pública, a CPI foi instalada e

Gabeira foi indicado pelo PV para compô-la.



Dois meses mais tarde, em face de matéria publicada pela revista *Veja*

acusando o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB), de manter

relações escusas com a empresa Mendes Junior, Gabeira foi um dos que

defenderam o afastamento de Calheiros para que as investigações pudessem

seguir seu curso sem o risco de interferência do principal acusado. Em

setembro, na tumultuada sessão do Senado que decidiu pela não cassação

de Renan, Gabeira foi um dos 13 deputados autorizados pelo STF a

presenciar a votação, realizada em sessão secreta. Nesse mesmo mês,

votou a favor da prorrogação, até 2011, da CPMF. Aprovado na Câmara, o

projeto foi no entanto rejeitado no Senado.



Em novembro, a Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) rejeitou projeto

de sua autoria que previa a legalização da prostituição no Brasil. Na

ocasião, defendeu o projeto afirmando que as prostitutas tinham sido

agentes sociais importantes em várias ações públicas, como no caso das

campanhas de combate à Aids.



Com a aproximação das eleições para prefeitos e vereadores, em março de

2008 tiveram início as articulações para a escolha dos candidatos da

cidade do Rio. Gabeira, desde a primeira hora, foi cogitado para a

prefeitura pelo bloco PSDB, PPS e PV, que formavam a Frente Rio.

Estabeleceu, no entanto, condições para aceitar se candidatar. A

principal dizia respeito à intenção de não fazer oposição sistemática

aos governos federal e do estado do Rio. Em entrevista ao jornal *Folha

de S. Paulo*(17/3/08), declarou: “Meu projeto é avançar onde o PT

capitulou, nas relações políticas, sem fisiologismo”.



Em junho de 2008, votou contra a tentativa do governo de recriar a CPMF,

batizada, no entanto, com outro nome: Contribuição Social para a Saúde

(CSS). Em agosto, em plena campanha eleitoral, reviu sua postura em

relação a um dos temas mais polêmicos de sua trajetória política: a

legalização do consumo da maconha. Segundo declarou, “sem uma polícia

moderna, eficaz e honesta, não se consegue reprimir adequadamente, nem

legalizar. A nova discussão é reformar a polícia”. No mês seguinte,

durante debate de campanha sobre políticas culturais realizado no Teatro

Casa Grande, na Zona Sul da cidade do Rio, afirmou que a Câmara

Municipal tinha uma maioria de vereadores envolvidos em assassinatos ou

que tinham recebido dinheiro para votar os projetos.



Em outubro, ainda em campanha, assinou a “Carta de compromisso por um

Rio sem homofobia”, elaborada pelos organizadores da 13ª Parada do

Orgulho LGBT (Lésbicas, Gays, Bissexuais e Transexuais) Rio. De acordo

com o documento, se comprometia, se vencedor, a criar no primeiro ano de

governo uma Coordenadoria de Defesa, Promoção e Garantia de Direitos

LGBT, além de uma unidade de execução de políticas públicas específicas

para a comunidade.



Também em outubro, como apontavam as pesquisas de opinião, alcançou o

segundo turno das eleições, que disputou com o candidato apoiado pelo

governo do estado e pelo governo federal, Eduardo Pais, do PMDB. Na

política de alianças para o novo pleito, recebeu o apoio do prefeito

César Maia e de seu partido, o Democratas (DEM). A ministra do Meio

Ambiente, Marina Silva, também o apoiou, contrariando a orientação de

seu partido, o PT. No entanto, Gabeira foi derrotado por Pais por uma

diferença inferior a 2% dos votos válidos. No pronunciamento em que

reconheceu a derrota, prometeu trabalhar pela organização da sociedade

em torno de algumas questões fundamentais, como o combate à dengue.



Reassumido o mandato na Câmara Federal após as eleições, em novembro de

2008 Gabeira aceitou o convite para tornar-se colunista semanal do

jornal *Folha de S. Paulo*, onde já atuara também como colunista e

repórter especial. Ainda no mesmo mês foi sondado pelo PSDB, que

manifestou interesse em seu ingresso em suas fileiras. A troca de

partido, no entanto, não ocorreu.



Em abril de 2009 veio à tona na grande imprensa o que ficou conhecido

como “escândalo das passagens”. O episódio revelou que muitos

parlamentares faziam uso constante e irregular das cotas de passagens

aéreas destinadas a seus deslocamentos nacionais, entre os estados de

origem e o Distrito Federal, e internacionais, quando relacionados a

atividades pertinentes ao exercício dos mandatos, beneficiando

familiares e terceiros em viagens de passeio ou de interesse

estritamente particular. Gabeira, em discurso na tribuna da Câmara no

dia 22, admitiu ter feito mau uso do benefício. Qualificou o próprio ato

como “erro” e “equívoco”, prometeu deflagrar uma “batalha” para

modificar as regras de uso das passagens pelos parlamentares e decidiu

fazer um levantamento dos gastos indevidos para ressarcir os cofres da

casa.



Em junho, admitiu ter utilizado 20 mil reais da chamada “verba

indenizatória”, destinada ao ressarcimento de despesas com aluguel,

manutenção de escritórios, locomoção e outros gastos relacionados ao

exercício do mandato parlamentar, para contratar, em 2004, a empresa

Lavorare Produções, de sua mulher Neila Tavares – à época da contratação

ainda namorada, segundo o deputado – para a produção de um *site*.

Declarou, no entanto, que tão logo sua relação com a empresária mudou de

patamar, não contratou mais os serviços de sua empresa com verba da

Câmara.



Ainda em meados de 2009, em face do descontentamento manifesto da

ex-ministra do Meio Ambiente, Marina Silva, com seu então partido, o PT,

Gabeira iniciou articulações junto à cúpula do PV para trazê-la para

suas fileiras com vistas às eleições presidenciais de 2010. Em fins de

agosto a ex-ministra assinou a sua ficha de filiação ao PV.



Em setembro, Gabeira assumiu mais uma vez a vice-liderança do PV na

Câmara. Nessa legislatura, foi titular da Comissão de Relações

Exteriores e de Defesa Nacional e da CPI da Violência Urbana. Participou

ainda da comissão externa para acompanhar a desocupação da Reserva

Indígena Raposa/Serra do Sol, foi suplente da Comissão de Meio Ambiente

e Desenvolvimento Sustentável e fez parte também da Frente Parlamentar

Ambientalista e da Frente Parlamentar da Luta contra a Aids.



De seu primeiro casamento, com Iamê Gomes dos Reis, teve duas filhas.



Além das obras citadas, publicou *O crepúsculo do macho* (1980),

*Entradas e bandeiras* (1981), *Hóspede da utopia* (ficção, 1981),

*Sinais de vida no planeta Minas* (ficção, 1982), *Diário da crise*

(coletânea de conferências e artigos de jornais, 1984),*Vida*

*alternativa* (1985), *Nós que amávamos tanto a revolução* (1985),

*Diário da* *salvação do mundo*(1987), *Goiânia, rua 57, nuclear* *na

terra do sol* (1988), *Greenpeace — a verde guerrilha da paz* (1988),

*Etc. e Tao* (1994) e *Viagem ao coração do Brasil* (co-autor, 1994).



 



Patrícia Campos/Luís Otávio de Sousa/André Dantas



 



