

*Virgílio Galassi* nasceu em São Paulo no dia 7 de agosto de 1923, filho

de Francisco Galassi e de Blanche Galassi.



Radicado em Minas Gerais, tornou-se fazendeiro. Foi indicado em 1958

para a presidência do Sindicato Rural de Uberlândia. Em outubro de 1962,

elegeu-se vereador na legenda da União Democrática Nacional (UDN).

Empossado em janeiro seguinte, assumiu a presidência da Câmara

Municipal.



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(AI-2), de 27 de outubro de 1965, e a instauração do bipartidarismo,

filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação de apoio ao

regime militar instaurado em abril de 1964, após a vitória do movimento

político-militar de 31 de março desse ano que depôs o presidente João

Goulart (1961-1964). Encerrou sua primeira experiência legislativa em

dezembro de 1966, ao fim do mandato.



De 1967 a 1969 foi diretor do Instituto Nacional de Desenvolvimento

Agrário (INDA), que se transformaria no Instituto Nacional de

Colonização e Reforma Agrária (INCRA).



Prefeito nomeado de Uberlândia entre 1970 e 1971, em novembro de 1975

foi eleito diretamente. Após o fim do bipartidarismo, decretado em

novembro de 1979, e a conseqüente reformulação partidária, ingressou no

Partido Democrático Social (PDS), que abrigou a maioria dos

remanescentes da extinta Arena. Em setembro de 1980, em decorrência de

emenda aprovada no Congresso, teve, como os demais prefeitos e

vereadores, o mandato prorrogado até janeiro de 1983.



Em novembro de 1986, elegeu-se deputado federal constituinte. Foi

titular da Subcomissão da Política Agrícola e Fundiária e de Reforma

Agrária da Comissão da Ordem Econômica.



Dentre as votações mais importantes da Assembléia Nacional Constituinte

(ANC), cuja Carta foi promulgada em 5 de outubro de 1988, declarou-se

favorável à adoção da pena de morte, à legalização do aborto, à

pluralidade sindical e ao mandato de cinco anos para o presidente José

Sarney e votou contrariamente à proposta de limitação do direito de

propriedade privada, à jornada semanal de 40 horas, à instituição do

voto facultativo aos 16 anos, à estatização do sistema financeiro e à

manutenção do sistema presidencialista.



Em novembro de 1988, lançado por uma coligação do PDS com o Partido

Democrático Trabalhista (PDT) e o Partido da Frente Liberal (PFL),

candidatou-se novamente à prefeitura de Uberlândia. Eleito com o apoio

do governador Newton Cardoso (1987-1991), renunciou ao mandato de

deputado federal, sendo substituído pelo ex-ministro da Justiça do

governo João Figueiredo (1979-1985), Ibrahim Abi-Ackel. Permaneceu como

prefeito até 31****de dezembro de 1992.



Em outubro de 1996, voltou a se candidatar à prefeitura, dessa vez na

legenda do Partido Progressista Brasileiro (PPB). Realizado o segundo

turno em novembro, derrotou Zaire Rezende, candidato do Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e tomou posse em janeiro de

1997. Em 2000 deixou a prefeitura e passou a atuar nos bastidores da

vida política. No ano de 2006 afastou-se da vida pública e desfiliou-se

do Partido Progressista (PP), ex-PPB.



Como empresário rural, foi por duas gestões vice-presidente da Federação

da Agricultura do Estado de Minas Gerais (FAEMG) e membro do Conselho da

Universidade Federal de Uberlândia.



Faleceu em Uberlândia no dia 3 de janeiro de 2008.



Casado com Maria Luísa Santos Galassi, teve três filhos.



 



