

 



*Benjamim Rodrigues Galhardo* nasceu no Rio Grande do Sul no dia 8 de

outubro de 1900, filho de José Emídio Rodrigues Galhardo e de Maria

Cecília Rodrigues Galhardo.



Sentou praça em abril de 1918, ingressando na Escola Militar do

Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Designado

aspirante-a-oficial em janeiro de 1921, foi transferido ainda nesse mês

para o 1º Batalhão de Engenharia, também no Rio. Foi promovido a

segundo-tenente em maio de 1921 e a primeiro-tenente em setembro do ano

seguinte, ingressando em março de 1923 na Escola de Aperfeiçoamento de

Oficiais (EsAO), na capital federal, cujo curso concluiu em dezembro do

mesmo ano.



Em março de 1924 passou a servir na Escola Militar do Realengo como

auxiliar de instrutor e, promovido a capitão no mês seguinte, comandou

interinamente a Companhia de Engenharia de março a maio de 1925, quando

deixou a escola. Foi instrutor da EsAO de setembro desse ano a fevereiro

de 1929, quando ingressou na Escola de Estado-Maior, no Rio de Janeiro,

cujo curso concluiu em junho de 1930. Estagiou em seguida nessa escola

até dezembro de 1931 e, no ano seguinte, realizou o curso da Escola de

Guerra Naval, além de terminar em outubro o curso de medicina e cirurgia

do Instituto Hahnemaniano, sempre no Rio de Janeiro.



De janeiro de 1933 a outubro de 1934 atuou como comissário militar

adjunto da Comissão Militar da Rede São Paulo-Rio Grande do

Sul-Curitiba. Promovido a major neste último mês, foi designado em março

de 1935 diretor do Centro de Ensino e Tecnologia (CET) e de seu

departamento de ensino, à frente do qual permaneceu até janeiro de 1937.

Em fevereiro seguinte, passou a comandar o 1º Batalhão Montado de

Transmissões, na Vila Militar do Rio de Janeiro, função que exerceu até

junho do mesmo ano. Paralelamente, entre abril e junho — portanto, em

plena vigência do estado de guerra decretado pelo presidente Getúlio

Vargas — exerceu a função de censor nos jornais *Jornal da Noite, Jornal

da* *Manhã, Correio do Povo*e*Diário de Notícias.*Ainda em junho de

1937, foi nomeado presidente do Conselho de Disciplina. Novamente

diretor do CET e de seu departamento de ensino entre setembro e dezembro

desse ano, foi designado em janeiro de 1938 chefe do curso de engenharia

da Escola de Armas, no Rio de Janeiro, cargo que exerceu até novembro do

ano seguinte. Ainda em 1939 foi transferido para o 2º Batalhão

Ferroviário, sediado em Rio Negro (PR), onde exerceu as funções de

subcomandante, fiscal administrativo e primeiro engenheiro da Estrada de

Ferro Rio Negro-Caxias (RS). De janeiro a fevereiro de 1940, exerceu

interinamente a chefia da estrada de ferro e o comando daquele batalhão,

alcançando em março o posto de tenente-coronel.



Em maio de 1940 passou a servir na 8ª Região Militar (8ª RM), sediada em

Belém, sendo designado em março de 1941 para a Escola de Estado-Maior,

onde exerceu as funções de instrutor-chefe de tática de engenharia e de

subdiretor de ensino. De janeiro de 1942 a janeiro do ano seguinte

comandou o Batalhão Vilagran Cabrita, no Rio de Janeiro, retornando um

mês depois à Escola de Estado-Maior para ocupar os cargos de instrutor e

de subdiretor de ensino. Em outubro seguinte foi nomeado comandante e

diretor de ensino da Escola de Transmissões do Exército, na Vila Militar

do Rio de Janeiro.



Promovido a coronel em dezembro de 1944, estagiou no Exército dos EUA de

setembro de 1945 a junho do ano seguinte, quando retornou ao comando da

Escola de Transmissões do Exército. Em dezembro de 1948 passou a servir

na Escola de Engenharia do Exército, no Rio de Janeiro, onde atuou como

chefe de gabinete, agente diretor e diretor de engenharia, sendo

reconduzido em março de 1952 à 8ª RM. Aí permaneceu até junho do mesmo

ano como chefe do estado-maior regional e agente diretor. Em setembro

foi promovido a general-de-brigada e, em outubro, nomeado chefe do

estado-maior da Zona Militar Centro, sediada em São Paulo, cargo que

ocupou até maio de 1954. Em junho desse ano assumiu interinamente a

chefia do estado-maior da Zona Militar Sul, sediada em Porto Alegre,

sendo nomeado em dezembro seguinte subchefe do Departamento Geral de

Administração do Exército, no Rio de Janeiro. De fevereiro de 1957 a

junho de 1958, foi diretor do Departamento de Material de Comunicações

e, de julho a outubro deste último ano, tornou-se diretor-geral da

Diretoria de Material Bélico do Exército. Promovido a general-de-divisão

ainda em dezembro de 1958, serviu na Diretoria Geral de Ensino, onde, de

julho a dezembro do ano seguinte, exerceu as funções de diretor de

aperfeiçoamento e especialização.



Em março de 1960 foi nomeado comandante da 5ª RM e da 5ª Divisão de

Infantaria (DI), ambas com sede em Curitiba, exercendo no mês seguinte o

comando interino do III Exército, sediado em Porto Alegre. Durante a

crise decorrente da renúncia do presidente Jânio Quadros em 25 de agosto

de 1961, colocou-se ao lado do comandante do III Exército, general José

Machado Lopes, e do governador gaúcho Leonel Brizola em defesa da posse

do vice-presidente João Goulart, que era vetada pelos ministros

militares. Tomou posição com suas tropas na rodovia São Paulo-Curitiba,

declarando que iria deter as forças enviadas do Norte pelos ministros

militares. Diante da resistência armada no Sul do país, o Congresso,

para contornar o conflito, adotou o regime parlamentarista de governo, o

que permitiu a Goulart tomar posse na presidência da República em 7 de

setembro de 1961.



Em janeiro de 1962, já no governo de Goulart, Benjamim Galhardo deixou o

comando da 5ª RM para assumir a chefia do Núcleo de Comando da Zona de

Defesa Sul do Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA), cargo que ocupou

até novembro. Nesse mesmo mês foi nomeado comandante da 1ª RM, sediada

no Rio de Janeiro. Promovido a general-de-exército em agosto de 1963,

ainda nesse mês deixou a 1ª RM e foi nomeado comandante do II Exército

em substituição ao general Joaquim Justino Alves Bastos. Em 31 de março

de 1964 foi anunciada sua substituição pelo general Ladário Teles e sua

nomeação para a chefia do Estado-Maior do Exército (EME), em lugar do

general Humberto Castelo Branco. Com esse remanejamento, o presidente

João Goulart tentou impedir a adesão do III Exército ao movimento

político-militar deflagrado nesse mesmo dia contra seu governo. Na

madrugada de 1º de abril, o general Galhardo passou o comando do III

Exército a Ladário Teles, mas não chegou a assumir a chefia do EME em

virtude da deposição de Goulart, consumada no dia seguinte.



Promovido a marechal quando já se encontrava na reserva, faleceu no dia

27 de junho de 1978.



Foi casado com Zaira de Freitas Galhardo e, em segundas núpcias, com

Adalgisa Carmo Galhardo. Teve duas filhas.



 



 



