

*Roberto Galvani* nasceu em Curitiba no dia 18 de janeiro de 1935, filho

de César Galvani e de Lucrécia Galvani.



Técnico em contabilidade e em telecomunicações, em 1957 formou-se

engenheiro civil pela Escola de Engenharia da Universidade do Paraná. Em

1965 fez um curso de pós-graduação, especializando-se em planejamento e

desenvolvimento do setor energético pela Overseas Technical Cooperation

Agency, em Tóquio. Funcionário público, ainda em 1965 assumiu o cargo de

diretor-geral do Departamento de Águas e Energia Elétrica do Paraná.



No pleito de novembro de 1966 elegeu-se deputado estadual no Paraná na

legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação

ao regime militar instalado no país em abril de 1964, assumindo o

mandato em fevereiro de 1966. Nessa legislatura foi segundo-secretário

da Assembléia Legislativa paranaense.



Nas eleições de novembro de 1970 candidatou-se a deputado federal pelo

Paraná, sempre na legenda da Arena, obtendo apenas uma suplência.

Encerrando seu mandato de deputado estadual em janeiro de 1971, assumiu

uma cadeira na Câmara dos Deputados em agosto de 1973. Durante essa

legislatura foi membro efetivo da Comissão de Trabalho e Legislação

Social e da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre o tráfico de

entorpecentes, além de suplente das comissões de Ciência e Tecnologia de

Segurança Nacional e de Serviço Público. Permaneceu na Câmara até o fim

da legislatura em janeiro de 1975.



Novamente eleito deputado federal em novembro de 1978, ainda na legenda

da Arena, assumiu a cadeira em fevereiro de 1979. Com a extinção do

bipartidarismo em 29 de novembro desse mesmo ano e a conseqüente

reformulação partidária, filiou-se à agremiação governista, o Partido

Democrático Social (PDS). Nessa legislatura foi membro efetivo da

Comissão de Comunicação e suplente da Comissão de Relações Exteriores da

Câmara. Encerrou seu mandato em janeiro de 1983, ao término do mandato.



Casou-se com Arlete Galvani, com quem teve dois filhos.



Faleceu em acidente automobilístico, em 26 de Abril de 2009.



