**GALVÃO FILHO, Orlando**



\*pres. Petrobras 1989.



 



*Orlando Galvão Filho* nasceu em Itabuna (BA) no dia 14 de julho de

1940, filho de Orlando Galvão e Mirtes Pereira Galvão.



Entre 1960 e 1963, estudou na Escola Naval, tendo saído guarda-marinha

em 1964. Até 1971, exerceu diversas atividades inerentes à carreira

militar, entre as quais a de chefe da Divisão de Projetos, do

Departamento de Coordenação e Controle do Plano Diretor da Marinha.

Nesse período, em 1966, iniciou curso de ciências econômicas na

Faculdade de Ciências Econômicas da Universidade do Estado da Guanabara

(UEG), atual Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ),

formando-se em 1969. Ao longo do curso, estagiou no Departamento

Econômico do Banco Central. De março a dezembro de 1970, realizou curso

de planejamento e análise de projetos do Centro de Treinamento e

Pesquisa para o Desenvolvimento Econômico (Cendec) do Instituto de

Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA)/Ministério do Planejamento e

Coordenação Geral.



Saiu da Marinha em 1972 como oficial da reserva não remunerada,

iniciando nesse ano o curso de mestrado em economia da

engenharia-finanças na Pontifícia Universidade Católica do Rio de

Janeiro (PUC-Rio), o qual concluiu em 1973. Posteriormente, tornou-se

professor adjunto de economia industrial da Faculdade de Engenharia da

Universidade Católica de Petrópolis, titular de economia e organização

industrial da faculdade de engenharia da Universidade Gama Filho, além

de ter lecionado na PUC-Rio.



Tendo ingressado na Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras) em abril de

1974, chefiou o Setor de Estudos em Análise Financeira (1974-1975), a

Divisão de Financiamento (1975-1977) e a Divisão de Estudos e

Planejamento Financeiro (1977-1978), ambas do Serviço Financeiro

(Sefin). Em janeiro de 1978, tornou-se chefe-adjunto financeiro do

Sefin, ocupando de julho de 1981 a junho de 1988 a chefia efetiva deste

serviço. Neste período, participou de reuniões do Fundo Monetário

Internacional (FMI), representando a estatal na missão brasileira. Entre

1985 e 1988, presidiu o Conselho de Curadores da Fundação Petrobras de

Seguridade Social (Petros). Gerente geral do escritório de representação

da estatal em Nova Iorque entre julho de 1988 e janeiro de 1989, neste

último mês tornou-se presidente da empresa, substituindo a Armando

Guedes Coelho. A indicação de seu nome causou surpresa, já que não

constava da lista dos presidenciáveis e nem era muito conhecido dentro

da própria Petrobras.



Por ocasião de sua posse, afirmou que a meta de sua gestão seria baseada

no “Plano de Ação do Setor Petróleo” com previsão de produção de um

milhão de barris por dia, para 1993, e de 1,5 milhão, para 1999. Seria

dada prioridade aos investimentos internos, concentrando-os na produção

e na modernização da empresa, remetendo para o exterior somente o

estritamente necessário. Além disso, anunciou sua intenção de abrir o

capital das subsidiárias Petroquisa, Petrofértil e Petrobras

Distribuidora, visando obter recursos para os referidos investimentos.

Quanto ao Proálcool, defendeu a manutenção do nível da produção do

álcool, evitando um crescimento que poderia ser prejudicial.



Durante sua administração, começou a ser discutida a questão do

“contrato de gestão” que, segundo ele, seria uma forma de se chegar a um

entendimento com o governo sobre uma forma de trabalho que permitisse a

estatal operar como se fosse uma empresa privada.



Em abril de 1989, foi demitido pelo presidente José Sarney por não ter

concordado com o ministro das Minas e Energia, Vicente Fialho, quanto à

indicação do novo superintendente do Departamento de Perfuração (Deper),

embora o nome por ele indicado acabasse sendo mantido. Ao transmitir o

cargo a seu sucessor, Carlos Santana, afirmou ter-se empenhado no

sentido de manter a Petrobras distante das “pressões políticas”. Ainda

em 1989, tornou-se diretor da Norcell S.A., aposentando-se pela

Petrobras, em dezembro desse ano. Permanecendo naquela empresa até 1990,

de junho desse ano a março de 1991, passou a trabalhar como consultor da

Verolme Estaleiros Reunidos do Brasil S.A. Em seguida, tornou-se

presidente e sócio majoritário da OGEFI — Serviços Financeiros Ltda., de

1991 a abril de 1993, quando, de volta à Petrobras, assumiu os cargos de

diretor financeiro e de presidente da Petrobras Distribuidora S.A. (BR).



Em junho de 1996, o Sindicato dos Petroleiros denunciou à imprensa que o

nome de Galvão, na condição de diretor financeiro, constava de uma

relação de quinhentos funcionários que teriam sido liberados, em 1994,

por decisão do presidente da estatal, Joel Mendes Rennó, do pagamento da

jóia à Petros, fundo de pensão da Petrobras.



De junho de 1997 a dezembro de 2003 integrou o conselho de administração

do Instituto Brasileiro de Relações com Investidores.



Casou-se com Mary Nelma Galvão, com quem teve dois filhos.



 



 



