**GALVÃO, Ilmar**



\*min. STF 1991-2003.



 



*Ilmar Nascimento Galvão* nasceu em Jaguaquara (BA) no dia 2 de maio de

1933, filho de Ananias Leal Galvão e de Otília Nascimento Galvão.



Realizou seus primeiros estudos no Ginásio Taylor Egídio, tradicional

instituição de ensino de sua cidade natal. Funcionário do Banco do

Brasil a partir de 1955, bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais

pela Faculdade Nacional de Direito da Universidade do Brasil em 1963 e

no ano seguinte passou a exercer a advocacia. Transferindo-se para Rio

Branco, foi presidente do Banco Estadual do Acre e diretor da Faculdade

de Direito da Universidade Federal do Acre (Ufac).



Em 1967, depois de deixar o Banco do Brasil, suas funções no Banco

Estadual do Acre e a advocacia, ingressou na magistratura como juiz

federal da Seção Judiciária do estado do Acre. Removido para a Segunda

Vara da Seção Judiciária do Distrito Federal em 1979, foi nomeado, em

1985, ministro do Tribunal Federal de Recursos (TFR), tribunal que

tinha, entre outras atribuições, competência para julgar recursos de

processos em que a União era uma das partes. A Constituição promulgada

em 5 de outubro de 1988 extinguiu o TFR e, no contexto de uma

reorganização da ordem jurídica nacional, instituiu o Superior Tribunal

de Justiça (STJ), que passou a encarregar-se de examinar os recursos

especiais impetrados em face de desrespeito à lei federal. Com a

instalação do STJ em abril de 1989, os ministros do TFR passaram a

integrar a nova corte, composta de 33 ministros, 20 a mais do que o TFR.



Em maio de 1991, foi indicado para o Supremo Tribunal Federal (STF) pelo

presidente Fernando Collor de Melo, na vaga aberta pela aposentadoria do

ministro Aldir Passarinho. Depois de sabatinado pelo Senado, tomou posse

no STF em junho, passando a integrar a turma julgadora. Em setembro de

1992, foi o relator do inquérito policial que investigava o envolvimento

do presidente Collor com o esquema de corrupção descoberto no interior

do governo federal, cujo principal agente era o antigo tesoureiro da

campanha e amigo pessoal do presidente, Paulo César Farias. As

conclusões da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI), instalada em

junho daquele ano depois de denúncias de Pedro Collor, irmão do

presidente, levaram a Câmara dos Deputados, em sessão de 29 de setembro,

a admitir por ampla maioria a abertura de processo de *impeachment* de

Collor.



Em novembro, foi o relator da denúncia contra o presidente afastado,

formulada pela Procuradoria Geral da República. Depois de acolhida pelo

plenário do STF, a denúncia foi enviada à Câmara dos Deputados, assim

como a solicitação de licença para processar Collor com base nos artigos

288 e 317 do Código Penal, referentes respectivamente a formação de

quadrilha e corrupção passiva. Em dezembro, o Senado aprovou o

*impeachment*, além de determinar que o ex-presidente ficasse afastado

da vida pública por um período de oito anos. Um ano depois, em dezembro

de 1993, Ilmar Galvão votou a favor do mandado de segurança impetrado

pelo ex-presidente contra a decisão do Senado, entendendo que Collor

deveria ser novamente investido de suas funções na presidência. O

julgamento do mérito desse mandado terminou empatado, razão pela qual

Otávio Gallotti, então presidente do STF, convocou três ministros do STJ

para desempatar a questão. No novo julgamento, Collor foi derrotado,

tendo sido a decisão do Senado mantida na íntegra.



Em novembro de 1994 foi eleito vice-presidente do Tribunal Superior

Eleitoral (TSE). Em dezembro seguinte, votou novamente a favor de

Fernando Collor no processo em que o ex-presidente respondia por crime

de corrupção passiva e formação de quadrilha. O julgamento terminou com

a absolvição de Collor por cinco votos a três, tendo votado a favor de

Collor, além de Galvão, os ministros Moreira Alves, Sidney Sanches,

Celso de Melo e Otávio Gallotti; e contra o ex-presidente os ministros

Sepúlveda Pertence, Néri da Silveira e Carlos Veloso. A decisão do STF

causou insatisfação na opinião pública, abrindo-se um grande debate

sobre o papel do Poder Judiciário.



Deixou a vice-presidência do TSE em novembro de 1997 e, em fevereiro do

ano seguinte, assumiu a presidência do órgão. Durante a campanha

presidencial de 1998, quando o presidente Fernando Henrique Cardoso

concorria à reeleição, deixou escapar, segundo a imprensa, sua opinião

pessoal ao dizer que “seria bom para o país se Fernando Henrique fosse

reeleito”. A afirmação, partindo do presidente do órgão responsável pelo

processo eleitoral, causou grande indignação. Deixou a presidência do

TSE em fevereiro de 1999.



Em abril de 2001 assumiu a vice-presidência do STF, em pleito no qual

foi escolhido presidente da corte o ministro Marco Aurélio Melo. Em

diversas oportunidades ocupou interinamente a presidência da casa e

optou por deixar matérias polêmicas para a volta do presidente. Uma

exceção foi a liminar que concedeu ao governo do Rio de Janeiro, em

janeiro de 2003, no sentido de impedir o bloqueio das verbas públicas do

estado feito pelo governo federal, devido ao não-pagamento de parcela da

renegociação da dívida do estado com a União. No entanto, logo a seguir

mudou o entendimento acerca do bloqueio e modificou sua decisão,

permitindo que novos arrestos fossem feitos na verba pública do Rio de

Janeiro.



Deixou a vice-presidência do STF em abril de 2003, e nesse mesmo ano

deixou o STF, por haver atingido o limite de idade para o exercício das

funções na corte.



Ao longo de sua carreira como magistrado, realizou um grande número de

viagens ao exterior representando o Judiciário brasileiro e o STF.



 



