

* *



*Max Tavares d’Amaral* nasceu em Itajaí (SC) no dia 2 de junho de

1906,****filho de Juvêncio Tavares d’Amaral e de Dora Tavares d’Amaral.



Fez os estudos primários em sua cidade natal e o secundário no Ginásio

Catarinense, em Florianópolis, concluído em 1925. Formou-se em dezembro

de 1930 pela Faculdade de Direito de São Paulo.



Iniciou suas atividades profissionais como promotor público em Rio do

Sul (SC), passando depois a dedicar-se ao exercício da advocacia em

Itajaí e Blumenau (SC). Durante o Estado Novo (1937-1945), quando foi

promovida uma campanha de “nacionalização do país” e de ataques às

colônias estrangeiras no Brasil, dirigiu o jornal alemão Der

Urwaldsboote, de Blumenau. Nessa ocasião, apresentou, no I Congresso

Catarinense de História, uma comunicação sobre a colonização no vale do

rio Itajaí, suscitando calorosa discussão sobre problemas raciais. Entre

1940 e 1943 foi diretor da Empresa Industrial Garcia S. A., em Blumenau.



Findo o Estado Novo (29/10/1945), elegeu-se, em dezembro de 1945,

deputado por Santa Catarina à Assembléia Nacional Constituinte, na

legenda da União Democrática Nacional (UDN). Empossado em fevereiro de

1946, participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da

nova carta (18/9/1946) passou a exercer o mandato ordinário, integrando

a Comissão Especial do Trigo e a Comissão Permanente de Indústria e

Comércio da Câmara. Disputou a reeleição em outubro de 1950, na legenda

da UDN, obtendo, contudo, apenas uma suplência. Concluiu seu primeiro

mandato em janeiro de 1955 e não mais retornou à Câmara dos Deputados.



Exerceu a advocacia também no foro da cidade do Rio de Janeiro, então

Distrito Federal.



Faleceu em agosto de 1972.



 



