**GARCIA, Édison**



\*dep. fed. MT 1963-1967 e 1985.



 



*Edson Brito Garcia* nasceu em Cáceres (MT) no dia 14 de novembro de

1928, filho de Antônio Alves Garcia e de Almira Brito Garcia. Seu tio

paterno Filadelfo Garcia foi deputado federal pelo Mato Grosso entre

1951 e 1967.



Bacharelou-se em direito, dedicando-se à advocacia em seu estado.

Ingressou na política ao final do Estado Novo (1937-1945), quando da

redemocratização do país, filiando-se à recém-fundada União Democrática

Nacional (UDN). Posteriormente, foi secretário-geral do diretório

regional desse partido em Mato Grosso.



Eleito deputado estadual em Mato Grosso na legenda da UDN no pleito de

outubro de 1958, exerceu o mandato de fevereiro do ano seguinte até

1961, quando foi nomeado secretário estadual pelo governador Fernando

Correia da Costa (1961-1966).



Em outubro de 1962, elegeu-se deputado federal por Mato Grosso, sempre

na legenda da UDN, assumindo a cadeira em fevereiro do ano seguinte. No

exercício de seu mandato, segundo pesquisa realizada pelo jornal Correio

Brasiliense de setembro de 1964, apoiou o monopólio estatal do petróleo,

dos minérios atômicos, da energia elétrica e das telecomunicações,

admitindo também uma reforma agrária de conteúdo cooperativista. Ainda

segundo a mesma fonte, aceitava em tese a reforma constitucional, mas

negou confiança ao governo de João Goulart para promovê-la. Assim,

apoiou o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs

Goulart e pouco depois conduziu o marechal Humberto de Alencar Castelo

Branco à presidência da República (1964-1967).



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao

Movimento Democrático Brasileiro (MDB). No pleito de novembro de 1966

concorreu à reeleição por este partido, conseguindo apenas uma

suplência. Exerceu seu mandato até o final da legislatura, em janeiro de

1967, quando deixou a Câmara dos Deputados.



No ano seguinte foi nomeado consultor jurídico da Companhia de

Desenvolvimento de Brasília, que ainda nesse ano passou a ser denominada

Colméia A. P. E. Nessa empresa, Edson Garcia ocupou os cargos de diretor

jurídico e de operações. Em 1980 deixou a empresa e transferiu-se para o

Mato Grosso do Sul, onde tornou-se presidente da Companhia de Habitação

do estado na gestão de Pedro Pedrossian (1980-1983).



Em abril de 1982 deixou o cargo no governo estadual e, em novembro,

concorreu a deputado federal na legenda do Partido Democrático Social

(PDS) pelo Mato Grosso do Sul, obtendo a primeira suplência. Entre 1983

e 1984 foi representante do Mato Grosso do Sul na Superintendência do

Desenvolvimento do Centro-Oeste. Em 1985 foi empossado na Câmara, com o

afastamento do titular Levi Dias, que disputava a prefeitura de Campo

Grande. Com a derrota de Dias, Edson Garcia deixou o mandato

legislativo. Afastando-se da vida partidária, tornou-se conselheiro da

Eletrosul e retornou à advocacia.



Faleceu em São Paulo no dia 30 de janeiro de 1987.



Era casado com Nanci Costa Brito Garcia, com quem teve quatro filhos.



 



