

*José Gílton Pinto Garcia* nasceu em Aracaju no dia 5 de janeiro de

1941, filho de Luís Garcia e de Emília Marques Pinto Garcia.



Diplomou-se bacharel em ciências jurídicas e sociais em 1963 pela

Universidade Federal de Sergipe (Ufse). Em novembro de 1966, elegeu-se

deputado estadual na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena),

partido de apoio ao regime militar instaurado no país em abril de 1964.

Assumiu o mandato no início do ano seguinte, tornando-se presidente da

Assembléia Legislativa. Em 1968 tornou-se professor titular de direito

da Ufse. Encerrou seu mandato em fevereiro de 1971.



Em 1975, assumiu a presidência da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB),

seção Sergipe, ocupando esse cargo por duas gestões consecutivas, até

1979. Nesse ano, tornou-se procurador do Tribunal de Contas de Sergipe,

função que ocuparia até 1982. Em 1981, participou do Seminário

Internacional de Administração Pública, realizado em Berlim, Alemanha.

No ano seguinte, tornou-se procurador-geral da Justiça do estado de

Sergipe.



No pleito de novembro de 1982, foi eleito deputado federal na legenda do

Partido Democrático Social (PDS), agremiação sucessora da Arena,

afastando-se, dessa maneira, do cargo de procurador-geral da Justiça do

estado. Empossado em fevereiro de 1983, participou dos trabalhos

legislativos como segundo-vice-presidente da Comissão Especial do

Projeto de Código Civil, membro titular da Comissão do Interior e

suplente da Comissão de Relações Exteriores.



Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira que,

apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das

eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.

Como a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua

aprovação — faltaram 22 para que pudesse ser encaminhada à apreciação

pelo Senado —, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985,

Gílton Garcia se absteve de votar na eleição indireta para a presidência

da República, afinal vencida pelo candidato oposicionista Tancredo

Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança Democrática, uma

união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a

dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal. Contudo, Tancredo Neves

não chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de

abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha

exercendo interinamente o cargo desde 15 de março.



Em novembro de 1985, Gílton Garcia candidatou-se à prefeitura de

Aracaju, na legenda do PDS, em coligação com o Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB), mas não obteve sucesso. Deixou a Câmara dos Deputados

em janeiro de 1987, ao final da legislatura, não tendo disputado a

reeleição em novembro do ano anterior.



Chefe da assessoria parlamentar do palácio do Planalto, em abril de 1990

foi indicado pelo presidente da República Fernando Collor de Melo

(1991-1992), com quem trabalhara como assessor legislativo da Secretaria

Geral da Presidência da República, para assumir em caráter provisório o

governo do Amapá, elevado a categoria de estado pela Constituição de

1988, no lugar de Jorge Nova da Costa, nomeado pelo ex-presidente José

Sarney. Assumiu o governo em maio e deixou o cargo em 1º de janeiro de

1991, passando-o para Aníbal Barcelos, o primeiro governador eleito, no

pleito de outubro de 1990, cuja candidatura foi apoiada por Collor.

Retornou à chefia da assessoria parlamentar do palácio do Planalto.



No pleito de outubro de 1994, candidatou-se a uma cadeira no Senado pelo

Amapá, pela legenda do Partido Progressista Reformador (PPR), não

obtendo êxito. Em 1995, tornou-se assessor da presidência do Senado na

gestão de José Sarney (1995-1996).



Casou-se com Maria Helena de Albuquerque Garcia, com quem teve quatro

filhos.



Marcelo Costa



