GASPAR, Antôno



\*const. 1987-1988; dep. fed. MA 1987-1991.



 



*Antônio Pinheiro Gaspar* nasceu em Viana (MA) no dia 28 de abril de

1943, filho de Armando Oliveira Gaspar e de Conceição Maria Pinheiro

Gaspar.



Estudou farmácia e bioquímica na Faculdade de Farmácia e Bioquímica de

São Luís do Maranhão de 1962 a 1964. Data dessa época a sua iniciação na

vida política, participando ativamente do movimento estudantil, tendo

sido inclusive presidente da União Maranhense de Estudantes

Secundaristas. Fez pós-graduação em bioquímica na Universidade Federal

do Ceará em 1984.



Professor universitário da Universidade Federal do Maranhão e empresário

do ramo farmacêutico, ingressou na política filiando-se ao Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), em cuja legenda elegeu-se

deputado federal constituinte, com 24.189 votos, nas eleições de

novembro de 1986. Assumindo sua cadeira na Câmara dos Deputados em

fevereiro do ano seguinte, nesse mesmo dia foi instalada a Assembléia

Nacional Constituinte. Tornou-se membro titular da Subcomissão de

Ciência e Tecnologia e Comunicação, da Comissão da Família, da Educação,

Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da Comunicação, e suplente

da Subcomissão do Sistema Financeiro, da Comissão do Sistema Tributário,

Orçamento e Finanças.



Durante o período de elaboração da Constituição, votou a favor da

limitação do direito de propriedade privada, da jornada semanal de 40

horas, do turno ininterrupto de seis horas, da unicidade sindical, da

soberania popular, do voto aos 16 anos, da estatização do sistema

financeiro, do limite de 12% ao ano para os juros reais, da proibição do

comércio de sangue, da limitação dos encargos da dívida externa, da

desapropriação da propriedade produtiva e do mandato de cinco anos para

o então presidente da República José Sarney. Votou contra a pena de

morte e o presidencialismo. Após a promulgação da nova Carta em 5 de

outubro de 1988, passou a exercer somente o seu mandato ordinário.



Deixando o PMDB e, em seguida, transferindo-se para o Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB), no pleito de outubro de 1990 tentou a

reeleição em sua nova legenda, coligada, além do PMDB, aos partidos

Democrático Social (PDS), da Reconstrução Nacional (PRN) e a outras

agremiações menores, mas não foi bem sucedido. Permaneceu na Câmara dos

Deputados até o fim de janeiro de 1991, quando se encerraram o seu

mandato e a legislatura.



Em outubro de 1996, Gaspar candidatou-se a prefeito de Viana pelo PSDB,

no pleito vencido por Messias Costa Neto, do Partido dos Trabalhadores

(PT). Retomou em seguida suas atividades de professor universitário e de

empresário, não tendo mais concorrido a cargos eletivos.



Proprietário do Laboratório Gaspar, em São Luis, ocupou a presidência do

Conselho Regional de Farmácia do Maranhão. Foi também sócio da rádio e

TV Maracu, em Viana.



Divorciado, teve quatro filhos.



 



