**AMARAL, Rui**



\*dep. fed.****SP 1963-1967.



* *



*Rui Amaral Lemos* nasceu em Santos (SP) no dia 10 de maio de 1913,

filho de Francisco Amaral Lemos e de Elza Duarte Gomes.



Graduou-se em direito pela Universidade de São Paulo em 1945.

Industrial, teve sua candidatura à Câmara Federal aprovada em 1962 pela

Aliança Eleitoral pela Família (Alef), cujo programa comprometeu-se a

cumprir. De caráter católico e conservador, o programa da Alef, de

orientação anticomunista, colocava-se contra “os males do capitalismo

liberal” e contra o divórcio.



Elegeu-se deputado federal por São Paulo em outubro daquele ano, pela

coligação que reunia o Partido Democrata Cristão (PDC), o Partido Rural

Trabalhista (PRT) e a União Democrática Nacional (UDN). Tendo iniciado o

mandato em fevereiro de 1963, a partir de 6 de abril do mesmo ano

assumiu o posto de vice-líder do PRT na Câmara, ascendendo à liderança

do partido em 20 de julho e, em 26 de outubro, passando à condição de

líder do Bloco Parlamentar dos Pequenos Partidos. Em 6 de novembro de

1964, retornou à liderança do PRT.



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 em

outubro de 1965 e a posterior implantação do bipartidarismo, filiou-se

ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime

militar instaurado no país em abril de 1964, permanecendo no exercício

do mandato até 31 de janeiro de 1967.



Afastado da vida pública desde então, dedicou-se exclusivamente às suas

atividades na indústria de produtos alimentícios.



Faleceu em Santos (SP) no dia 1º de abril de 1973, vitimado por um

aneurisma cerebral.



Foi casado com Arlinda Duclos Amaral Lemos, com quem teve três filhos.

Em seu segundo matrimônio, casou-se com Luísa Mateus Amaral Lemos, com

quem teve dois filhos.



 



