**GÉLIO, Luís Orlando Carone**



\*diplomata; emb. Bras. Bolívia 1986-1992.



* *



*Luís Orlando Carone Gélio* nasceu em Vitória no dia 1º de setembro de

1932, filho de Leonardo Gélio e Magnólia Carone Gélio.



Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade Nacional de

Direito da Universidade do Brasil, hoje Universidade Federal do Rio de

Janeiro, iniciou sua carreira diplomática em 1958, como

terceiro-secretário, servindo por um ano como assistente da chefia da

Divisão Comercial e da Divisão Econômica da América no Ministério das

Relações Exteriores. Chefe substituto da Comissão de Acordos com a

Bolívia de 1959 a 1961, neste primeiro ano integrou a seção brasileira

na reunião plenária da Comissão Mista Brasil-Paraguai e a missão

negociadora de ajuste de pagamento com a Bolívia, em La Paz. Em 1961,

foi servir em Viena, Áustria, onde permaneceu dois anos. Promovido a

segundo-secretário em outubro daquele ano, ainda em 1961 participou como

delegado na Junta de Governadores da Agência Internacional de Energia

Atômica (AIEA), e no ano seguinte da conferência geral da mesma

entidade.



Cônsul-adjunto em Vigo, Espanha, de 1963 a 1965, nesse ano foi

transferido para Nova Iorque, onde também exerceu as funções de

cônsul-adjunto, vindo a chefiar o Setor de Promoção Comercial.

Promovido, em junho de 1967, a primeiro-secretário, em 1968 foi

transferido para em La Paz, atuando como encarregado de negócios da

embaixada brasileira por um ano. Ainda em 1968, participou da II

Conferência de Chanceleres dos Países da Bacia do Prata, realizada em

Santa Cruz de la Sierra, Bolívia.



Regressando ao Brasil, em 1969 assumiu a chefia da Divisão da Amazônia

no Ministério das Relações Exteriores, exercendo-a até 1973. Durante o

período, participou de diversos encontros de cooperação econômica e

técnica envolvendo diplomatas brasileiros e de outros países

sul-americanos, entre as quais a reunião sobre preservação da fauna e da

flora amazônicas entre o Brasil e a Colômbia, realizada em Brasília, e a

reunião que discutiu acordo entre o Brasil e a Bolívia no campo dos

hidrocarbonetos, petroquímica e siderurgia, ocorrida em La Paz.



Promovido a conselheiro em janeiro de 1973, nesse ano passou a servir em

Bruxelas, na representação brasileira junto à Comunidade Econômica

Européia (CEE), sediada na capital belga. Encarregado de negócios em

1974, no ano seguinte foi delegado nos Comitês de Produtos de Base e

Desenvolvimento da Conferência Norte-Sul, em Paris. Em 1976 chefiou a

delegação brasileira à reunião da Comissão Interamericana de Energia

Nuclear da Organização dos Estados Americanos (OEA), realizada em Lima.

Em novembro deste ano, foi promovido a ministro de segunda classe.

Transferido, em 1977, para a representação brasileira em Lima como

ministro-conselheiro, no ano seguinte assumiu as funções de encarregado

de negócios da embaixada, desempenhando-as até 1979. Em 1980, foi

transferido para Paris, onde também foi encarregado de negócios por

quatro anos. De volta ao Brasil, de 1985 a 1986, chefiou o Departamento

de Processamento de Dados do Ministério das Relações Exteriores.



Em março de 1986, Gélio foi designado embaixador em La Paz, substituindo

a João Tabajara de Oliveira. Envolvido com as negociações acerca da

construção do gasoduto Brasil-Bolívia desde a década de 1970, após

assumir a representação brasileira na capital boliviana foi considerado

um dos maiores responsáveis pela retomada dos entendimentos entre os

dois países, que culminou com a assinatura do acordo. O gasoduto seria

inaugurado em fevereiro de 1999. Em julho de 1992, Gélio deixou o cargo,

sendo substituído por André Guimarães. Nesse mesmo ano, tornou-se

embaixador em Oslo, Noruega, ocupando o cargo até 1998. De volta ao

Brasil, aposentou-se, ingressando no quadro especial do Ministério das

Relações Exteriores.



Em 2009, era membro do Conselho Fiscal da Associação dos Diplomatas

Brasileiros (ADB). Residia no Rio de Janeiro.



Divorciado, teve duas filhas.



