

 



*Rodolfo Ghioldi*nasceu em Buenos Aires no dia 21 de janeiro de 1897,

filho de Manuel Ghioldi e de Luisa Luoni. Seu irmão, Américo Ghioldi,

foi deputado federal pelo Partido Socialista da Argentina entre 1932 e

1943.



Iniciou suas atividades políticas em 1913, como membro do Partido

Socialista Internacional argentino. Em 1918, ao lado de outros

militantes, propôs a transformação daquele partido no Partido Comunista

Argentino (PCA), medida efetivada no mesmo ano. Elemento de destaque

dentro do PCA, ocupou por muitos anos os cargos de secretário-geral e

diretor de imprensa.



Delegado do comitê executivo da Internacional Comunista (Komintern),

conseguiu filiar, em janeiro de 1924, após visita ao Brasil, o Partido

Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB), àquela

organização. Contornou-se assim o problema surgido no IV Congresso da

Internacional Comunista, realizado em Moscou de junho a julho de 1922,

quando o PCB — fundado em março daquele ano e representado por Antônio

Bernardo Canelas não fora aceito como membro do Komintern.



Em 1928 Ghioldi conheceu o líder tenentista Luís Carlos Prestes, então

exilado na Argentina. Nessa ocasião, Prestes fazia suas primeiras

leituras de obras marxistas e, segundo ele, “o encontro e a amizade com

Ghioldi lhe permitiram a troca de idéias e o aprofundamento das

leituras”. Ainda em 1928 e no ano seguinte Ghioldi teve Prestes ao seu

lado durante os comícios da Liga Antiimperialista, da qual era um dos

principais dirigentes. Em 1930 e 1931 encontrou-se com Prestes em

Montevidéu, onde o primeiro passara a residir. No início da década de

1930 colaborou com a revista Soviet.



Em outubro de 1934 participou em Moscou de uma reunião preparatória do

VII Congresso da Internacional Comunista, a qual congregou delegações

dos partidos comunistas latino-americanos. Representante do PCA,

juntamente com Vittorio Codovilla, foi encarregado de viajar para o

Brasil para participar da preparação de um levante armado que, se

vitorioso, implantaria um governo popular nacional revolucionário como

primeira etapa de um futuro governo, baseado nos sovietes de operários e

camponeses. Sua indicação para deixar a Argentina e atuar no Brasil

deveu-se também às constantes perseguições e detenções que vinha

sofrendo no seu país de origem. Naquela ocasião, ocupava a secretaria

geral do PCA e era membro suplente do Komintern.



Ghioldi desembarcou no Brasil em abril de 1935, mesmo mês do retorno de

Prestes, com passaporte falso e sob o nome de Luciano Busteros,

jornalista espanhol. No Rio de Janeiro, então Distrito Federal, entrou

em contato com membros da direção do PCB e passou a freqüentar suas

reuniões, logo se integrando à coordenação da Revolta Comunista de 1935.

Esse movimento foi deflagrado em novembro, em nome de uma revolução

popular e da Aliança Nacional Libertadora (ANL) — ampla frente política

que reunia várias tendências sob a liderança do PCB — e consistiu em

levantes militares em Natal (dia 23), Recife (dia 24) e Rio (dia 27). A

revolta foi rapidamente reprimida e suas principais lideranças presas.



A participação de Ghioldi nos acontecimentos de novembro de 1935, e

mesmo sua presença no Brasil, só foram descobertas dois meses depois, no

dia 25 de janeiro de 1936, quando foi detido juntamente com sua esposa,

Carmen Alfaya de Ghioldi, por Francisco de Meneses Jullien, da Delegacia

Especial de Segurança Pública e Social. Em carta datada de 18 de

fevereiro de 1936 e dirigida a Honório Guimarães, Prestes informava ter

comunicado ao PCA a prisão de Ghioldi e referia-se à necessidade da

formação de comitês de intelectuais e de advogados, além da mobilização

da Associação Brasileira de Imprensa, com vistas à divulgação dessa

prisão.



Em depoimento prestado à polícia em março seguinte, Ghioldi nada revelou

de significativo. Afirmou apenas que sua estada no Brasil era garantida

pelo PCA, em troca da remessa de artigos políticos que escrevia.

Declarou também que antes da sua chegada ao país já tivera contatos com

Prestes e com o alemão Harry Berger, igualmente deslocado para o Brasil

para participar do levante e presente na reunião do comitê central do

PCB em que foram estabelecidos os pormenores do movimento. Gravemente

enfermo, teve sua deportação solicitada pelo presidente da Argentina,

Agustín Pedro Justo, em carta endereçada ao presidente brasileiro

Getúlio Vargas e datada de 24 de dezembro de 1936. No texto, Justo

afirmava que o deputado socialista Américo Ghioldi desejava ter o irmão

ao seu lado.



Em maio de 1937 foi condenado pelo Tribunal de Segurança Nacional (TSN)

a uma pena de quatro anos e quatro meses de prisão. Em setembro do mesmo

ano — da mesma forma que alguns dos dirigentes da revolta de 1935 — teve

negado o recurso interposto junto ao Supremo — hoje Superior — Tribunal

Militar (STM) visando a revisão da sentença anterior. Nessa ocasião, ao

ler sua defesa escrita, fez profissão de fé comunista. Personagem da

obra de Graciliano Ramos *Memórias* *do cárcere,*Ghioldi cumpriu boa

parte da pena na ilha de Fernando de Noronha.



Jornalista, diretor de *La Hora,*publicou, entre outras, as seguintes

obras: *Federalismo X autonomia provincial, Acerca de la cuestión*

*agraria argentina, Gilberto Freyre sociólogo* *reaccionário, Sobre el

pensamiento militar* *norteamericano, Ante la generación del 45,*

*Uzbekhistán el espero, Acerca de la entrega.*



Faleceu em Buenos Aires, no dia 3 de julho de 1985.



 



