**GHISI, Ademar**



\*dep. fed. SC 1967-1985; min. TCU 1985-2000.



 



*Ademar Paladini Ghisi* nasceu em Tubarão (SC), no dia 25 de novembro de

1930, filho de Atílio Ghisi e de Hermínia Paladini Ghisi.



Bacharelando-se pela Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade

Católica do Rio Grande do Sul em 1954, voltou a Santa Catarina, onde

iniciou a carreira política em outubro de 1958, elegendo-se deputado

estadual na legenda da União Democrática Nacional (UDN). Reeleito em

1962, foi vice-líder e depois líder da bancada udenista na Assembléia

Legislativa, vice-presidente da Comissão de Justiça e secretário do

diretório regional da UDN (1964-1965).



Com a implantação do bipartidarismo pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965), filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido

de sustentação ao regime militar instaurado no país em abril de 1964,

legenda pela qual foi eleito deputado federal no pleito de novembro de

1966 e reeleito em novembro de 1970. No curso desse segundo mandato

integrou as comissões de Relações Exteriores e de Desenvolvimento da

Região Sul, atuando como suplente das comissões de Constituição e

Justiça, de Finanças e de Legislação Social. Presidente da Comissão

Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou as altas taxas de juros do

sistema financeiro e membro da delegação brasileira à Conferência

Interparlamentar de Paris (1971), conquistou o terceiro mandato em

novembro de 1974. Vice-líder da Arena e presidente da Comissão de

Desenvolvimento da Região Sul, titular da Comissão de Trabalho e

Legislação Social, visitou a Austrália e a República Popular da China

(1975), além de tomar parte na delegação parlamentar à 10ª Bolsa

Internacional de Turismo, em Berlim (1976).



Reeleito pela quarta vez consecutiva em novembro de 1978, um ano depois,

com a extinção do bipartidarismo, filiou-se ao Partido Democrático

Social (PDS), sucessor da Arena. Tendo sido um dos iniciadores da

Fundação Nereu Ramos, com sede em Florianópolis, e da Fundação Mílton

Campos, sediada em Brasília, ambas dedicadas a pesquisas e estudos

políticos, participou da criação do Instituto Brasileiro de Direito

Previdenciário, no Rio de Janeiro, e da Sociedade Brasileira dos

Direitos do Meio Ambiente, em Piracicaba (SP). Observador parlamentar à

reunião anual da Organização Internacional do Trabalho (OIT), na Suíça

(1979), e membro da delegação que compareceu à Conferência

Interparlamentar de Havana, Cuba, esteve na Coréia, na República Popular

da China, em Israel (1980) e na África do Sul (1981).



Em novembro de 1982, concorrendo na legenda do PDS, obteve o quinto

mandato de deputado federal. Titular da Comissão de Trabalho e

Legislação Social, e suplente da Comissão de Minas e Energia, na sessão

de 25 de abril de 1984, votou contra a emenda Dante de Oliveira, que

previa eleições diretas para presidente da República. Rejeitada a

proposição — faltaram 22 votos para que fosse levada à apreciação do

Senado — no Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985, Ademar

Ghisi apoiou o candidato oficial do regime, Paulo Maluf, derrotado pelo

oposicionista Tancredo Neves, eleito pela Aliança Democrática, uma união

do PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada

na Frente Liberal. Doente, Tancredo Neves não chegou a ser empossado,

vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José

Sarney, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia 15 de

março.



Observador parlamentar na sessão anual da Organização das Nações Unidas

(ONU), em Nova Iorque, Estados Unidos, no dia 17 de janeiro de 1985,

Ademar Ghisi foi nomeado pelo então presidente da República, João

Batista Figueiredo, ministro do Tribunal de Contas da União (TCU),

tomando posse no dia 21. Sua vaga na Câmara foi ocupada por Fernando

Bastos, do PDS.



Ghisi participou do XII International Organization of the Supreme Audit

Institutions, em Sidney, Austrália (1986), do VIII Congresso

Latino-Americano de Entidades de Fiscalização Superiores, realizado no

México (1987), e já como vice-presidente do TCU (1988-1989) à reunião do

conselho dirigente do Instituto Latino-Americano e do Caribe de

Instituições Fiscalizadoras, em Lima, no Peru. Substituindo Alberto

Hoffmann, presidiu a Corte de 1990 a 1991, passando o cargo ao ministro

Carlos Átila Álvares da Silva.



 



Em 2000, Ghisi se aposentou do TCU. Dois anos depois, disputou sua

última eleição, pelo Partido Progressista (PP), como suplente do então

candidato a senador Paulo Bornhausen (PFL), mas o pefelista não foi

eleito.



Faleceu aos 77 anos, em 2 de julho de 2008, em viagem a Lisboa, vítima

de pneumonia. Foi sepultado em Brasília, aonde residia.



Era casado com Sônia Balsini Ghisi, com quem teve três filhos.



Recebeu as seguintes condecorações: Comendador, Estrela do Acre, Governo

do Acre, 1973; Grande Oficial, Ordem do Rio Branco, 1980; Grande

Oficial, Ordem do Ipiranga, Governo de São Paulo, 1981; Medalha Marechal

Mascarenhas de Morais, Associação dos Veteranos, FEB, 1981; Ministro

emérito do Tribunal de Contas da União; Grande-Colar do Mérito TCU 2008

(*post mortem*).



Ademar Ghisi publicou entre outros trabalhos: *Ade**us à Câmara*.

Brasília: Centro de Documentação e Informação da Câmara dos Deputados,

(1984); *A LBA sua obra assistencial* (1967), *O carvão na economia

nacional* (1968), *Acertos do governo na área da previdência social*

(1968), *Conquistas sociais do operariado**nacional*(1970),*Prorural:

redenção do lavrador brasileiro* (1972), *Política exterior brasileira*

*para os países latino-americanos* (1975), *A política do governo

Geisel* (1975), *Tricentenário da fundação de Laguna, Santa Catarina*

(1976), *Dez anos no* *Legislativ**o federal — projetos apresentados na

Câmara dos Deputados entre 1967 e 1976*(1977), *Primeiro centenário da

colonização italiana no município de* *Urussanga, Santa Catarina*

(1978), *Paulo Maluf e a sucessão presidencial* (1984). .



 



*Daniela Barcellos* (atualização)



 



 



**FONTES**: CABRAL, O.*Breve*;**CABRAL, O.*Era*;**CABRAL, O.*História*;

CÂM. DEP. *Deputados*;**CÂM. DEP. *Deputados

brasileiros.*Repertório**(1967-1971, 1971-1975, 1975-1979, 1979-1983,

1983-1987); CÂM. DEP. *Relação nominal dos* *senhores*; COUTINHO, A.

*Brasil*; *Diári**o Catarinense*(2/7/08);*Folha de S.Paulo* (online).

Disponível em : \<[http://

www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/parecer\_romeutuma.htm](http://%20www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/parecer_romeutuma.htm)\>.

Acesso em : 18 nov. 2009; NÉRI, S. *16*; *Perfil*(1972 e 1980); TCU.

*Ministros. Veja (16/10/91).*



 



 

