**GIAVARINA, Valmor**



\*dep. fed. PR 1983-1987.



 



*Valmor Santos Giavarina* nasceu em Capinzal (SC) no dia 26 de outubro

de 1933, filho de Inácio Giavarina e Otacília Bittencourt Giavarina.



Em 1956, formou-se pela Escola de Odontologia da Faculdade de Medicina

da Universidade do Paraná. Professor de química e física no Colégio Nilo

Cairo, em Apucarana (PR), de 1958 a 1964, trabalhou também como

radialista na Rádio Cultura de Apucarana, entre 1959 e 1966, fazendo

comentários políticos no programa *Crônica do meio-dia*.



Iniciou sua carreira política, elegendo-se vereador em Apucarana na

legenda do Partido Libertador (PL), em outubro de 1964. Empossado em

janeiro de 1965, tornou-se líder da bancada. Em 27 de outubro de 1965,

com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 e a

posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento

Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar.



Em 1966, bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade

Estadual de Direito de Londrina (PR). Nesse mesmo ano, no pleito de

novembro, elegeu-se deputado estadual. Empossado em fevereiro de 1967,

foi líder da bancada. Nas eleições municipais de novembro de 1968,

candidatou-se à prefeitura de Apucarana, na legenda do MDB. Eleito,

deixou a Assembléia Legislativa em fevereiro seguinte para ser empossado

como prefeito. Exerceu o mandato de prefeito até janeiro de 1973.



Nos anos seguintes, dedicou-se às atividades jornalísticas, trabalhando

na TV Tibagi, de Apucarana, filiada à Rede Globo, na qual apresentava um

programa diário de entrevistas (*O negócio é o seguinte*), que foi ao ar

até 1975, quando foi enquadrado na Lei de Segurança Nacional por ofensa

às forças armadas (processara um capitão do Exército acusado de ter

torturado um vereador). O episódio o manteria afastado por muito tempo

da vida política.



Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente

reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB). Delegado da Comissão Pontifícia Justiça e Paz entre

1980 e 1982, em novembro deste último ano elegeu-se deputado federal na

legenda peemedebista.



Empossado em fevereiro do ano seguinte, integrou a Comissão de

Constituição e Justiça. Membro do grupo Só Diretas, composto por 61

parlamentares, em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de

Oliveira que propunha o restabelecimento das eleições diretas para

presidente da República em novembro daquele ano. A emenda não obteve o

total de votos indispensáveis à aprovação, pois faltaram 22 para que o

projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado. No Colégio

Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Valmor Giavarina votou no

candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito presidente da República

pela Aliança Democrática — união do PMDB com a dissidência do PDS

reunida na Frente Liberal — que derrotou o candidato do regime militar,

Paulo Maluf. Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a

ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. O

cargo foi ocupado pelo vice José Sarney, que já o exercia interinamente

desde 15 de março deste ano.



Ainda em 1985, Giavarina foi relator da emenda constitucional que

instituiu a Assembléia Nacional Constituinte (ANC). Tentou se reeleger

no pleito de novembro de 1986, sempre pelo PMDB, e conseguiu uma

suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao final da

legislatura.



A convite do então governador Álvaro Dias passou a responder pelo

Escritório de Representação Política do Paraná, em Brasília. Tentou

voltar à carreira política na década de 1990, candidatando-se a deputado

federal pelo Paraná na legenda do Partido da Renovação Nacional (PRN) no

pleito de 1994, não conseguindo eleger-se.



Tornou-se em 1995 consultor jurídico do Partido Progressista Brasileiro

(PPB), que viria a transformar-se posteriormente no Partido Progressista

(PP), atividade que exerceu até sua morte. Durante esse período,

especializou-se em direito eleitoral tendo escrito vários trabalhos

sobre o assunto e atuado em diversos processos jurídicos relacionados às

eleições.



Faleceu em Apucarana (PR) no dia 25 de fevereiro de 2005.



Casou-se com Carla Maria Agnes Giavarina, com quem teve três filhos.



Publicou *O visionário*(1962)*, Inelegibilidade, Desincompatibilização,

Tudo sobre as eleições municipais*(todos em 1966),*Eleições 98*(1997*) e

Eleições 98 — ampliada e revisada (*1998), *Constituinte originada e

instituída* (com prefácio de Tancredo Neves, 2000) e *Eleições

municipais* (2004), dentre outros trabalhos na área de direito

eleitoral.



 



