

*Nílson Alfredo Gibson Duarte Rodrigues* nasceu em Recife no dia 27 de

maio de 1935, filho de Jerônimo Duarte Rodrigues e de Maria de Lurdes

Gibson Duarte Rodrigues.



Formou-se em economia em 1960 e em direito em 1966 na Universidade

Federal de Pernambuco (Ufpe). Neste último ano filiou-se ao Movimento

Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar

instaurado no país em abril de 1964. Em 1967 iniciou suas atividades

profissionais como procurador do Instituto Nacional de Colonização e

Reforma Agrária (INCRA).



Deixou o MDB em 1974 para se filiar à Aliança Renovadora Nacional

(Arena), partido de sustentação do regime militar, em cuja legenda foi

eleito deputado federal em novembro de 1978. Durante o mandato foi

suplente da Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) e vice-presidente

da Comissão de Trabalho e Legislação Social. Com a extinção do

bipartidarismo e a conseqüente reorganização partidária em novembro de

1979, ingressou no Partido Democrático Social (PDS), agremiação que

substituiu a Arena. Ainda neste primeiro mandato na Câmara dos

Deputados, presidiu a Comissão de Trabalho e Legislação Social (1980),

atuando depois como suplente entre 1981 e 1983. Participou da CCJ como

titular (1981 e 1982) e como vice-presidente (1982). Esteve na Comissão

Parlamentar de Inquérito (CPI) do Patrimônio Histórico e Artístico

Nacional, na condição de membro titular (1980-1982). No último ano desta

legislatura, assumiu a vice-liderança do seu partido na Câmara.



Reeleito na legenda do PDS em novembro de 1982, votou, em 25 de abril de

1984, contra a emenda Dante de Oliveira, apresentada na Câmara dos

Deputados e que propunha o restabelecimento de eleição direta para a

presidência da República em novembro daquele ano. A emenda foi

rejeitada, tendo faltado 22 votos para que pudesse ser encaminhada à

apreciação pelo Senado. A indicação do novo presidente coube ao Colégio

Eleitoral. Mas Nílson Gibson absteve-se de votar em um dos dois nomes

apresentados: Paulo Maluf, candidato do regime militar; e Tancredo

Neves, da oposição, representada pela Aliança Democrática, coligação do

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do

PDS abrigada na Frente Liberal. Venceu Tancredo Neves, que não chegou a

tomar posse porque ficou gravemente doente e morreu em 21 de abril de

1985. Assumiu o vice-presidente José Sarney, que já vinha exercendo o

cargo interinamente, desde 15 de março deste ano.



Em novembro de 1986, Nílson Gibson foi eleito deputado federal

constituinte, desta vez na legenda do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB). Em seu terceiro mandato, foi titular da Comissão de

Sistematização e suplente da Subcomissão de Garantia da Constituição,

Reformas e Emendas.



No decorrer dos trabalhos constituintes, notabilizou-se pela defesa do

regime militar. Nas votações mais importantes, foi a favor do turno

ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, do voto aos 16

anos, da nacionalização do subsolo, da proibição do comércio do sangue,

da anistia aos micro e pequenos empresários, do presidencialismo, e do

mandato de cinco anos para o então presidente da República José Sarney.

Votou contra o rompimento de relações diplomáticas com países que mantêm

políticas de discriminação racial, a remuneração de 50% superior para o

trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, a estabilidade no

emprego, a estatização do sistema financeiro, o limite de 12% ao ano

para os juros reais, a pena de morte, a limitação do direito de

propriedade privada, o aborto, a unicidade sindical e a legalização do

jogo do bicho.



Com a promulgação da nova Constituição, em 5 de outubro de 1988, voltou

a participar dos trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos

Deputados como titular da Comissão Mista do Orçamento (1989-1990) e da

Comissão Especial de Normas Gerais de Proteção à Infância e à Juventude

e da Elaboração do Estatuto da Criança e do Adolescente (1989-1990).

Atuou ainda como suplente da Comissão de Trabalho, Administração e

Serviço Público (1990-1991).



Elegeu-se mais uma vez deputado federal em outubro de 1990, na legenda

do PMDB. Assumiu o mandato no ano seguinte e participou, como suplente,

da CPI sobre o narcotráfico. Em maio de 1991, tentou organizar uma greve

na Câmara dos Deputados por melhores salários para os parlamentares. Em

declaração ao jornal *Folha de S. Paulo*, afirmou que a quantia que

recebiam era insuficiente para honrar os compromissos com as bases, como

“atender doentes e dar contribuições para festas e igrejas”. Em 1992,

atuou como titular na comissão especial que discutiu a alteração da

legislação eleitoral e, como suplente, na que discutiu a implantação do

voto distrital misto.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a

favor da abertura do processo de *impeachment* do presidente Fernando

Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com o

esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha

presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a

votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de

1992, pouco antes do envio do processo ao Senado, sendo efetivado na

presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o

cargo interinamente desde 2 de outubro.



Ainda em 1992, Nílson Gibson presidiu a CPI que investigou a

privatização da Viação Aérea de São Paulo (VASP). A transação ocorrida

em setembro de 1990, na época considerada um exemplo de lisura e

eficiência, ficou sob suspeita quando, no decorrer da CPI sobre Paulo

César Farias, descobriu-se que o empresário Wagner Canhedo, vencedor da

concorrência de compra da VASP, havia sido beneficiado financeiramente

pelo ex-tesoureiro de Collor com depósitos que somavam 9,9 milhões de

dólares. Pouco depois, o delegado da Polícia Federal José Orsomarzo Neto

indiciou o ex-governador de São Paulo e então presidente nacional do

PMDB, Orestes Quércia, por suspeita de ter facilitado o refinanciamento

de uma dívida da VASP com o Banco do Brasil da ordem de 260 milhões de

dólares, ampliando seu prazo de rolagem para 20 anos, quando o limite

máximo dado às empresas privadas não poderia ser maior que cinco.

Durante os trabalhos da CPI da VASP, Nílson Gibson tentou obstruir os

trabalhos de investigação que pudessem prejudicar o ex-governador de São

Paulo. Conseguiu que fosse arquivado o requerimento elaborado pelo

deputado Pedro Pavão (PDS-SP) sobre a quebra do sigilo bancário de

Quércia, não permitindo a sua votação, com base no parecer do relator da

comissão, deputado Pedro Correia (PFL-PE).



Depois de receber inúmeras críticas, inclusive de seus correligionários,

e de ter-se envolvido em troca de ofensas verbais e agressões físicas

com o deputado Luís Salomão (PDT-RJ), por recusar-se a assinar

requerimento para ampliar a quebra do sigilo bancário de Wagner Canhedo

com o objetivo de investigar sua ligação com o “esquema PC Farias”,

Nílson Gibson renunciou à presidência da CPI da VASP, em 19 de outubro

de 1992. Foi substituído pelo deputado****José Tomás Nonô (PMDB-AL).



Nesta legislatura, votou a favor da criação do Fundo Social de

Emergência (FSE), que permitiu ao governo retirar recursos da saúde,

educação e seguro-desemprego. Foi favorável também à criação do Imposto

Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) — taxação de 0,25% sobre

transações bancárias — como fonte complementar de recursos para a saúde,

e contra o fim do voto obrigatório.



Filiado ao Partido da Mobilização Nacional (PMN), obteve seu quinto

mandato consecutivo em outubro de 1994. Logo depois deixou a legenda

para filiar-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB). Participou dos

trabalhos legislativos como membro efetivo das comissões de Constituição

e Justiça (1995, 1997 e 1998), Seguridade Social e Família (1996) e

Ciência, Tecnologia, Comunicação e Informática (1997).



Nas votações relativas à reforma da ordem econômica, ocorridas no

primeiro ano de governo do presidente Fernando Henrique Cardoso, seguiu

a orientação dos partidos de oposição, manifestando-se contra a quebra

do monopólio da Petrobras na exploração do petróleo, a quebra do

monopólio dos governos estaduais na distribuição do gás canalizado, a

abertura da navegação de cabotagem a empresas de capital estrangeiro e a

mudança do conceito de empresa nacional, eliminando seus privilégios em

relação às empresas de capital estrangeiro. Apoiou o governo na votação

da quebra do monopólio estatal sobre as telecomunicações.



Em fevereiro de 1996, liderou o movimento contra o projeto de reforma da

previdência, apresentado pelo presidente da Câmara dos Deputados, Luís

Eduardo Magalhães (PFL-BA), que previa a extinção do Instituto de

Previdência dos Congressistas (IPC). Em manobra para evitar o fim do

instituto, o deputado pernambucano recolheu 224 assinaturas de

parlamentares. Alegando que seriam utilizadas para o aprofundamento do

debate sobre o IPC, utilizou-as na apresentação de um destaque que

retirava o artigo 15 do substitutivo da reforma. Este artigo previa a

regulamentação, por lei complementar, das aposentadorias de deputados e

senadores. Porém, ao descobrir que não existia nenhuma referência ao IPC

na Constituição, Gibson percebeu que cometera um erro de estratégia e

retirou o destaque que havia preparado. Seria mais interessante

incluí-lo no texto constitucional, o que dificultaria sua extinção.

Representando um grupo expressivo de parlamentares que consideravam a

aposentadoria proporcional após oito anos de mandato um direito

adquirido, ameaçou tornar pública uma lista com os nomes de todos os

parlamentares que se beneficiaram de empréstimos oferecidos pelo IPC com

juro inferior ao cobrado pelo mercado. Foi mais uma vez criticado até

por políticos de seu partido. Acabou recuando das manobras em defesa do

IPC diante da sugestão do prefeito de Maceió, Ronaldo Lessa, de

expulsá-lo do partido.



Em janeiro/fevereiro de 1997, manifestou-se a favor da emenda

constitucional que instituiu a reeleição para presidente da República,

governadores e prefeitos. Durante as votações da reforma da previdência

e da administração pública, manteve-se contrário às propostas

encaminhadas pelo governo. Votou contra o teto de 1.200 reais para as

aposentadorias do setor público, a exigência de idade mínima e de tempo

de contribuição para aposentadoria no setor privado e a quebra da

estabilidade dos servidores da União, estados e municípios.



Em outubro de 1998, candidatou-se, mas não conseguiu reeleger-se. Deixou

a Câmara em janeiro de 1999, ao final da legislatura.



Sérgio Montalvão/Cláudia Montalvão



