

 



*Humberto Gobbi*nasceu em Garibaldi (RS) no dia 24 de novembro de 1904,

filho de José Gobbi e de Veneranda Simonaggio.



Advogado, comerciante e industrial, iniciou sua carreira política

elegendo-se no pleito de janeiro de 1947 deputado à Assembléia

Constituinte do Rio Grande do Sul na legenda do Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB). Assumindo o mandato no mesmo ano, foi um dos 39

deputados que assinaram a Constituição do estado, promulgada em 8 de

julho de 1947. Com a transformação da Constituinte em Assembléia

ordinária, permaneceu no exercício de seu mandato e, no pleito de

outubro de 1950, elegeu-se suplente de deputado federal por seu estado,

sempre na legenda do PTB. Deixando a Assembléia gaúcha em janeiro de

1951, ocupou uma cadeira na Câmara dos Deputados no período de julho a

dezembro de 1952.



Em outubro de 1954, novamente candidato, alcançou a primeira suplência

de deputado federal, ainda na legenda do PTB. Exerceu o mandato em

diversas ocasiões durante o ano de 1955 e a partir de janeiro de 1956.

Reeleito suplente em outubro de 1958, deixou a Câmara em janeiro de 1959

e voltou a ocupar uma cadeira de abril a junho e novamente de julho a

novembro desse ano, e de maio de 1960 a janeiro de 1961. No pleito de

outubro de 1962 obteve mais uma vez uma suplência de deputado federal na

legenda do PTB, não chegando contudo a assumir uma cadeira na Câmara dos

Deputados.



Foi presidente do Sindicato da Indústria de Trigo e do Sindicado da

Indústria da Mandioca. Fundou e dirigiu as empresas José Gobbi e Filhos

e Secularia Santo Antônio, ambas em Carazinho (RS), além da empresa

Cerealista, sediada na capital do estado.



Faleceu em Porto Alegre no dia 27 de outubro de 1981.



Foi casado com Sílvia Silvestre Gobbi, com quem teve quatro filhos.



 



 



