

* *



*Coriolano de Araújo Góis Filho* nasceu em Salvador no dia 29 de janeiro

de 1896, filho do engenheiro Coriolano de Araújo Góis e de Alzira de

Araújo Góis. Seu irmão, Hildebrando de Araújo Góis, foi prefeito do

Distrito Federal no biênio 1946-1947 e deputado federal pela Bahia entre

1955 e 1963.



Depois de passar parte da infância em Guaratinguetá (SP), Coriolano de

Góis, sempre acompanhando sua família, foi morar no Rio de Janeiro,

então Distrito Federal, onde cursou o secundário no Colégio São Bento e

bacharelou-se pela Faculdade Nacional de Direito em 1916.



Nos dez anos seguintes, exerceu as funções de delegado de polícia nas

cidades paulistas de Iguape, Casa Branca, Santa Rita de Passa Quatro,

Ituverava, Penápolis, São Roque, Jacareí, Santa Cruz do Rio Pardo,

Jabuticabal e Bauru, além de ocupar o cargo de delegado regional de

Santos.



Retornou ao Rio de Janeiro em abril de 1926, quando foi nomeado pelo

presidente Artur Bernardes terceiro delegado-auxiliar do Distrito

Federal. Depois da posse de Washington Luís na presidência da República

(15/11/1926), Coriolano de Góis assumiu a chefia da polícia da capital,

posição que lhe permitiu manter estreita ligação com o presidente

durante os anos seguintes. A partir de 1929, exerceu severa vigilância

sobre as atividades da Aliança Liberal, coligação oposicionista que

lançou a chapa Getúlio Vargas-João Pessoa para as eleições presidenciais

de março de 1930. Dessa forma, Coriolano de Góis acompanhou de perto a

evolução das articulações oposicionistas, especialmente as desenvolvidas

pelos seus setores mais radicais, que pregavam a via****armada para a

tomada do poder. Sua vigilância sobre os movimentos dessas correntes

levou à apreensão de grande quantidade de armas importadas da

Tchecoslováquia e à descoberta, em fevereiro de 1930, de um plano de

fuga dos oficiais detidos na fortaleza de Santa Cruz, no Rio, acusados

de participação nos levantes tenentistas ocorridos na década de 1920.

Apesar de ter levado esse plano ao conhecimento do presidente e do

ministro da Guerra, general Nestor Sezefredo dos Passos, os prisioneiros

conseguiram fugir na noite de 28 de fevereiro, encontrando-se entre eles

o então capitão Juarez Távora, futuro chefe da Revolução de 1930 no

Nordeste.



Com a vitória do candidato conservador Júlio Prestes nas eleições

presidenciais de março e o assassinato de João Pessoa em julho, a

conspiração revolucionária ganhou novos adeptos. Na ocasião em que o

corpo do líder aliancista chegou ao Rio, Coriolano de Góis dobrou a

guarda do palácio do Catete, sede do governo, e, pouco depois, escreveu

um relatório propondo ao presidente a adoção de importantes medidas

voltadas para reprimir as articulações oposicionistas, entre as quais a

decretação do estado de sítio, do qual elegeria o executor no Distrito

Federal; a intervenção federal no Rio Grande do Sul, Minas e Paraíba,

estados-chave na conspiração revolucionária em curso; a remessa de

artilharia pesada para o 12º Regimento de Infantaria, sediado em Belo

Horizonte, e o envio de dois torpedeiros para o Rio Grande Sul, do

encouraçado Minas Gerais para Recife e do São Paulo para Salvador.



Washington Luís não concordou com a maioria dessas sugestões, aceitando

apenas aumentar a concentração das forças federais em Porto Alegre,

ordenar o deslocamento de dois navios de guerra para o Sul e enviar três

grupos de artilharia pesada para Belo Horizonte. Diante da aparente

desarticulação que tais medidas provocaram entre os aliancistas,

Coriolano de Góis sugeriu ao presidente que tomasse a iniciativa de

promover a pacificação geral do país e o esfriamento dos ânimos.

Discordando novamente da opinião de seu auxiliar, Washington Luís

afirmou que ele era um ótimo chefe de polícia, mas um mau político.



Coriolano de Góis permaneceu na chefia da polícia do Distrito Federal

até 14 de agosto de 1930, quando foi nomeado ministro do Supremo — hoje

Superior — Tribunal Militar (STM). Em 3 de outubro, eclodiu no Rio

Grande do Sul, Minas Gerais e Paraíba o levante patrocinado pela Aliança

Liberal, vitorioso depois de 21 dias de luta, quando altos chefes

militares depuseram Washington Luís e formaram uma junta governativa

que, pouco depois, anulou o decreto de nomeação de Coriolano de Góis

para o STM.



Depois de permanecer exilado em Paris até meados de 1931, Coriolano

radicou-se em São Paulo, onde ingressou no Partido Republicano Paulista

(PRP), que, depois da Revolução de 1930, perdera sua posição hegemônica

na política estadual e nacional. Nessa condição, foi um dos signatários

do manifesto perrepista datado de 19 de janeiro de 1932, que fazia uma

análise crítica da atuação do Governo Provisório chefiado por Getúlio

Vargas, acusado de ditatorial, e pedia, entre outras medidas, a volta a

um regime constitucional, republicano e federativo que garantisse a

vigência de amplas liberdades individuais.



Com a deflagração da Revolução Constitucionalista de São Paulo em julho

de 1932, Coriolano integrou-se ao estado-maior do destacamento comandado

pelo coronel Euclides de Figueiredo, que atuou no vale do Paraíba. A

luta durou até 2 de outubro, quando foi assinado o armistício que selou

a derrota das forças paulistas frente às tropas do governo federal. Nos

anos seguintes, Coriolano passou a trabalhar em uma firma de exportação

de café, propriedade de seu amigo André (Andrea) Matarazzo.



O apoio do PRP ao golpe de Estado que em 10 de novembro de 1937

implantou o Estado Novo propiciou o retorno de Coriolano a importantes

cargos públicos, dos quais estava afastado desde 1930. Nomeado escrivão

do 1º Ofício da 6ª Pretoria Civil do Distrito Federal em 1938, tornou-se

no ano seguinte diretor-geral do Departamento das Municipalidades e,

depois, secretário da Fazenda do governo paulista chefiado pelo

interventor Ademar de Barros. Entre 9 e 22 de novembro de 1939, durante

o curto governo de José de Moura Resende, assumiu interinamente a chefia

da Secretaria de Justiça e Negócios do Interior de São Paulo.



Em 1940, deixou a Secretaria da Fazenda, retornando a esse posto em

julho do ano seguinte, quando Fernando Costa assumiu a interventoria

paulista. Em 1943, foi deslocado para a chefia da Secretaria de

Segurança Pública, de onde pediu exoneração em novembro do mesmo ano.



Em 1º de janeiro de 1943 foi criada a Sociedade Amigos da América,

agrupando pessoas de diversas tendências políticas — inclusive

comunistas — com o objetivo de pleitear a participação de forças

brasileiras ao lado dos Aliados na Segunda Guerra Mundial e o retorno do

país ao regime democrático. A vigilância policial exercida sobre a

entidade, presidida pelo general Manuel Rabelo, gerou um clima

de****tensão responsável pela renúncia, em setembro de 1943, do chefe de

polícia do Distrito Federal, coronel Alcides Etchegoyen, substituído

pelo tenente-coronel Nélson de Melo. O novo titular também pediu

demissão em julho de 1944, ocasião em que Vargas nomeou Coriolano de

Góis para esse cargo, recém-transformado em Departamento Federal de

Segurança Pública (DFSP). Essa decisão foi duramente criticada por seus

correligionários em virtude do passado contra-revolucionário do antigo

chefe de polícia do governo de Washington Luís.



Um grave incidente envolvendo a Sociedade Amigos da América e a polícia

marcou o início da atuação de Coriolano no novo posto. No dia 10 de

agosto, véspera da posse de Osvaldo Aranha, ministro das Relações

Exteriores, na vice-presidência da entidade, sua sede foi fechada pela

polícia que, no dia seguinte, invadiu também o prédio do Automóvel Clube

no momento em que o ministro ali almoçava em companhia de outros membros

da organização. Indignado com as violências praticadas e sentindo-se

desprestigiado, Osvaldo Aranha pediu demissão do ministério em caráter

irrevogável e rompeu relações com Vargas. O episódio, cuja divulgação

foi censurada na imprensa brasileira, teve grande repercussão no

exterior.



Em 8 de março de 1945, Coriolano foi substituído por João Alberto Lins

de Barros na chefia da polícia do Distrito Federal, sendo nomeado

diretor da Carteira de Exportação e Importação do Banco do Brasil

(Cexim), onde permaneceu até a derrubada do Estado Novo, em 29 de

outubro de 1945.



Por decreto de 18 de julho de 1950, foi considerado em disponibilidade

remunerada do STM, contando o tempo de serviço desde novembro de 1930

até abril de 1951, quando se aposentou. No ano seguinte foi convidado

pelo presidente Getúlio Vargas — que, eleito por voto direto, voltara ao

poder em 31 de janeiro de 1951 — para presidir o Conselho Federal do

Comércio Exterior e a Cexim, onde permaneceu até meados de 1953, quando

assumiu a direção da Carteira de Crédito Geral do Banco do Brasil. Nessa

ocasião, divulgou um longo comunicado respondendo às acusações do

deputado Herbert Levy, segundo o qual sua atuação à frente da Cexim

havia desequilibrado a balança comercial do país. A crise resultante

dessas denúncias levou, no fim do ano, ao fechamento da Cexim, cujas

atribuições passaram posteriormente a um novo órgão, a Carteira de

Comércio Exterior (Cacex).



Com o suicídio de Getúlio Vargas em 24 de agosto de 1954, Coriolano de

Góis recolheu-se à vida privada. Faleceu em São Paulo no dia 30 de

novembro de 1967.



Casou-se com Maria Aparecida Rodrigues Alves, sobrinha do ex-presidente

da República Rodrigues Alves.



Foi autor de diversos relatórios de administração policial e discursos.



Amélia Coutinho



 



 



