**GOMES, Acival**



\*const. 1987-1988; dep. fed. SE 1987-1991.



 



*Acival Gomes dos Santos* nasceu em Estância (SE) no dia 7 de janeiro de

1948, filho de Manuel Dernival Santos e de Acidália Gomes dos Santos.



Radialista e jornalista formado pela Faculdade de Comunicação do Recife,

ingressou na vida pública elegendo-se vereador na capital sergipana em

novembro de 1972, na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB),

partido de oposição ao regime militar instaurado em abril de 1964.

Reeleito em novembro de 1976, após a extinção do bipartidarismo, em

novembro de 1979, e a consequente reorganização partidária, filiou-se ao

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Nas

eleições de novembro de 1982, conquistou seu terceiro mandato na Câmara

de Aracaju.



Licenciado de 1985 a 1986 para exercer a Secretaria de Indústria,

Comércio e Turismo no governo de João Alves Filho (1983-1987), no mesmo

período ocupou a presidência da Companhia de Desenvolvimento da

Indústria e Recursos Minerais de Sergipe (Codise).



Elegeu-se deputado federal constituinte no pleito de novembro de 1986.

Titular da Subcomissão do Poder Legislativo, da Comissão da Organização

dos Poderes e Sistema de Governo, e suplente da Subcomissão da Ciência e

Tecnologia e da Comunicação, da Comissão da Família, da Educação,

Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da Comunicação, votou a

favor da nacionalização do subsolo, da estatização do sistema

financeiro, da limitação dos encargos da dívida externa, da legalização

do aborto, da proibição do comércio de sangue, da estabilidade no

emprego, do turno ininterrupto de seis horas de trabalho, da jornada de

40 horas semanais de trabalho, da unicidade sindical e do mandato de

cinco anos para o então presidente José Sarney. Votou contra a pena de

morte, o presidencialismo e o pluralismo sindical.



Nomeado para a Secretaria Estadual de Obras, Transportes e Energia em

janeiro de 1989, sua vaga foi ocupada por Gérson Vilas Boas. Filiado ao

Partido da Social-Democracia Brasileira (PSDB) desde junho de 1988,

retornou à Câmara dos Deputados em agosto, a fim de garantir que o

candidato do seu partido à presidência da República, Mário Covas,

pudesse ter o maior tempo possível de propaganda eleitoral no rádio e na

televisão.



Nas eleições de outubro de 1990, tentando reeleger-se, obteve uma

suplência. Deixou a Câmara ao término do mandato no fim de janeiro de

1991.



Nomeado presidente da Telecomunicações de Sergipe pelo governador Albano

Franco em 1995, exerceu essa função até 1998, quando se

desincompatibilizou do cargo para disputar, sem êxito, uma vaga de

deputado estadual nas eleições de outubro desse ano.



No pleito de 2002, candidatou-se a uma vaga na Câmara dos Deputados pelo

estado de Sergipe, na legenda do PSDB, e obteve uma suplência.



Casou-se com Maria Nazaré de Carvalho, com quem teve três filhos.



 



 



