

 



*Ciro Ferreira Gomes* nasceu em Pindamonhangaba (SP) no dia 15 de

novembro de 1957, filho do cearense José Euclides Ferreira Gomes Filho e

da paulista Maria José Ferreira Gomes. Sua família paterna militou na

política cearense desde a proclamação da República, quando seu bisavô

José Euclides Ferreira Gomes se tornou prefeito de Sobral, cargo que

mais tarde também seria ocupado por seu avô e seu pai. Seu tio paterno,

João Frederico Ferreira Gomes, foi deputado. Seu irmão Cid Gomes foi

deputado estadual (1991-1996), prefeito de Sobral (1997-2005) e em 2007

assumiu o governo do Ceará. Seu primo Pimentel Gomes foi deputado

federal (1995-1999; 2001-2002; 2003).**    **



Quando tinha três anos de idade, a família mudou-se para Sobral. Após

concluir o curso secundário em uma escola pública da cidade,

transferiu-se para Fortaleza e ingressou em 1976 na Faculdade de Direito

da Universidade Federal do Ceará (Ufce). Na faculdade, militou

ativamente em um grupo denominado Habeas-Corpus, ligado à esquerda

católica, mantendo — segundo seu depoimento, publicado no livro *No país

dos conflitos* — “um certo alheamento da luta partidária”. Em 1979, ano

da reabertura da União Nacional dos Estudantes (UNE), candidatou-se à

vice-presidência da entidade em uma chapa social-democrata considerada

pelos grupos mais radicais da entidade como de direita. Formou-se no fim

desse ano.



Depois de formado, voltou a Sobral para lecionar na universidade local e

advogar. Na ocasião, seu pai havia sido eleito prefeito da cidade na

legenda do Partido Democrático Social (PDS) em oposição ao grupo de

Virgílio Távora, um dos três principais coronéis da política cearense.

Em 1982, preocupado com sua sucessão e com a preservação da herança

política da família, José Euclides conseguiu incluir o nome de Ciro na

lista de candidatos do PDS à Assembleia Legislativa do Ceará, mesmo

tendo-se esgotado o prazo de filiação. Segundo seu próprio depoimento,

Ciro aceitou a candidatura sob a condição de fazer uma campanha

completamente livre para defender suas idéias, sem constrangimentos por

parte do PDS. Com um discurso voltado contra as elites cearenses e

defendendo o “voto camarão”, forma de protesto da oposição que induzia o

eleitor a votar apenas para deputado federal e estadual, prefeito e

vereador, deixando em branco os votos para senador e governador,

conseguiu eleger-se. Foi o deputado mais votado em Sobral, onde obteve

11.600 votos.



Assumindo o mandato em fevereiro de 1983, pronunciou-se contra o

governador eleito pelo seu próprio partido, Luís Gonzaga Mota

(1983-1987), e chamou a atenção da imprensa local ao reintroduzir no

Legislativo cearense o debate sobre as questões nacionais, democracia,

liberdade, reforma social e “até assuntos internacionais”, o que teria

sido, segundo ele, uma antiga tradição abandonada pela política cearense

contemporânea. Foi nesse momento em que se deu sua aproximação com Tasso

Jereissati, que presidia o Centro Industrial do Ceará (CIC) e despontava

como uma moderna liderança empresarial e política no estado. Convidado

pelo comitê de imprensa da Assembleia cearense para realizar uma

palestra, Tasso impressionou-se com a atenção e os questionamentos de

Ciro e convidou-o a participar de conversas particulares e das

conferências promovidas pelo CIC.



As relações entre Ciro e Tasso estreitaram-se ao longo de 1984, durante

campanha pelas eleições diretas para a presidência da República e, a

seguir, durante a campanha da Aliança Democrática, cujo candidato,

Tancredo Neves, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),

derrotou Paulo Maluf, do PDS, no Colégio Eleitoral reunido em 15 de

janeiro de 1985. Na ocasião, Ciro já havia deixado o PDS e ingressado no

PMDB, para onde também havia se transferido o governador Gonzaga Mota.

Segundo ele, o PMDB do Ceará “não valia nada”, havendo grande

insegurança quanto ao posicionamento de seus filiados em relação ao

apoio a Tancredo Neves.



Após as eleições, e com a crise política aberta pela morte de Tancredo

Neves antes de ser empossado, Ciro conta que passou a ser perseguido por

Gonzaga Mota até que este decidiu apoiar o nome de Tasso Jereissati para

seu sucessor no governo estadual. Segundo seu depoimento, só após um

bem-sucedido teste de popularidade em Sobral, onde organizou a primeira

reunião política do candidato, foi que Tasso se decidiu a entrar na

disputa pelo governo do estado como candidato do PMDB.



Nas eleições de novembro de 1986, enquanto Tasso vencia a disputa contra

Adauto Bezerra, candidato do Partido da Frente Liberal (PFL), Ciro

conquistou seu segundo mandato de deputado estadual. Convidado por Tasso

para exercer a liderança do governo na Assembeia estadual, teve de

enfrentar as reações dos parlamentares à política de enxugamento da

máquina administrativa promovida pelo novo governador. Seu esforço

valeu-lhe o convite de Tasso para disputar a prefeitura de Fortaleza nas

eleições municipais de novembro de 1988, dando prosseguimento à

estratégia de isolamento político dos coronéis e de extinção do

clientelismo no Ceará.



Eleito, assumiu o governo da capital cearense em janeiro de 1989,

recebendo, segundo o jornal *O Estado de S. Paulo*, uma herança pesada

da ex-prefeita Maria Luísa Fontenele, do Partido dos Trabalhadores

(PT-CE), que deixou os serviços públicos paralisados e o lixo sobre as

calçadas. Em apenas um ano, segundo a mesma reportagem, Ciro limpou as

ruas, tapou buracos, reabriu postos de saúde, recuperou escolas e

colocou em dia os salários dos 22 mil funcionários do município. No ano

seguinte, obteve o melhor índice de aprovação entre os prefeitos das

capitais, com 77% da avaliação de seu desempenho como ótimo/bom, segundo

a *Folha**de S. Paulo*.



Contudo, após 15 meses à frente de uma bem-sucedida administração

municipal, deixou o cargo para, novamente a convite de Jereissati,

candidatar-se à sua sucessão no pleito de outubro de 1990, na legenda do

recém-criado Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Ao deixar a

prefeitura, foi substituído pelo vice-prefeito Juraci Magalhães, do

PMDB. Ainda no primeiro turno, obteve 56% dos votos. Saiu vencedor em

todas as urnas de Fortaleza, sendo que em três delas contabilizou 100%

dos votos válidos. Foi o único governador do PSDB eleito em 1990.



 



No governo do Ceará



Assumindo o governo em 15 de março de 1991, Ciro incentivou a criação de

micro e pequenas empresas pelo interior do estado, deu continuidade ao

enxugamento da máquina administrativa iniciado na gestão de Jereissati,

combateu a sonegação para aumentar a arrecadação e investiu maciçamente

em saúde e educação. Sua gestão transformou-o em campeão de popularidade

entre os governadores, com 64% de aprovação, segundo pesquisa realizada

pelo Instituto Datafolha em julho de 1992. Reduzindo em 1/3 os índices

de mortalidade infantil no estado, por meio do programa Viva Criança,

propagandeado pelo humorista cearense Renato Aragão, foi o primeiro

governante latino-americano a receber, em 1993, o prêmio Maurice Paté,

concedido pelo Fundo das Nações Unidas para a Infância (Unicef). Para

realizar esse trabalho, contou, além do engajamento da Igreja Católica e

dos meios de comunicação, com um verdadeiro exército de agentes de saúde

que levou assistência médica a 350 mil famílias, atingindo quase 1/3 da

população cearense.



Outra obra de impacto realizada em seu governo foi a construção, com a

ajuda de pequenas empreiteiras, de um canal de 115 quilômetros para

levar as águas do rio Jaguaribe até a capital, numa tentativa de

enfrentar os problemas ocasionados pela grande seca sofrida pelo estado

em 1993.



No plano político, segundo reportagem publicada pela *Carta**Capital*,

Ciro indispôs-se com seu padrinho político no princípio de 1992, ao

permitir que fiscais da Secretaria da Fazenda autuassem a empresa Grande

Moinho, do grupo Jereissati, sob a acusação de contrabando de trigo.

Segundo a revista, a questão foi resolvida após apresentação de

documento da Receita Federal autorizando a operação, mas deixou

profundas mágoas em Carlos Francisco, irmão de Tasso e administrador das

empresas da família, que não se conformou com o fato “do criador Tasso

não ter rompido com sua criatura”.



Apesar de ter apoiado, num primeiro momento, a candidatura de Fernando

Collor de Melo, eleito presidente da República em 1989, e elogiado seus

primeiros atos de governo, passou a defender sua renúncia após as

denúncias de corrupção em sua administração, tornando-se alvo de ataques

do governo federal, dirigidos também a Tasso Jereissati, que articulava

a sustentação de uma eventual ascensão do vice-presidente da República,

Itamar Franco, à presidência. Com Tasso, organizou manifestações de rua

no Ceará a favor da abertura do processo de*impeachment* de Collor, cuja

admissibilidade acabou sendo aprovada pela Câmara dos Deputados em 29 de

setembro de 1992. Após a votação, Collor foi afastado da presidência e

renunciou no dia 29 de dezembro, pouco antes da conclusão do processo

pelo Senado. Com sua renúncia, Itamar Franco, presidente interino desde

2 de outubro, foi efetivado no cargo.



No dia seguinte, realizaram-se eleições municipais em todo o país. Nessa

ocasião, Ciro sofreu duas importantes derrotas políticas: não conseguiu

eleger um correligionário para a prefeitura de Fortaleza — o escolhido

pelo eleitorado da capital foi seu secretário de Finanças, Antônio

Cambraia, do PMDB, lançado por Juraci Magalhães —, nem para a de Sobral,

onde Aldenor Façanha Júnior, do PDS, venceu Raimundo Pimentel, do PSDB.



Parlamentarista, não poupou duras críticas ao PT por ter optado pela

defesa do presidencialismo, sistema de governo que seria confirmado pelo

plebiscito realizado em 21 de abril de 1993, dificultando uma eventual

aliança daquele partido com o PSDB nas eleições presidenciais do ano

seguinte.



No início de 1994, rompeu violentamente com o ex-governador de São Paulo

e então presidente do PMDB, Orestes Quércia, a quem ameaçou processar

por ter chamado a ele e a seu pai, José Euclides, de ladrões, segundo

noticiou a *Folha**de S.* *Paulo*. Também elogiou a gestão de Fernando

Henrique Cardoso à frente do Ministério da Fazenda, declarando que sua

eventual candidatura à presidência da República não afetaria o sucesso

do Plano Real.



Em setembro de 1994, foi surpreendido pelo convite do presidente Itamar

Franco para assumir o Ministério Fazenda no lugar do embaixador Rubens

Ricupero, que, por sua vez, já havia substituído Fernando Henrique após

a desincompatibilização deste para concorrer à presidência da República

nas eleições daquele ano em uma coligação formada pelo PSDB, o PFL e o

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Aceito o convite, foi substituído

no governo cearense pelo desembargador Francisco Adalberto Barros de

Oliveira Leal, presidente do Tribunal de Justiça do estado, uma vez que

seus substitutos naturais, o vice-governador Lúcio Alcântara e o

presidente da Assembleia Legislativa, deputado Francisco Aguiar,

haviam-se afastado dos cargos para concorrer às eleições de outubro, o

primeiro ao Senado e o segundo à reeleição. Deixou o governo do Ceará

com o mais alto índice de aprovação – 74% – entre os governadores de 12

estados pesquisados pelo Instituto Datafolha naquele mês, tendo

proporcionado ao estado um crescimento de 8% em seu produto interno

bruto, assegurado 50% de sua arrecadação mensal para investimentos e

zerado suas dívidas interna e externa.



Considerado um “bom comunicador” pelo presidente da República, que se

identificava com seu estilo direto, contundente e impetuoso de criticar

os adversários, Ciro passou a ser considerado um tucano que não ficava

“em cima do muro”. Sua indicação para o Ministério da Fazenda reforçava

a posição do PSDB no governo federal e garantia a continuidade do Plano

Real.



 



No Ministério da Fazenda



Sua gestão à frente do Ministério da Fazenda, iniciada em 8 de setembro

de 1994 foi marcada pela polêmica, característica de seu estilo. As

primeiras medidas que adotou, reduzindo as alíquotas de importação de

445 produtos, e sua interferência nas negociações da greve dos

petroleiros para evitar o repasse de aumentos salariais para os preços,

comprometeram, segundo noticiou a *Folha**de S. Paulo*, os acordos

fechados nas câmaras setoriais entre trabalhadores, empresários e

governo, além de colocá-lo em confronto com a equipe econômica que

monitorava o Plano Real. Não hesitou em confrontar-se com os

sindicalistas, cancelando o acordo fechado pela Petrobras com os

petroleiros, que reivindicavam aumento salarial bem acima do Índice de

Preços ao Consumidor (IPC), jogando a categoria em uma das mais longas e

tumultuadas greves de sua história.



Para preservar a continuidade do plano de estabilização econômica,

também se manifestou contra a proposta de elevação do salário mínimo

para cem reais. Com o objetivo de dar mais competitividade à economia,

extinguiu a cobrança do PIS/Pasep e do Cofins sobre as exportações. Num

esforço para acabar com a indexação na economia, criou a Taxa de Juros

de Longo Prazo (TJLP), que deveria substituir a Taxa de Referência (TR)

nos financiamentos à produção. Para implementar a TJLP, bateu de frente

com o secretário-executivo de seu ministério, Clóvis Carvalho, que,

ainda segundo seu depoimento, havia engavetado o projeto. Também tiveram

grande repercussão suas declarações chamando de “otários” os

consumidores que pagavam ágio na compra de carros populares e de

“ladrões” e “canalhas” os empresários que o cobravam, entrando em choque

com a Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP) ao

classificar como “terroristas” as reações do empresariado paulista às

medidas tomadas para conter o consumo.



Em novembro, viajou para Buenos Aires para discutir com o ministro da

Economia argentino, Domingo Cavallo, uma ampla pauta de assuntos que

incluía desde padrões de embalagens até a política automotriz, e acertar

os termos finais do acordo sobre tarifas do Mercosul, que seria assinado

no mês seguinte na cidade de Ouro Preto (MG).



Ainda em dezembro, pouco antes de deixar o cargo – em janeiro de 1995

Itamar Franco passaria o governo a Fernando Henrique Cardoso, vitorioso

na eleição de outubro de 1994 –, criticou duramente a escolha do senador

José Serra (PSDB-SP) para ministro do Planejamento do novo governo,

acusando-o de ter combatido a política cambial que sustentava o Plano

Real.



Em 1º de janeiro de 1995, foi substituído no Ministério da Fazenda por

Pedro Malan. Em seguida, viajou para os Estados Unidos para um período

de estudos na Universidade de Harvard sobre os aspectos políticos da

inflação brasileira, produto, segundo declarações dadas ao jornal *O

Estado de* *S. Paulo*, “dos oligocratas, corporocratas e plutocratas”

que controlavam o país. Após deixar o ministério, passou a escrever aos

domingos uma coluna para o *Jornal do Brasil*.



Em abril foi acusado pelo deputado Paulo Bernardo (PT-PR) de ter

transferido para o novo governo despesas da ordem de 3,3 bilhões de

reais, assumidas por Itamar Franco para fechar com saldo positivo o

caixa do Tesouro Nacional, atribuiu a Serra a origem da acusação. Atacou

também a decisão do governo brasileiro de impor cotas para a importação

de automóveis e rever pontos do acordo do Mercosul que haviam sido

decididos em sua gestão em conjunto com a mesma equipe econômica que

ascendera ao poder com o presidente, criando assim um impasse nas

negociações com a Argentina. Mais uma vez criticou José Serra,

acusando-o de favorecer a indústria paulista ao introduzir mudanças nas

regras de importação.



As críticas a Serra refletiam na verdade uma queixa maior em relação à

seção paulista do PSDB. As divergências haviam começado com a disputa

pela presidência do partido em 1992, quando Ciro trabalhou pela

candidatura vitoriosa de Tasso Jereissati, derrotando o governador de

São Paulo, Mário Covas, que apoiava o nome de Euclides Scalco (PSDB-PR).

Seus atritos com Mário Covas acirraram-se quando ocupava o Ministério da

Fazenda, com a explosão da crise do Banco do Estado de São Paulo

(Banespa), e culminaram quando Covas o processou por ter denunciado,

segundo seu próprio depoimento, o tratamento privilegiado que o governo

federal vinha dando ao Banespa, em detrimento de outros bancos estaduais

que acabaram sendo fechados, como os do Piauí e do Rio Grande do Norte.



Em novembro de 1995, em entrevista a *O Estado**de S. Paulo*, negou

ter-se encontrado com o líder do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem

Terra (MST), José Rainha, que fora acusado de duplo homicídio no estado

do Espírito Santo em 1989, e havia apresentado como álibi sua presença

no dia do crime em reunião com Ciro, então prefeito de Fortaleza.



Desgostoso menos com a política e mais com os políticos, conforme

declarou em entrevista ao jornal *O Estado de S. Paulo*, recusou convite

do governador Tasso Jereissati para concorrer novamente à prefeitura de

Fortaleza nas eleições municipais de 1996, mesmo sendo seu nome o mais

cotado do PSDB para ocupar o cargo, de acordo com pesquisa realizada

pelo Instituto Datafolha. Como alternativa, apresentou ao PSDB a

candidatura de Maria do Socorro França, que foi derrotada por Juraci

Magalhães, do PMDB. Ajudou a articular uma aliança entre o PSDB e o PT

para apoiar a candidatura de seu irmão, o deputado estadual Cid Gomes

(PSDB-CE), à prefeitura de Sobral, mas este também foi derrotado pelo

candidato do PMDB. Na mesma ocasião, sua esposa Patrícia Gomes,

ex-militante do Partido Comunista do Brasil (PCdoB), foi eleita

vereadora em Fortaleza na legenda do PSDB.



Sem mandato, passou a atacar a “política do Estado mínimo” praticada,

segundo seu depoimento, pelo presidente Fernando Henrique Cardoso, e a

defender um Estado forte, planejador e dirigista, capaz de fixar metas

para a sociedade e de definir políticas sociais e de desenvolvimento

para o país. Em artigo publicado pelo *Jornal**do Brasil*, criticou o

governo federal pela falta de “um projeto nacional comovente que

mobilize a sociedade brasileira” e por ter errado “perigosamente no

cronograma das reformas”. Denunciando a “cultura política da conciliação

e da transação que sempre marcou o pensamento conservador brasileiro e

tem surpreendentemente encontrado em nosso governo uma prática

absolutamente inquietante”, criticou o presidente por estabelecer um

“modelo de interlocução política desgastante por ser personalista, não

institucional, simplificador de complexidades sofisticadas, tudo

perdoado em começo de governo, mas de preço caríssimo se levado assim

por muito tempo”.



Durante o período que passou nos Estados Unidos, começou a articular com

o economista e professor de Harvard Roberto Mangabeira Unger, um dos

principais ideólogos do Partido Democrático Trabalhista (PDT), a

formação de um grupo voltado para a busca de novas opções políticas para

a esquerda latino-americana, que incluía cientistas políticos como o

mexicano Jorge Castañeda e políticos como o ex-presidente Itamar Franco,

o ex-prefeito de Porto Alegre Tarso Genro (PT-RS), e o senador Pedro

Simon (PMDB-RS).



 



Candidatura à presidência e ida para o PPS



Situando-se como um político de centro, em 1997 colocou-se como um

eventual candidato da oposição à sucessão de Fernando Henrique Cardoso,

que, com a aprovação da emenda da reeleição pelo Congresso naquele ano,

poderia concorrer a um segundo mandato consecutivo nas eleições de

outubro de 1998. Conforme declarou em seu livro-depoimento, assim fez

porque, “se você dissesse que há 20 brasileiros que podem vir a ser

presidente da República, eu acho que seria um dos 20”, desde que

contasse com apoio popular.



Segundo reportagem publicada pelo *Jornal**do Brasil,* em**agosto de

1997 começou a articular com Roberto Freire, senador por Pernambuco e

presidente do Partido Popular Socialista (PPS) – criado em 1992 em

decorrência de divergências internas no Partido Comunista Brasileiro

(PCB) – um movimento que pretendia reunir, em torno de um novo partido

ou de uma coligação, setores da oposição descontentes com suas filiações

partidárias originais – como os governadores do Paraná, Jaime Lerner, e

do Espírito Santo, Vítor Buaiz, que então abandonaram o PDT e o PT para

se filiar respectivamente ao Partido da Frente Liberal (PFL) e ao

Partido Verde (PV). O objetivo do movimento era buscar alternativas de

centro-esquerda para a coalizão de centro-direita que, segundo Ciro,

passara a controlar a política nacional após a eleição de Fernando

Henrique.



Percebendo a inviabilidade da criação de uma nova legenda capaz de unir

a oposição, no final de setembro desligou-se do PSDB e filiou-se ao PPS.

No mês seguinte foi lançado pelo PPS candidato à presidência da

República. Em junho de 1998, sua candidatura foi homologada, recebendo o

apoio do Partido Liberal (PL) e do Partido da Mobilização Nacional

(PMN). Seus principais adversários eram o presidente Fernando Henrique e

Luís Inácio Lula da Silva, candidato da coligação de esquerda comandada

pelo PT e integrada ainda pelo PDT, pelo PCdoB, pelo Partido Socialista

Brasileiro (PSB) e pelo PCB.



Durante a campanha, Ciro Gomes criticou a política econômica de Fernando

Henrique em relação à venda do patrimônio público, à explosão das

dívidas interna e externa, e à valorização artificial do real. Seu

programa de governo previa a redução drástica dos juros e a adoção de um

câmbio flutuante. Em relação ao candidato petista, suas críticas se

dirigiram ao fato de Lula não ter vivência administrativa, por jamais

ter governado. No último mês da campanha, diante da perspectiva de

Fernando Henrique vencer as eleições no primeiro turno, Ciro e Lula

cessaram os ataques recíprocos e buscaram aproximar-se na oposição ao

presidente. Fernando Henrique foi de fato eleito no primeiro turno, com

53% dos votos, e Ciro Gomes ficou em terceiro lugar, com cerca de 10%

dos votos.



O início do segundo mandato de Fernando Henrique, em janeiro de 1999,

foi marcado por uma forte desvalorização do real em consequência de uma

grave crise financeira iniciada na Rússia que provocou um grande

movimento de fuga de capitais dos chamados países emergentes. Para

evitar a saída desses recursos, o governo decidiu elevar mais uma vez a

taxa de juros, que em março chegaria a 45% ao ano. Como consequência, o

Brasil experimentou o maior endividamento público interno de sua

história.



Em encontro com Fernando Henrique ainda em janeiro – o primeiro desde

sua saída do PSDB em 1997 –, Ciro sugeriu a centralização do câmbio e o

controle sobre a fuga de capitais como medidas emergenciais para a

crise. Defendeu ainda que o governo procurasse os credores para negociar

um alongamento do perfil da dívida. Segundo ele, as dificuldades

enfrentadas pela economia brasileira residiam na política econômica

“conservadora” adotada pelo governo, e apenas exigir mais sacrifícios da

população para cumprir as metas de ajuste fiscal não resolveria o

problema.



Ao mesmo tempo que procurava se posicionar criticamente em relação ao

governo, Ciro Gomes buscou fortalecer sua aproximação com o PT e com

outros setores da oposição. Durante encontro com Lula em abril de 1999,

propôs a formação de um movimento suprapartidário que reunisse as

diversas correntes oposicionistas em torno de um programa comum para a

disputa das eleições presidenciais de 2002. Desse movimento, sairia uma

candidatura única de centro-esquerda a ser escolhida em eleições

primárias por todos os filiados.



A proposta seria, entretanto, recusada pela direção do PT sob o

argumento de que Ciro Gomes não representava uma alternativa real ao

projeto do PSDB. Segundo alguns petistas, tal recusa se baseava na

posição assumida por Ciro, contra as manifestações da oposição –

simbolizadas no *slogan* “Fora FHC” – que pediam a renúncia ou o

*impeachment* de Fernando Henrique em razão do agravamento da crise

econômica e do surgimento de denúncias de corrupção envolvendo o

governo. Ciro qualificou as propostas como “golpistas”, sustentando que

a busca de uma saída para a crise não comportava o desrespeito às

instituições democráticas e ao resultado das eleições. Em mais de uma

ocasião, manifestou-se também contrariamente à criação de comissões

parlamentares de inquérito (CPIs) no Congresso Nacional para investigar

atos do Executivo. Isso, entretanto, não o impediria de acusar o

presidente de “omisso” em relação às denúncias. Em julho de 2002, por

exemplo, afirmaria: “Fernando Henrique não rouba, mas deixa roubar”,

declaração que teve grande repercussão na imprensa e provocou acirrada

troca de acusações entre Ciro e o palácio do Planalto.



Quando Ciro Gomes disputou a presidência da República, em 1998, o PPS

contava com 506 vereadores, 32 prefeitos, um senador, três deputados

federais e apenas 28 deputados estaduais. Em sua opinião, a falta de

estrutura do partido em estados importantes como São Paulo teria sido

uma das principais causas de sua derrota. A partir desse diagnóstico,

assumiu como sua principal tarefa nos anos seguintes a construção de uma

base política mais sólida e orgânica.



Segundo afirmou ao jornal *Folha**de S. Paulo*, sua intenção era tornar

o PPS um partido de massas a partir de sua organização nos municípios e,

com isso, conquistar a hegemonia no campo da esquerda brasileira. O

partido adotou então uma política agressiva de filiações que teve como

resultado um aumento expressivo do número de filiados e de partidários

com mandatos eletivos. As adesões incluíram desde socialistas e

ex-tucanos até antigos partidários de Orestes Quércia e de Paulo Maluf.

A estratégia deu certo: em junho de 2000, o PPS registrava cerca de dois

mil vereadores, duzentos prefeitos, três senadores, 13 deputados

federais e mais de 40 deputados estaduais.



Um importante teste para o partido foram as eleições municipais de

outubro de 2000. Ciro esteve à frente das principais articulações feitas

pela legenda durante a campanha. Além de apoiar as candidaturas do

partido em vários municípios cearenses, assumiu pessoalmente a

coordenação da campanha de sua ex-mulher Patrícia Gomes (PPS) para a

prefeitura de Fortaleza – Ciro e Patrícia haviam se separado em 1999 e,

pouco tempo depois, o ex-governador assumiu relacionamento com a atriz

Patrícia Pilar.



 Além de Fortaleza, o PPS lançou candidatos próprios em mais seis

capitais. No Rio de Janeiro, integrou uma coligação em apoio à

candidatura de César Maia, do PTB. Em São Paulo, porém, a sigla se

dividiu entre os partidários da pré-candidatura de Mangabeira Unger –

apoiado por Ciro – e os favoráveis a uma aliança com a candidata Luísa

Erundina, do PSB. A tese da candidatura própria sofreu forte oposição da

direção estadual do partido, levando Unger a desistir da postulação.

Derrotado, o filósofo anunciou seu voto na candidata do PT, Marta

Suplicy; Ciro também se negou a apoiar Erundina.



O primeiro turno das eleições, em 1º de outubro, revelou o crescimento

das oposições em todo o país, principalmente do PT. O PPS também

avançou: de 33 prefeitos eleitos em 1996, saltou para 164; de 490

vereadores, passou a mais de 2.500. Proporcionalmente, foi a sigla que

mais cresceu. Em Fortaleza, no entanto, o partido sofreu sua pior

derrota. Patrícia Gomes, que também teve o apoio do governador Tasso

Jereissati, liderou as pesquisas de intenção de voto durante boa parte

da campanha, mas foi ultrapassada na reta final e acabou em quarto

lugar. No segundo turno, em 29 de outubro, o prefeito Juraci Magalhães

(PMDB), em disputa com Inácio Arruda (PCdoB), foi reeleito. No Rio,

César Maia, com o apoio de Ciro Gomes, foi eleito após derrotar no

segundo turno o candidato à reeleição, Luís Paulo Conde (PFL). Em São

Paulo, Marta Suplicy (PT) foi a mais votada no segundo turno em disputa

com Paulo Maluf (PPB).



 



Nova candidatura à presidência



Passadas as eleições municipais, o nome de Ciro Gomes já estava

consolidado como um dos pré-candidatos ao pleito presidencial de 2002.

Apesar disso, Ciro ainda defendia a unidade das oposições no primeiro

turno para enfrentar o candidato governista, chegando mesmo a declarar

que estava disposto a retirar o seu nome para formar uma ampla coalizão

de centro-esquerda.



Com esse objetivo, aproximou-se do presidente nacional do PDT, Leonel

Brizola, que vinha sugerindo a formação de uma chapa com Ciro e o

governador de Minas Gerais, Itamar Franco. Pela proposta de Brizola, a

definição do candidato da aliança – que incluiria também o PT – seria

feita no curso da campanha, cabendo àquele que reunisse as melhores

condições para a disputa. A tese da candidatura única esbarrou, no

entanto, na oposição dos petistas, cujo provável candidato, Luís Inácio

Lula da Silva, liderava com folga as pesquisas eleitorais. Para Ciro, a

candidatura isolada de Lula representava uma "ruptura voluntarista à

esquerda" e estava fadada ao fracasso.



Não obstante o crescimento verificado na eleição de 2000, o PPS era

ainda um partido com pouca representatividade no cenário nacional.

Diante das negativas do PT e da indefinição de Itamar – que viria a

apoiar Lula –, Ciro passou a buscar apoio de outras forças a fim de

criar uma base de sustentação para seu projeto político.



Um primeiro passo nesse sentido foi dado, em maio de 2001, com a

formalização do apoio do PTB à sua candidatura. Ainda nesse mês, num

gesto interpretado como o início de uma possível aproximação com o PFL,

caracterizou como “linchamento” as críticas endereçadas ao senador

baiano Antônio Carlos Magalhães – seu antigo desafeto político –, após

este ter sido acusado de mandar violar o painel eletrônico de votação do

Senado durante sessão que aprovou a cassação do mandato do senador Luís

Estevão (PMDB-DF), em 2000, época em que Magalhães ocupava a presidência

da Casa. Na ocasião, Ciro afirmou que a falta do senador não fora “tão

grave” e que havia um “clima de histeria no país” a serviço do governo e

“de setores da mídia” interessados em “distrair a opinião pública” dos

fatos que realmente importavam à nação. Antigo aliado de Fernando

Henrique Cardoso, Antônio Carlos Magalhães havia-se rebelado contra o

apoio do governo à candidatura de seu adversário Jader Barbalho

(PMDB-PA) na eleição para a presidência do Senado em fevereiro de 2001.

Acusado de quebra de decoro parlamentar pela violação do painel,

renunciaria ainda em maio ao mandato de senador.



Anunciada em fevereiro de 2002, a coligação entre PPS, PDT e PTB,

batizada de Frente Trabalhista, sedimentou a candidatura de Ciro. Na

época, os principais candidatos à sucessão de Fernando Henrique já

estavam praticamente definidos. Além do candidato do PPS, lançaram-se na

disputa: Lula, pelo PT; Anthony Garotinho, pelo PSB; e José Serra, pelo

PSDB. A novidade era a governadora do Maranhão Roseana Sarney

(1995-2002), cuja pré-candidatura havia sido lançada pelo PFL com a

intenção de disputar a indicação no campo governista. Até então, Roseana

era a candidata da base do governo com maior chance de vitória, chegando

a rivalizar com Lula nas pesquisas. A partir de março, entretanto, o

apoio à sua candidatura cairia vertiginosamente. Uma ação de busca e

apreensão realizada pela Polícia Federal numa empresa de sua propriedade

e de seu marido, Jorge Murad, revelou uma suposta participação do casal

em irregularidades na extinta Superintendência do Desenvolvimento da

Amazônia (Sudam). A divulgação do caso sepultou as pretensões da

candidata. Em abril, Roseana anunciou sua desistência da corrida

presidencial, responsabilizando o governo e o candidato José Serra pelas

ações em sua empresa. A operação provocou o rompimento do PFL com

Fernando Henrique e pôs fim à aliança do partido com os tucanos.



Durante o episódio, Ciro manifestou-se abertamente a favor de Roseana e

afirmou que a operação tivera um caráter nitidamente político para

favorecer José Serra. Suas declarações abriram definitivamente o caminho

para um acordo com o PFL. Uma coligação formal não chegaria a se

concretizar, mas Ciro recebeu o apoio de lideranças pefelistas

expressivas, como o ex-senador Antônio Carlos Magalhães e o presidente

do partido, Jorge Bornhausen. Roseana Sarney, no entanto, decidiu-se

pelo voto em Lula, uma vez que seu principal adversário no Maranhão,

Jackson Lago (PDT), era apoiado pela Frente Trabalhista. Ciro também

conseguiu atrair o apoio do partido em vários estados, dividindo com

Serra a preferência entre os pefelistas.



O apoio de setores do PFL à candidatura de Ciro foi duramente combatido

pelo presidente do PPS, Roberto Freire, e pelas correntes mais à

esquerda do partido oriundas do PCB. Segundo Freire, a participação dos

liberais comprometia o caráter “progressista” da Frente Trabalhista e

impunha à candidatura de Ciro um perfil “conservador” incompatível com

os compromissos de um candidato de centro-esquerda. Ciro defendeu-se

afirmando que, “em política”, acordos contraditórios eram "humanos e

normais" e que precisava viabilizar seu nome na corrida sucessória.

Ainda em abril de 2002, o comando da Frente Trabalhista esvaziou as

declarações de Freire e decidiu que somente Ciro Gomes teria autorização

para se pronunciar sobre as negociações com o PFL.



Em junho, Ciro Gomes teve seu nome oficialmente confirmado como

candidato à presidência da República pela Frente Trabalhista. Como vice,

foi escolhido o presidente da Força Sindical, Paulo Pereira da Silva

(PTB), conhecido como Paulinho da Força. O programa de governo da

Frente, cuja elaboração foi coordenada por Mangabeira Unger, assumiu o

compromisso com a manutenção da estabilidade da moeda, com o "realismo

fiscal" e com a abertura "criteriosa" da economia. Como medida

fundamental para a “retomada do crescimento econômico”, previa a

elevação da taxa de poupança interna do país por meio de uma reforma

tributária que desonerasse o setor produtivo e da instituição de um

regime de capitalização na Previdência Social. O sucesso dessas reformas

permitiria, segundo Ciro, a elevação do salário mínimo para mil reais em

um período de oito anos. A parte mais polêmica do plano era a proposta

para a dívida interna, que tinha como base a concessão de juros mais

elevados para os credores que concordassem com o alongamento dos prazos

de pagamento.



No campo da reforma política, o programa defendia a instituição de uma

"cláusula de barreira" para a representação parlamentar dos partidos, o

financiamento público das campanhas eleitorais, a fidelidade partidária

e, a longo prazo, a adoção do parlamentarismo. Outra sugestão polêmica

era a utilização de "plebiscitos e referendos" para solucionar impasses

entre o Executivo e o Legislativo. O programa também previa o fim do

vestibular e do serviço militar obrigatório, a estatização da indústria

de armamentos e o aumento das restrições ao comércio de armas.



Ainda em junho, os institutos eleitorais passaram a indicar um vigoroso

crescimento do candidato da Frente Trabalhista. Em dois meses, Ciro

praticamente dobrou seus índices de intenção de voto, passando de cerca

de 15% em fins daquele mês para quase 30% no final de agosto,

isolando-se em segundo lugar na disputa e ameaçando a liderança de Lula.

Nesse período, os ataques à sua candidatura tornaram-se mais frequentes.

As críticas mais incisivas partiram principalmente de José Serra, que

explorou o fato de sua candidatura ser sustentada por antigos aliados de

Fernando Collor de Melo. A associação de seu nome a Collor foi reforçada

pela decisão do PPS alagoano de apoiar – contra a vontade de Ciro – a

candidatura do ex-presidente ao governo de Alagoas. Serra também acusou

Ciro de, como ministro da Fazenda, ter defendido a sobrevalorização do

câmbio e a abertura indiscriminada da economia.



Em resposta, Ciro acusou Serra de ter “sabotado” o Plano Real e de ser o

candidato do "grande capital" e "das negociatas". Sobre Lula, que em

grau mais moderado também reverberava as críticas do tucano, Ciro disse

que lhe faltava experiência e um projeto para dirigir o país. Além das

críticas de seus adversários na corrida sucessória, Ciro Gomes teve de

enfrentar uma série de denúncias veiculadas na imprensa no mês de julho

envolvendo alguns de seus principais aliados. A mais importante foi

dirigida ao coordenador-geral de sua campanha, deputado José Carlos

Martinez (PTB-PR), acusado de manter relações financeiras com a família

do ex-tesoureiro da campanha presidencial de Collor, Paulo César Farias.

A divulgação do caso provocou a saída de Martinez da campanha no início

de agosto, passando a coordenação a ser exercida pelo próprio Ciro. As

acusações também atingiram Paulo Pereira da Silva, denunciado por

irregularidades supostamente cometidas em sua gestão como presidente da

Força Sindical. Ao defender Paulinho, Ciro responsabilizou o governo e a

campanha de José Serra pelas denúncias, classificando como “fascistas”

os “métodos” de seus opositores.



O crescimento da candidatura de Ciro coincidiu com um período de

exacerbação da crise econômica, provocada pela alta do dólar, a queda da

bolsa de valores e a elevação do “risco-país”, índice criado pelas

agências financeiras internacionais para orientar, quanto ao nível de

segurança, os investimentos estrangeiros.



O “nervosismo no mercado financeiro” foi interpretado por alguns

analistas como sintoma de um possível segundo turno entre Lula e o

candidato do PPS. O fato foi explorado politicamente por José Serra, que

adotou a estratégia de vincular a vitória da oposição ao risco de

agravamento da situação econômica. Ciro reagiu às insinuações dizendo

que Fernando Henrique Cardoso seria lembrado como “o homem que quebrou o

Brasil”. Ao mesmo tempo, acusou Lula de ter “traído a confiança” dos

eleitores com a *Carta**ao Povo Brasileiro,* manifesto divulgado em

junho de 2002 no qual o candidato petista, com o objetivo de acalmar os

investidores, assumira o compromisso de respeitar os “contratos e

obrigações do país” em caso de vitória.



No início de agosto, Fernando Henrique reconheceu que a economia

brasileira havia chegado a um "ponto crítico" e anunciou a negociação de

um novo acordo com o Fundo Monetário Internacional (FMI) – o terceiro de

sua gestão. O acordo como o FMI foi firmado no dia 7 daquele mês e

envolveu a concessão de um empréstimo de 30 bilhões de dólares para que

o país pudesse saldar seus compromissos com a dívida pública interna –

que àquela altura, pressionada pela elevação do dólar, correspondia a

mais da metade do Produto Interno Bruto (PIB) nacional. A negociação

elevou a meta de ajuste fiscal de 3,5% do PIB, prevista no acordo

anterior (de setembro de 2001), para 3,75%. Embora admitindo que o

governo não tinha alternativa, Ciro qualificou o ajuste como um

“desastre” e, ao contrário dos outros candidatos, recusou-se a assumir

antecipadamente o cumprimento do acordo caso fosse eleito.



Após o início do programa eleitoral gratuito no rádio e na TV, as

pesquisas de opinião passaram a registrar uma queda acentuada nas

intenções de voto em Ciro Gomes e a subida de José Serra. No início de

setembro, a diferença entre os dois candidatos, que nas últimas semanas

de agosto era de 14 pontos percentuais a favor de Ciro, reduziu-se a

apenas um ponto. Os levantamentos seguintes confirmaram essa tendência.

Nas últimas semanas de setembro Ciro já era ultrapassado por Garotinho e

registrava apenas 12% dos votos válidos, segundo o Instituto Datafolha.



Para alguns de seus assessores, a queda de Ciro nas pesquisas devia-se,

em parte, ao temperamento do candidato e ao tom agressivo de suas

declarações contra o governo. Ao longo da campanha, Ciro protagonizou

várias polêmicas com eleitores, banqueiros e jornalistas. Numa ocasião,

durante um jantar com empresários em São Paulo, ao ser indagado sobre o

que poderia fazer para “acalmar” os investidores, respondeu que estava

se “lixando para o mercado”. Declarações desse tipo foram exaustivamente

exploradas pela propaganda de Serra, que procurou vincular ao candidato

a imagem de "desequilibrado" para o exercício da presidência.



Com poucas chances de vitória, alguns aliados passaram a defender que

Ciro renunciasse a sua candidatura em apoio a Lula, a fim de evitar a

realização de um segundo turno entre o petista e o candidato tucano.

Ciro, no entanto, resistiu às pressões. Realizado o primeiro turno no

dia 6 de outubro, a vitória coube a Lula, que obteve 46,44% dos votos

válidos. Serra ficou em segundo lugar, com 23,19%; Garotinho em

terceiro, com 17,86%; e Ciro em quarto, com 11,97%. Nessa eleição, o PPS

elegeu Patrícia Gomes para o Senado e 15 deputados federais, além de

dois governadores: Blairo Maggi, no Mato Grosso, e Eduardo Braga, no

Amazonas.



Confirmada a realização de um segundo entre Lula e Serra, Ciro anunciou

apoio “irrestrito e entusiástico” à candidatura do petista. A seguir,

engajou-se na campanha de Lúcio Alcântara (PSDB) ao governo do Ceará. O

PPS decidira não lançar candidato ao Executivo cearense em virtude da

resolução aprovada pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) que proibiu os

partidos coligados na eleição para presidente de formar alianças nos

estados com legendas adversárias no pleito nacional. Com a

“verticalização”, nome como ficou conhecida a nova regra, o PPS ficou

impedido de formalizar união com o PSDB, seu tradicional aliado no

estado. A saída foi, então, uma aliança informal pela qual os

socialistas se comprometeram a não lançar candidato ao governo, em troca

do apoio dos tucanos à candidatura de Patrícia Gomes ao Senado. Embora

sua vitória fosse esperada já no primeiro turno, Lúcio Alcântara fora

surpreendido na reta final pelo crescimento do candidato do PT, José

Airton Cirilo. No segundo turno, em 27 de outubro, com o apoio de Ciro e

Jereissati, foi eleito governador após uma disputa bastante acirrada com

o petista. 



No segundo turno do pleito presidencial, Lula foi eleito com quase 53

milhões de votos, cerca de 61% dos votos válidos. Depois das eleições

Ciro foi convidado por Jereissati a voltar para o PSDB, mas recusou.

Cada vez mais próximo de Lula, seu caminho natural seria a participação

no novo governo. 



 



Ministro da Integração Nacional



Lula assumiu a presidência da República no dia 1° de janeiro de 2003, e

na mesma data Ciro Gomes foi empossado como ministro da Integração

Nacional em substituição ao engenheiro Luciano Barbosa.



Ainda no início de sua gestão, Ciro foi designado por Lula para

coordenar os projetos de revitalização da Superintendência do

Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) e da Superintendência do

Desenvolvimento da Amazônia (Sudam). Idealizadas pelo economista Celso

Furtado em fins da década 1950, as agências haviam sido extintas durante

o governo de Fernando Henrique Cardoso após terem sido alvo de denúncias

de fraude e corrupção envolvendo projetos sob sua responsabilidade.



Uma das promessas de campanha de Lula, a recriação dos órgãos foi

utilizada pelo governo como exemplo de retomada do papel estratégico do

Estado. Na proposta elaborada pelo ministério, a Sudam e a Sudene

passariam a ser geridas por conselhos deliberativos formados por

representantes da sociedade civil e dos governos estaduais, por

trabalhadores e empresários, além de ministros de Estado e membros

indicados pelas agências de crédito. Segundo Ciro, essa foi a forma

encontrada para “blindar” as instituições contra a corrupção. Pelo novo

modelo, a obtenção dos incentivos fiscais estaria condicionada à

participação dos trabalhadores nos lucros das empresas e à

sustentabilidade ambiental dos projetos. Além disso, os riscos dos

empreendimentos passariam a ser assumidos pelos operadores financeiros

privados, que ficavam obrigados a ressarcir o Estado em caso de fraudes.



Em meados de 2003, ao anunciar a conclusão do projeto de lei que

recriava as agências, Ciro advertiu que o funcionamento das duas

instituições ainda dependia da aprovação do Fundo Nacional de

Desenvolvimento Regional (FNDR), que integrava a proposta de reforma

tributária enviada pelo governo ao Congresso. Na versão original do

projeto, previa-se que o fundo, constituído por recursos oriundos do

Imposto de Renda e do Imposto sobre Produtos Industrializados, fosse

administrado pelo governo federal por meio da Sudam e da Sudene, a quem

caberia fazer o repasse aos estados.



A criação do FNDR nos moldes pretendidos pelo governo provocou a reação

dos governadores, que, por meio de suas bancadas no Congresso,

condicionaram a discussão da reforma à partilha da administração do

fundo com os estados. A negociação do acordo garantiu ao governo a

aprovação de pontos importantes da reforma tributária ainda em 2003,

entre eles a prorrogação da Contribuição Provisória sobre Movimentação

Financeira (CPMF). Ciro classificou o acordo do Executivo com os

governadores como um "equívoco de projeções históricas". Para ele, os

recursos do fundo deveriam ser utilizados em projetos estratégicos na

área de infraestrutura e mantidos sob coordenação federal, evitando, com

isso, que as verbas fossem direcionadas para outros fins de acordo com

as conveniências locais.



Depois de quase quatro anos de tramitação, o projeto de recriação da

Sudam e da Sudene seria finalmente aprovado pelo Congresso em janeiro de

2007. Na mesma ocasião, foram extintas a Agência de Desenvolvimento do

Nordeste e a Agência de Desenvolvimento da Amazônia, que haviam sido

criadas em 2001 em substituição às duas autarquias.



Além da revitalização da Sudam e da Sudene, Ciro coordenou uma das

iniciativas mais polêmicas da gestão Lula: o projeto de transposição das

águas do rio São Francisco. Com custo estimado em cerca 4,5 bilhões de

reais (apenas em sua primeira etapa), o empreendimento foi considerado a

obra de maior impacto do novo governo. Em linhas gerais, o projeto

previa a construção de dois grandes canais de concreto, totalizando

cerca de 700 quilômetros de extensão, através dos quais seria desviada

parte das águas do São Francisco para irrigar regiões do semiárido

nordestino afetadas pela seca. A princípio seriam captados cerca de 26m³

de água por segundo, considerando uma vazão média de 2.800 m³/s,

dividida em dois grandes eixos de transposição (norte e leste). Segundo

o governo, a obra beneficiaria 12 milhões de pessoas distribuídas em

quatro estados: Paraíba, Pernambuco, Ceará e Rio Grande do Norte.



Desde o seu anúncio, o projeto causou grande controvérsia e provocou

acalorados debates na imprensa, mobilizando os diversos setores da

sociedade envolvidos na questão. A principal objeção à obra dizia

respeito à destinação do uso da água a ser desviada. Seus críticos

afirmavam que o governo pretendia utilizar a água não só para consumo

humano e animal, mas também em projetos de irrigação que beneficiariam

prioritariamente a agroindústria e os grandes proprietérios de terra. O

empreendimento foi também questionado por seu alto custo econômico e

pelo fato de supostamente atender apenas a uma pequena parcela da

população afetada pela seca. Outra preocupação era com o impacto

ambiental que a obra poderia causar ao ecossistema da região e ao

próprio rio.



As críticas partiram principalmente do [Comitê da Bacia Hidrográfica do

Rio São

Francisco](http://pt.wikipedia.org/wiki/Comit%C3%AA_da_Bacia_Hidrogr%C3%A1fica_do_Rio_S%C3%A3o_Francisco "Comitê da Bacia Hidrográfica do Rio São Francisco")

(CBHSF), órgão composto por representantes do poder público, dos

usuários dos recursos hídricos e também por entidades da sociedade

civil. Criado em junho de 2001, durante o segundo governo de Fernando

Henrique Cardoso, o CBHSF assumiu como parte de suas atribuições a

participação na elaboração do plano de utilização da bacia e na

definição de obras prioritárias na região. Também faziam oposição ao

projeto os chamados “estados doadores”, de onde a água seria desviada

para abastecer os quatro estados acima mencionados.



Em defesa do governo, Ciro alegou que o rio não seria propriamente

desviado, mas sim integrado às bacias hidrográficas do Nordeste

setentrional. Além disso, explicou que seria utilizada apenas uma

pequena parte da água excedente que era despejada no mar. Em relação aos

“estados doadores”, sustentou que as regiões beneficiadas não possuíam

rios perenes, o que justificaria o transporte de água até esses locais.

Sobre a viabilidade econômica do empreendimento, reconheceu que, num

primeiro momento, seu financicamento seria a fundo perdido, mas que

depois o projeto seria autossustentável.



Em outubro de 2004, o Comitê da Bacia do São Francisco aprovou uma

resolução proibindo a utilização das águas do rio em atividades

produtivas localizadas fora dos limites geográficos da bacia.  Em

resposta, o Ministério da Integração Nacional alegou que o comitê havia

extrapolado suas atribuições e que a decisão sobre o tema cabia à

Agência Nacional de Águas (ANA).



Posteriormente, a ANA deliberou que a decisão por ações que

transcendessem o âmbito da bacia era de responsabilidade do Conselho

Nacional de Recursos Hídricos (CNRH), órgão de competência máxima do

Sistema Nacional de Gerenciamento dos Recursos Hídricos brasileiros. A

decisão da ANA, favorável ao governo, foi reforçada em janeiro de 2005

com a aprovação do projeto pelo CNRH.  As resoluções da ANA e do CNRH,

assim como as ações de entidades contrárias ao projeto, dariam origem a

uma longa disputa judicial, obrigando o Executivo a alterar

sucessivamente o cronograma oficial das obras.



Em fins de setembro de 2005, o governo foi surpreendido pelo anúncio de

que o bispo de Barra (BA), dom Luís Flávio Cappio, havia iniciado uma

greve de fome em protesto contra as obras no São Francisco. Segundo

Cappio, o projeto era "uma obra endereçada às grandes empreiteiras, ao

agronegócio e às elites locais” e não correspondia “às necessidades do

povo do semiárido". O bispo defendia ainda que o dinheiro gasto com o

empreendimento fosse direcionado para pequenos projetos de convivência

com a seca na região. A greve durou dez dias e só foi encerrada após o

governo ter-se comprometido em reabrir o diálogo sobre o empreendimento.

Durante as negociações, Ciro chegou a se oferecer para intermediar um

acordo, mas a iniciativa foi rechaçada pelo clérigo. Coube então ao

ministro das Relações Institucionais, Jaques Wagner, levar a proposta de

Lula até o bispo.



Em novembro, Ciro debateu a transposição do São Francisco na Conferência

Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB). Na ocasião, afirmou que a obra

havia sido amplamente discutida com a sociedade, mas que, apesar disso,

permanecia uma “brutal desinformação sobre o projeto”. Segundo ele, as

críticas do bispo careciam de fundamentação. Negando que a obra serviria

para beneficiar empreiteiros, garantiu que a água utilizada na

transposição seria destinada exclusivamente para o consumo humano – o

que indicava uma alteração no projeto original.



Objeto de intensos debates até o fim do primeiro governo Lula, a

transposição do São Francisco só seria efetivamente iniciada no seu

segundo mandato, mais precisamente em junho de 2007, quando Ciro Gomes

já havia deixado o ministério.



Contrariando as expectativas geradas quando de sua nomeação para

comandar o Ministério da Integração Nacional, Ciro comportou-se de forma

discreta à frente da pasta e, segundo palavras do próprio Lula, foi um

de seus auxiliares mais “leais”. Fora o episódio envolvendo as

discussões sobre o Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional – quando

chegou a ameaçar deixar o cargo –, procurou evitar declarações polêmicas

em público e guardou suas objeções para as discussões internas no

governo. Além disso, em várias ocasiões defendeu as ações do Executivo

das críticas – vindas até mesmo de alguns aliados – ao caráter

conservador da política econômica adotada pelo ministro da Fazenda,

Antônio Paloci. Nesse sentido, reconheceu o acerto das medidas de

austeridade fiscal adotadas no início do governo para enfrentar a crise

herdada da administração anterior.



Essa postura o colocou mais uma vez em rota de colisão com a direção do

PPS, uma vez que o partido, embora fizesse parte da coalizão governista,

vinha desde o início da gestão de Lula criticando a condução da política

econômica e a falta de um projeto estratégico para o país. O

distanciamento entre Ciro e o PPS ficaria evidente durante a campanha

para a prefeitura de São Paulo nas eleições de outubro de 2004, quando o

partido decidiu apoiar a candidatura vitoriosa de José Serra (PSDB),

contrariando a intenção de Ciro de formalizar uma coligação com a

candidata do PT, Marta Suplicy.



Em Fortaleza, ao contrário, o pleito foi marcado pelo fim da aliança

entre os dois partidos, quando, pela primeira vez, Tasso Jereissati e

Ciro Gomes apoiaram candidatos diferentes em uma disputa no Ceará. Ciro

declarou voto em Inácio Arruda (PCdoB), enquanto Jereissati manifestou

apoio ao candidato do PSDB, Antônio Cambraia. Realizada em dois turnos,

a eleição foi, no entanto, vencida por Luiziane Lins (PT), em confronto

com Moroni Torgan (PFL). 



Aproximando-se cada vez mais da oposição, o PPS anunciou em dezembro o

rompimento com o governo Lula e determinou que todos os seus integrantes

com cargos no Executivo deveriam deixar suas funções. Por não ter

acatado a decisão do diretório nacional do partido, Ciro foi desligado

oficialmente da agremiação em fevereiro de 2005. Em junho, anunciou sua

filiação ao PSB.



Nesse mesmo mês, teve seu nome citado pelo deputado federal Roberto

Jefferson (PTB-RJ) numa entrevista ao jornal *Folha**de S. Paulo*, na

qual o parlamentar denunciou o pagamento de uma “mesada” pelo governo a

integrantes da base aliada no Congresso em troca da aprovação de

matérias de interesse do Executivo. Segundo Jefferson, o caso havia sido

relatado por ele a vários líderes governistas, incluindo Ciro Gomes.

Indagado sobre a veracidade das afirmações de Jefferson, Ciro admitiu o

fato, mas argumentou que não tornou público o caso porque o deputado não

lhe havia apresentado provas.



O caso também atingiu um dos auxiliares mais próximos de Ciro, o então

secretário-executivo do Ministério da Integração Nacional, Márcio

Lacerda, que teve seu nome incluído numa lista de supostos beneficiários

do esquema montado pelo publicitário Marcos Valério, apontado por

Jefferson como o operador financeiro do “mensalão”. Exonerado de suas

funções após a revelação do escândalo, Lacerda foi, no entanto,

defendido por Ciro, que afirmou acreditar em sua inocência.



Ciro Gomes deixou o Ministério da Integração Nacional em março de 2006,

sendo substituído no cargo por Pedro Brito, que havia assumido a

Secretaria-Executiva da pasta no lugar de Lacerda. A partir de então,

seu nome passou a ser cogitado para integrar como vice a chapa que

lançaria a candidatura de Lula à reeleição em outubro. A iniciativa,

entretanto, sofreu resistências por parte do PT e também não agradou à

direção do PSB, que desejava ver Ciro concorrendo à Câmara dos Deputados

para ajudar o partido a aumentar sua representação no Congresso.



No pleito de outubro de 2006, Ciro candidatou-se a deputado federal na

legenda do PSB. Deputado proporcionalmente mais votado do país, foi

eleito com 667.830 votos. No Ceará, seu irmão Cid Gomes, também do PSB,

foi eleito governador do estado ainda no primeiro turno. Nas eleições

presidenciais, Lula foi reeleito para mais um mandato após derrotar no

segundo turno o tucano Geraldo Alckmin.



 



Deputado federal do PSB



            Empossado como deputado em fevereiro de 2007, Ciro

participou com destaque no início da legislatura das articulações para a

eleição do presidente da Câmara. A escolha gerou acirrada disputa entre

os partidos integrantes da frente de coalizão formada para dar

sustentação ao novo governo Lula. Ideologicamente heterogêneo e

integrado por 11 legendas, o bloco não conseguiu chegar a uma

candidatura de consenso, como queria Lula. Ciro apoiou, então, a

candidatura do deputado Aldo Rebelo (PCdoB-SP). O PT, com o apoio do

PMDB, lançou o nome de Arlindo Chinaglia (PT-SP). Um terceiro nome na

disputa seria o do tucano Gustavo Fruet (PSDB-PR), apoiado pela

oposição. O páreo foi vencido por Chinaglia no segundo turno, após

disputa com Rebelo.



Para se contrapor à hegemonia do PT na base governista, Ciro Gomes

defendeu a formação de um outro bloco composto por PSB, PDT e PCdoB.

Conhecido como “bloquinho”, o grupo teve em Ciro e Aldo Rebelo dois de

seus principais líderes.



            Durante a campanha para as eleições municipais de outubro de

2008, Ciro foi um dos articuladores, juntamente com governador de Minas

Gerais, Aécio Neves (PSDB), e com o prefeito de Belo Horizonte, Fernando

Pimentel (PT), da aliança entre o PSB, o PT e o PSDB em apoio à

candidatura de Márcio Lacerda (PSB) à prefeitura da capital.  Com o aval

de Lula, o acordo representou uma tentativa de aproximação com Aécio, já

visando à disputa presidencial de 2010. Considerado favorito, Lacerda

foi surpreendido na reta final do primeiro turno pelo crescimento da

candidatura de Leonardo Quintão (PMDB). A pequena diferença de votos

entre os dois candidatos levou a disputa para o segundo turno, no qual

Lacerda saiu vitorioso com 59,12% dos votos válidos.



Nas eleições para a prefeitura de Fortaleza, Ciro apoiou, juntamente com

Tasso Jereissati, a candidatura da senadora Patrícia Sabóia (PDT).

Patrícia, que passara a adotar o nome de solteira, obteve o terceiro

lugar no pleito, ficando atrás de Moroni Torgan, do Partido Trabalhista

Cristão, e da prefeita Luiziane Lins (PT), que foi reeleita já no

primeiro turno com 50,16% dos votos.



Com uma atuação parlamentar bastante discreta, Ciro Gomes foi um dos

deputados mais ausentes da legislatura e não chegou a apresentar

projetos. Integrou, como membro titular, a Comissão de Constituição e

Justiça e de Cidadania da Câmara, e em seus pronunciamentos procurou

defender as propostas de interesse do Executivo, tendo-se destacado na

defesa da prorrogação da CPMF, do Programa de Aceleração do Crescimento

e da transposição do rio São Francisco.



De seu casamento com Patrícia Sabóia teve três filhos.



            Publicou o depoimento *No país dos* *conflitos* (com a

participação de Miriam Leitão, Suely Caldas, Marcelo Pontes, Geneton

Moraes Neto e Ancelmo Góis, 1994), *O próximo passo: uma alternativa

prática ao neoliberalismo* (com Roberto Mangabeira Unger, 1996) e *Um

desafio chamado Brasil* (2002).



* *



*Luís Octavio de Souza* (atualização)**



 



