

 



*Emílio Hoffmann Gomes* nasceu em Ponta Grossa (PR) no dia 19 de julho

de 1925, filho de Ezequiel Andrade Gomes e de Maria Hoffmann Gomes.



Tendo feito seus estudos no Grupo Escolar Duque de Caxias, em Irati

(PR), e no internato do Colégio Paranaense, em Curitiba, ingressou em

1945 na Faculdade de Engenharia da Universidade do Paraná. No ano

seguinte, passou a trabalhar no Departamento de Águas e Energia Elétrica

do Estado do Paraná como auxiliar de engenheiro. Diplomando-se

engenheiro rodoviário em 1949, retornou à sua cidade natal e começou a

trabalhar na Companhia Paranaense de Obras e Melhoramentos, que então

construía uma estrada entre Irati e Relógio. Em 1951, tornou-se

engenheiro da prefeitura de Irati, exercendo essa função até 1956. Foi

ainda presidente do Sindicato dos Engenheiros do Paraná, de 1961 a 1962.



Iniciou sua carreira política em 1961, quando ingressou no Partido

Democrata Cristão (PDC). Em outubro do ano seguinte, elegeu-se deputado

federal pelo Paraná na legenda da Aliança Movimento Democrático

Renovador — formada pelo PDC, pela União Democrática Nacional (UDN) e

pelo Partido Trabalhista Nacional (PTN) — com o apoio do então

governador Ney Braga, uma das principais lideranças políticas do estado.

Assumiu o mandato em fevereiro de 1963.



Com a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que

depôs o presidente João Goulart, participou do grupo armado de

parlamentares que se dirigiu ao palácio do Planalto para empossar o

presidente da Câmara dos Deputados, Ranieri Mazzilli, na presidência da

República. Terceiro-suplente da mesa diretora da Câmara dos Deputados em

1964, assumiu no ano seguinte a função de terceiro-secretário da casa.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965) e a posterior implantação do bipartidarismo, filiou-se à

Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de orientação governista.



Reeleito deputado federal na legenda da Arena em novembro de 1966,

participou no mesmo ano das duas reuniões plenárias do Parlamento

Latino-Americano, em Quito, no Equador, sendo eleito em ambas secretário

regional do encontro. A partir de 1970, exerceu a função de

quarto-secretário da Câmara dos Deputados e em novembro voltou a

eleger-se na mesma legenda. Vice-líder do seu partido na Câmara dos

Deputados em 1971, foi representante do Brasil na reunião plenária do

Parlamento Latino-Americano, instalada em 1972 na Guatemala. Participou

nessa legislatura de várias comissões técnicas, tendo atuado como membro

efetivo das comissões de Transportes, Comunicações e Obras Públicas, de

Minas e Energia e de Orçamento da Câmara dos Deputados. Membro de

algumas comissões parlamentares de inquérito, foi relator da que se

ocupou da investigação da indústria automobilística nacional e da que

examinou a questão da empresa Rodovias e Obras (Rodobrás).



Com a morte do governador do Paraná, Pedro Viriato Parigot de Sousa, em

julho de 1973, foi indicado pelo então senador e líder da Arena

paranaense, Ney Braga, e pelo presidente da República, general Emílio

Garrastazu Médici, para completar o período de governo. Derrotando outro

candidato arenista à indicação para o cargo, Francisco Acióli Filho,

teve seu nome aprovado pela convenção da Arena, sendo, em seguida, em 10

de agosto de 1973, eleito governador por via indireta pela Assembleia

Legislativa paranaense. Deixando a Câmara, assumiu o governo em 13 de

agosto, permanecendo no cargo até março de 1975, quando foi substituído

por Jaime Canet Júnior.



Assumiu em seguida a presidência do Banco do Estado do Paraná, que

exerceu até janeiro de 1977. Nessa ocasião, tornou-se auditor do

Tribunal de Contas do Estado (TCE), cargo que ocupou até novembro de

1990, quando se aposentou.



Por impedimento constitucional, só pôde filiar-se a partido político

após deixar o TCE. Assim, já aposentado, filiou-se ao Partido da Frente

Liberal (PFL). Após a posse de Roberto Requião no governo do Paraná, em

janeiro de 2003, Gomes passou a dar palestras e prestar consultorias

sobre temas relacionados à engenharia para técnicos e autoridades do

novo governo, especialmente no setor ferroviário. Nesse período, apoiou

ativamente a decisão de Roberto Requião de decretar a intervenção do

governo do estado, por seis meses, na administração da Ferropar,

concessionária que administrava os 248 quilômetros da Estrada de Ferro

Paraná Oeste S.A. (Ferroeste), entre Guarapuava e Cascavel. Na ocasião,

fez também parte de uma equipe de engenheiros que assessorou o

governador na elaboração do decreto para retomar a administração da

ferrovia e foi um dos coordenadores do Movimento em Defesa da Ferroeste,

lançado pelo governo do estado e que buscava apoio da sociedade para a

mesma causa. A partir de 2007, participou do banco de ideias do

Instituto de Engenharia do Paraná (IEP), grupo de estudos responsável

pelo projeto do trem de alta velocidade entre Curitiba e São Paulo,

buscando atrair a atenção de investidores chineses para a iniciativa. Em

dezembro 2008, foi eleito por centenas de profissionais da área o

engenheiro do ano do Brasil e do Paraná, recebendo a premiação em

solenidade organizada pelo IEP e pela Federação dos Engenheiros do

Paraná (Febrae).



Casou-se com Diva Pereira Gomes, com quem teve três filhos.



 



