

* *



*Fernando Gomes Oliveira* nasceu em Itabuna (BA) no dia 30 de junho de

1939, filho de José Oliveira de Freitas e de Ester Gomes de Oliveira.

Seus irmãos Nilton e Daniel Gomes Oliveira seguiram a carreira política.

O primeiro tornou-se deputado federal pelo Espírito Santo a partir de

1991 e o segundo foi deputado estadual na Bahia.



Fez curso técnico em contabilidade no colégio comercial de Itabuna entre

1961 e 1963, período em que filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB).



Ao longo desses anos, dedicou-se a atividades agropecuárias em suas

propriedades no sul e no sudoeste do estado.



Em 1965, foi um dos fundadores em Itabuna do Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar****instaurado no

país em abril de 1964. Desse ano até 1968, foi presidente do diretório

municipal dessa agremiação. Em 1973, assumiu a Secretaria de

Administração da Prefeitura de Itabuna, tendo ocupado a função até

meados de 1976, quando se desincompatibilizou do cargo para se

candidatar à prefeitura do município nas eleições de novembro. Eleito

pelo MDB, assumiu a cadeira de prefeito no começo de 1977.



Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente

reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), agremiação que deu continuidade ao MDB. Em setembro

de 1980, o Congresso Nacional aprovou a prorrogação de todos os mandatos

municipais pelo período de dois anos. Por conseguinte, Fernando Gomes

teve o seu mandato prorrogado por dois anos. Deixou a prefeitura de

Itabuna em maio de 1982, desincompatibilizando-se do cargo para

concorrer a uma cadeira na Câmara dos Deputados.



No pleito de novembro de 1982 elegeu-se deputado federal pela Bahia na

legenda do PMDB. Empossado em fevereiro de 1983, tornou-se titular das

comissões de Agricultura e Política Rural, Fiscalização Financeira e

Tomada de Contas e de Desenvolvimento Urbano. Como membro suplente, fez

parte das comissões do Interior, de Finanças e de Constituição e

Justiça. Favorável ao restabelecimento das eleições diretas para

presidente da República, deu o seu voto à emenda Dante de Oliveira, que

apresentada na Câmara em 25 de abril de 1984 não conseguiu atingir a

votação necessária para ser encaminhada à apreciação do Senado. Com

isso, a sucessão presidencial foi mais uma vez decidida pela via

indireta, através da realização de um colégio eleitoral que se reuniu em

janeiro de 1985. Nessa ocasião, Fernando Gomes apoiou a candidatura

oposicionista do ex-governador de Minas Gerais Tancredo Neves, que foi

eleito presidente pela Aliança Democrática, coligação dos partidos de

oposição, com exceção do Partido dos Trabalhadores (PT), liderados pelo

PMDB, com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) batizada de

Frente Liberal.



Gravemente enfermo, Tancredo não chegou a assumir a presidência. Assim,

o vice-presidente José Sarney o substituiu em 15 de março, sendo

efetivado no cargo após a morte do ex-governador de Minas em 21 de abril

de 1985.



Apesar de pertencer a um partido de oposição, Fernando Gomes recebeu

várias condecorações das forças armadas durante o governo do general

João Batista Figueiredo (1979-1985), o último presidente do regime

militar.



Ainda em 1985, apresentou projeto de lei criando o estado de Santa Cruz,

que englobaria todo o sul do estado da Bahia, mais o sudoeste, grande

parte do vale do São Francisco e do extremo oeste, estendendo-se até a

divisa com Goiás. O novo estado contaria com 160 municípios, uma

população de cerca de quatro milhões de habitantes e cidades do porte de

Ilhéus, Itabuna, Jequié e Vitória da Conquista. Em troca de uma área do

norte de Minas Gerais, que passaria a integrar o estado de Santa Cruz, o

projeto previa a cessão a Minas de uma faixa do extremo sul baiano,

proporcionando assim aos mineiros uma saída para o mar e atraindo as

simpatias de sua representação no Congresso Nacional. Aprovado nas

comissões de Justiça e Interior da Câmara dos Deputados, o projeto de

Fernando Gomes esbarrou na oposição de praticamente todos os deputados

estaduais baianos, que o rotularam de “divisionista” e “eleitoreiro”. O

único parlamentar a defender o projeto foi Daniel Gomes, irmão de

Fernando e deputado estadual pelo PMDB.



No pleito de novembro de 1986, elegeu-se deputado federal constituinte

pelo PMDB baiano, sendo empossado em 1º de fevereiro de 1987, ocasião em

que tiveram início os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte

(ANC). Tornou-se membro titular da Subcomissão dos Estados da Comissão

da Organização do Estado, da qual foi segundo-vice-presidente, e

suplente da Subcomissão de Orçamento e Fiscalização Financeira da

Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e Finanças.



Durante os trabalhos de elaboração da nova Carta Constitucional, votou

contra o rompimento de relações diplomáticas com países de orientação

política racista, a pena de morte, a limitação do direito de propriedade

privada, o aborto, a remuneração 50% superior para o trabalho extra, a

jornada semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de seis horas, o aviso

prévio proporcional, a soberania popular, o voto aos 16 anos, a

nacionalização do subsolo, a estatização do sistema financeiro, o limite

de 12% ao ano para os juros reais, a proibição do comércio de sangue, a

criação de um fundo de apoio à reforma agrária e a desapropriação da

propriedade produtiva. Manifestou-se favorável à proteção ao trabalho

contra a despedida sem justa causa, à pluralidade sindical, ao

presidencialismo, ao mandato de cinco anos para o presidente José Sarney

e à anistia aos micro e pequenos empresários.



Eleito pela segunda vez prefeito de Itabuna, pelo PMDB, em novembro de

1988, Fernando Gomes renunciou ao mandato de deputado federal para

assumir a chefia do Executivo de sua cidade natal, sendo substituído por

Colbert Martins Filho. Assumindo a prefeitura em 1º de janeiro de 1989,

permaneceu no cargo até dezembro de 1992.



Foi eleito deputado federal, pela terceira vez, no pleito de outubro de

1994, com votos obtidos sobretudo em Itabuna e na região cacaueira,

tendo tomado posse em fevereiro de 1995. Nesse mesmo ano, passou a

integrar a Comissão de Fiscalização Financeira e Controle, foi titular e

terceiro-vice-presidente da Comissão Especial do Projeto de Emenda

Constitucional (PEC) do Sistema Único de Saúde, e membro suplente da

Comissão de Seguridade Social e Família. Transferiu-se para o Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB) ainda em 1995 e integrou, por essa

agremiação, a Comissão de Relações Exteriores.



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso nesse ano, acompanhou sempre as orientações da base

parlamentar governista na Câmara, manifestando-se a favor****da quebra

do monopólio dos governos estaduais na distribuição de gás canalizado,

do fim do monopólio das embarcações nacionais na navegação de cabotagem,

da quebra do monopólio estatal das telecomunicações e da Petrobras na

exploração de petróleo e da mudança do conceito de empresa nacional. Em

novembro de 1995, votou a favor da prorrogação por 18 meses do Fundo

Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal

(FEF), que permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de

impostos sem que essas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas ao

setores de saúde e educação.



Em junho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória

sobre Movimentação Financeira (CPMF) — que substituiu o Imposto

Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) —, imposto de 0,2% sobre

transações bancárias criado como fonte complementar de recursos para a

saúde. Ainda nesse ano, integrou a Comissão de Desenvolvimento Urbano e

Interior e a Comissão Especial do PEC da Remuneração de Vereadores e

Prefeitos Municipais.



Nas eleições municipais de outubro desse ano, Fernando Gomes

candidatou-se, mais uma vez, à prefeitura de Itabuna, pelo PTB. Eleito,

foi empossado em 1º de janeiro de 1997, deixando, por conseguinte, a

Câmara dos Deputados. Sua vaga de deputado federal foi ocupada por

Colbert Martins, do PMDB.



Fernando Gomes tentou reeleger-se em 2000 prefeito de Itabuna, mas foi

derrotado por Geraldo Simões, do PT.



Em 2002, concorreu na legenda do PTB a uma cadeira de deputado federal,

conseguindo apenas a segunda suplência.



Proprietário da Rádio Difusora Sul da Bahia e da Agropastoril de Nossa

Senhora das Graças, fez ainda cursos de administração de pessoal no

Instituto de Organização Racional do Trabalho, direito dos municípios na

Associação Brasileira dos Municípios e administração de pequenas e

médias empresas na Fundação Centro de Desenvolvimento Industrial.



Foi casado com Gislene Neiva Monteiro Oliveira, com quem teve quatro

filhos.



Maria Beatriz Guimarães/Márcia Cristina Sousa



 



