**GOMES, Josias**



\*militar; dep. fed. CE 1967-1971, 1973-1975, 1982-1983.



 



*Josias Ferreira Gomes* nasceu em Sobral (CE) no dia 8 de fevereiro de

1916, filho de Vicente Antenor Ferreira Gomes e de Francisca Ferreira

Gomes.



Sentou praça em abril de 1935 ingressando na Escola Militar do Realengo,

no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Declarado aspirante da arma

de engenharia em abril de 1939, foi promovido a segundo-tenente em maio

do ano seguinte e a primeiro-tenente em maio de 1942. Cursou a Escola de

Aperfeiçoamento de Oficiais e em 1944 fez o curso técnico de

comunicações do Exército. Em junho de 1945 alcançou o posto de capitão,

em junho de 1951 o de major e em março de 1956 o de

tenente-coronel.****Em 1961 passou para a reserva no posto de general.



Superintendente da Rede de Viação Cearense de 1961 a 1963, no ano

seguinte fez o curso simplificado da Escola Superior de Guerra. Em 1965,

foi nomeado assessor técnico do Departamento Nacional de Obras contra as

Secas (DNOCS), cargo que exerceu até 1966.



No pleito de novembro deste último ano****foi eleito deputado federal

pelo Ceará na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de

sustentação do regime militar instalado no país em abril de 1964.

Assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte e, nas eleições de

novembro de 1970, obteve apenas uma suplência. Deixou a Câmara em

janeiro de 1971, ao final da legislatura. Nesse mesmo ano, tornou-se

secretário de Indústria e Comércio do Ceará, no governo de César Cals

(1971-1975), cargo que desempenhou até 1973. Em março desse ano, voltou

à Câmara dos Deputados, substituindo Ernesto Valente que, por sua vez,

ocupou o seu lugar na Secretaria de Indústria e Comércio. Exerceu o

mandato de deputado federal até o fim da legislatura, em janeiro de

1975.



Ainda em****1975, foi nomeado secretário de Obras e Serviços Públicos do

Ceará, no governo de Adauto Bezerra****(1975-1978).****Desempenhou esta

função até 1978, quando descompatibilizou-se para concorrer a uma

cadeira na Câmara dos Deputados na legenda do PDS no pleito de novembro

deste ano. Conseguiu apenas a terceira suplência chegando, porém, a

assumir o mandato nos últimos meses desta legislatura, que findava no

início de 1983.



Foi ainda superintendente do governo do estado do Ceará, interventor

federal na Ceará Light e diretor de operações do Banco do

Desenvolvimento do Estado do Ceará (Bandece). Trabalhou também junto à

Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) e no Banco do

Estado do Ceará (Bece).



Faleceu em Brasília no dia 4 de agosto de 1988.



Era casado com Maria de Lurdes da Silva Gomes, com quem teve três

filhos.



 



