

*Raimundo Pimentel Gomes Neto* nasceu em Meruoca (CE) em 6 de dezembro

de 1952, filho de Ivan de Icaraí Frota Gomes e de Iara Pimentel Gomes.



Formou-se em medicina pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)

em 1976, realizando, no ano seguinte, residência médica na própria

universidade. Entre 1978 e 1979, foi residente no Hospital Pedro

Ernesto, da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ).



De volta ao Ceará, chefiou, ao longo de 1988, o Centro de Saúde de

Sobral (CE). A partir desse mesmo ano, tornou-se médico-cirurgião da

Santa Casa de Sobral e diretor regional de saúde. Filiou-se ao Partido

da Social Democracia Brasileira (PSDB) em 1989, tornando-se delegado da

Executiva Municipal do partido em Sobral, atividade que exerceu até

1991. No ano seguinte, deixou a Santa Casa de Sobral e a diretoria

regional de saúde, tornando-se subsecretário de Saúde do Ceará, durante

o governo de Ciro Gomes (1992-1994).



Presidente da Executiva municipal do PSDB em Sobral, ao longo de 1993,

deixou a Subsecretaria de Saúde no ano seguinte para se candidatar a uma

vaga na Câmara dos Deputados. No pleito de outubro de 1994 foi eleito

deputado federal pelo Ceará, tendo como base eleitoral a zona norte do

estado. Iniciando o mandato em fevereiro do ano seguinte, passou a

integrar a Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias,

da qual foi segundo vice-presidente, e, em seguida, membro da comissão

especial que altera o sistema da Previdência Social, além de integrar a

Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização. Em 1996,

votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação

Financeira (CPMF), aprovada pela Câmara dos Deputados.



Vice-líder do PSDB na Câmara (1997), membro das comissões de Seguridade

Social e Família (1997-1998), e Finanças e Tributação (1998), votou,

ainda em 1997, a favor da emenda que propunha reeleição para os cargos

do Executivo e pelo fim da estabilidade dos servidores públicos.



No pleito de outubro de 1998, concorreu à reeleição na legenda do

Partido Popular Socialista (PPS) em coligação com o PSDB e o Partido

Social Democrático (PSD), mas não conseguiu se eleger, obtendo, porém,

uma suplência. Em novembro seguinte, votou contra o estabelecimento de

um limite para a aposentadoria no setor público e de idade mínima e

tempo de contribuição para aposentadoria no setor privado.



Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1999, ao final da

legislatura, mas reassumiria como suplente em maio de 2001, exercendo o

mandato até abril de 2002. \

 \



 



 



**FONTES**: Agência Câmara. Disponível em :

\<[http://www2.camara.gov.br](http://www2.camara.gov.br/)\>. Acesso em :

20 nov. 2009; CÂM. DEP.*Deputados brasileiros.*Repertório (1995-1999);

*Folha de S.* *Paulo* (*Especial*6/11/98); *Olho no Congresso/Folha de

S. Paulo* (31/1/95, 14/1/96, 30/1/97); *Olho no voto/Folha de S. Paulo*

(29/9/98); Portal do TSE. Disponível em :

\<[http://www.tse.gov.br](http://www.tse.gov.br/)\>. Acesso em : 20 nov.

2009.



 



 



 



 

