

 



                *Bertolino Joaquim Gonçalves Neto* nasceu em Barra Mansa

(RJ), no dia 2 de março de 1922, filho de Bertolino Joaquim Gonçalves

Júnior e de Maria Calderaro Gonçalves.



                Sentou praça em março de 1942 e saiu aspirante a oficial

em agosto de 1944. Segundo-tenente em março de 1945 e primeiro-tenente

em maio de 1946, foi promovido a capitão em outubro de 1950. Ascendeu a

major em janeiro de 1956, a tenente-coronel em janeiro de 1959, e a

coronel em julho de 1966.



          Brigadeiro-do-ar em julho de 1973, em 1977 tornou-se

comandante do VI Comando Aéreo Regional, sediado em Brasília, em

substituição ao brigadeiro José Luís da Fonseca Peyon. Exerceu este

comando até 1979, senso sucedido pelo brigadeiro Saulo de Matos Macedo.

Nesse período, em março de 1978, foi promovido a

major-brigadeiro-do-ar.  Nessa patente, assumiu, em janeiro de 1981, a

chefia do Comando-Geral do Pessoal (CONGEP) da Força Aérea Brasileira

(FAB), sediado no Rio de Janeiro. Dois meses depois, passou a

tenente-brigadeiro-do-ar.



           Em março de 1982, tornou-se chefe do Estado-Maior da

Aeronáutica, em substituição ao brigadeiro Rodolfo Becker Reifschneider.

Ocupou o cargo até março de 1985, por ocasião da passagem da presidência

da República do general João Batista Figueiredo, último presidente do

regime militar inaugurado em abril de 1974, para o civil José Sarney.

Nessa ocasião, o brigadeiro Bertolino foi para a reserva e  em maio

seguinte, assumiu a presidência da Empresa Brasileira de Infra-Estrutura

Aeroportuária (Infraero). Permaneceu à frente da Infraero até fevereiro

de 1987. Desde então, retirou-se para a vida privada, não exercendo

nenhuma atividade profissional. Em junho de 2000, residia no Rio de

Janeiro.



           Ao longo de sua carreira militar, freqüentou os cursos de

formação de oficiais aviadores, de aperfeiçoamento de oficiais da

Aeronáutica, de estado-maior, superior de comando, estado-maior

(realizado no Colégio Interamericano de Defesa) e o de pilotagem

(realizado nos EUA). Freqüentou também cursos de caráter operacionais,

como o de tática anti-submarino e o de piloto de transporte. Ocupou

diversos cargos, entre os quais os de chefe do Serviço de Informações da

Aeronáutica, das seções de Operações, Planejamento e Organização do

EMAER. Foi também subcomandante da base aérea de Fortaleza, vice-diretor

do Centro Técnico Aeroespacial (CTA), chefe do subdepartamento de

Operações do Departamento de Aviação Civil e vice-chefe do Estado-Maior

da Aeronáutica.     



           Casou-se com Sild da  Silva Campos Gonçalves e teve dois

filhos.



 



