AMIN, Ângela

============



\*dep. fed. SC 1991-1995; pref. Florianópolis 1997-2005; dep. fed. SC

2007-



 



*Ângela Regina Heinzen Amin Helou* nasceu em Indaial (SC) no dia 20 de

dezembro de 1953, filha de Pedro João Heinzen e de Petronila Marta

Schimitt Heinzen.



Formou-se em 1973 pelo Colégio Normal Sagrada Família, em Blumenau (SC),

e passou a trabalhar, até 1976, na Escola Superior de Administração e

Gerência como responsável pelo setor de ensino e registro. Nesse ano

formou-se em matemática pela Universidade Federal de Santa Catarina e em

seguida ingressou como técnica de nível superior nos quadros

da****Companhia de Desenvolvimento do Estado de Santa Catarina (Codesc),

onde permaneceu até 1979. Nesse período, entre 1973 e 1977 presidiu a

Liga de Apoio ao Desenvolvimento Social Catarinense e em 1979 tornou-se

assessora do gabinete de planejamento e coordenação geral da Prefeitura

de Florianópolis, função que exerceu até 1981.



Em março de 1979 casou-se com Esperidião Amin, prefeito de Florianópolis

de 1975 a 1978, e então nomeado secretário de Transportes e Obras do

estado. Em agosto de 1980 filiou-se ao PDS, mesmo partido do marido.

Projetou-se na política quando este assumiu o governo do estado

(1983-1987), especialmente por sua gestão do projeto Pró-Criança,

voltado para o desenvolvimento das crianças até seis anos, e por outros

trabalhos comunitários. Em 1985 participou como conferencista do I

Encontro sobre Desenvolvimento Infantil, promovido na Colômbia pelo

Fundo das Nações Unidas para a Infância (Unicef). Dois anos depois

passou a integrar o Conselho Estadual de Educação, função que ocuparia

até 1990.



Em novembro de 1988 foi a vereadora mais votada de Florianópolis, no

mesmo pleito em que o marido se elegeu prefeito da capital. Empossada na

Câmara Municipal em fevereiro de 1989, foi presidente da Comissão de

Educação, vice-presidente da Comissão de Meio Ambiente e relatora da

Comissão dos Direitos Fundamentais e da Ordem Social na Lei Orgânica

Municipal. Em maio de 1990 licenciou-se para disputar uma cadeira na

Câmara dos Deputados, prometendo fazer pela família o que já havia feito

pela criança catarinense. Foi a deputada federal mais votada no estado,

com quase 130 mil votos. O marido, no mesmo pleito, elegeu-se senador.

Ângela tomou posse na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1991 e no

mesmo ano tornou-se vice-líder do PDS. Foi também membro titular da

Comissão de Educação, Cultura e Desporto, que presidiu em 1993, e

suplente da Comissão de Economia, Indústria e Comércio.



Na sessão da Câmara dos Deputados do dia 29 de setembro de 1992, votou a

favor da abertura do processo de *impeachment* do presidente Fernando

Collor de Melo. Nesse mesmo ano, participou dos trabalhos da comissão

parlamentar de inquérito (CPI) que investigou a violência contra a

mulher e foi também relatora da comissão sobre a Lei de Diretrizes e

Bases da Educação.



Em abril de 1993, com a fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão

(PDC), passou a integrar o Partido Progressista Reformador (PPR), cuja

presidência foi confiada a Esperidião Amin. Em 1994, quando o marido

desistiu de concorrer à sucessão estadual e candidatou-se a presidente

da República, foi lançada candidata ao governo catarinense. Embora tenha

vencido o primeiro turno por boa margem de votos, alcançando 36,5% do

total dos votos válidos, no segundo turno das eleições foi derrotada

pelo candidato do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),

Paulo Afonso Vieira. Ainda em 1994, integrou na Câmara dos Deputados a

Comissão de Educação, Cultura e Desporto e a Comissão do Trabalho, de

Administração e Serviço Público.



Em janeiro de 1995 deixou a Câmara ao final da legislatura, retomando

suas atividades na Codesc. Em agosto, com a criação do Partido

Progressista Brasileiro (PPB), a partir da fusão entre o PPR e o Partido

Progressista (PP), filiou-se à nova legenda.



Nas eleições municipais de outubro de 1996 lançou-se candidata à

prefeitura de Florianópolis com o apoio da Força Capital, coligação

formada pelo PPB e pelos partidos da Social Democracia Brasileira (PSDB)

e Trabalhista Brasileiro (PTB). Vencedora da primeira etapa das

eleições, enfrentou no segundo turno Afrânio Boppré, do Partido dos

Trabalhadores (PT), apoiado por uma frente de partidos de esquerda, e o

derrotou, com o apoio do governo Fernando Henrique Cardoso. O presidente

pediu a Jorge Bornhausen, líder do Partido da Frente Liberal (PFL) em

Santa Catarina e rompido com Amin desde a campanha presidencial de 1994,

que se mantivesse neutro e liberasse seus correligionários para votarem

na candidata do PPB. Assim, na segunda votação, em novembro, Ângela Amin

obteve 51% dos votos e foi eleita, tomando posse em 1º de janeiro de

1997. Em 2000, foi reeleita em primeiro turno com 105.495 votos,

representando 55,77% dos votos válidos.



Durante seus dois mandatos à frente da prefeitura de Florianópolis, seu

governo foi escolhido por cinco vezes – por meio de pesquisa do

Instituto Datafolha – como a melhor administração municipal no *ranking*

nacional de prefeitos de capitais. Na área social, seu governo mereceu

vários prêmios, com destaque para os do Unicef e da Abrinq (“Prefeito

Criança”), pela redução da mortalidade e da desnutrição infantil em

Florianópolis.



No pleito de outubro de 2006, foi eleita deputada federal na legenda do

Partido Progressista (PP). Obteve a maior votação do estado de Santa

Catarina, alcançando 174.511 votos. Empossada na Câmara em fevereiro de

2007, em novembro foi relacionada pelo site Congresso em Foco entre os

congressistas mais assíduos do ano, com 100% de frequência tanto nas

sessões deliberativas quanto nas sessões de trabalho de comissões. Num

universo de mais de 500 parlamentares, foi a única mulher e a única de

seu partido a receber tal premiação. Presidiu na Câmara a Comissão de

Desenvolvimento Urbano e fez parte da Comissão Permanente de Ciência e

Tecnologia, Comunicação e Informática.



Em dezembro de 2008, durante uma audiência pública com a ministra-chefe

da Casa Civil, Dilma Rousseff, cobrou da ministra uma visita a Santa

Catarina, estado que enfrentava graves problemas provocados pelas

chuvas. As enchentes e os desabamentos deixaram um saldo de 124 mortos,

29 desaparecidos e mais de 30 mil desabrigados, o que significou uma das

maiores tragédias do estado. No mesmo mês, passou a coordenar um grupo

de trabalho composto por parlamentares da Comissão de Desenvolvimento

Urbano da Câmara dos Deputados, para acompanhar as ações e providências

do governo federal para a reconstrução dos municípios catarinenses e de

outras cidades brasileiras que estivessem em situação de emergência ou

calamidade pública.



De seu casamento com Esperidião Amin teve três filhos.



Rejane Araújo/Bruno Marques



 



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório**(1991-1995);

CARREIRÃO, Y. *Eleições; Correio Braziliense* (online). Disponível em :

\<http://www.correioweb.

com.br/euestudante/noticias.php?id=5293&PHPSESSID=325e8afa815cad84800c9099f0e40761\>.

Acesso em : 23 out. 2009;*Folha de S. Paulo* (29/10/96, 2/1/97); INF.

BIOG.; *Jornal do Brasil* (4/10/96); *Perfil parlamentar/IstoÉ;* PIAZZA,

W.F. *Dicioná- rio político catarinense*; Portal da Câmara dos

Deputados. Disponível em : \<http://

www2.camara.gov.br/internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=ANGELA+AMIN&leg=53\>.

Acesso em: 23 out. 2009; Portal da dep. fed. Angela Amin.*Angela recebe

prêmio por assiduidade* (27/11/07). Disponível em:

\<http://www.angelaamin. com.br/noticia.php?s=0&id=0036\>; *Angela

convida Dilma Rousseff para visitar áreas alagadas de Santa Catarina*

(9/12/08). Disponível em: \<http://www.angelaamin.

com.br/noticia.php?s=0&id=0081\>;*Angela vai acompanhar reconstrução de

áreas atingidas por calamidades* (12/12/08). Disponível em:

\<http://www.angelaamin.com. br/noticia.php?s=0&id=0082\>;  *Angela

despede-se da presidência da CDU*(13/3/09). Disponível em:

\<[http://www.angelaamin.com.br/noticia.php?s=0&id=0090](http://www.angelaamin.com.br/noticia.php?s=0&id=0090)\>;*Perfil:*Angela

Amin. Disponível em:

\<[http://www.angelaamin.com.br/perfil.php?id=0001](http://www.angelaamin.com.br/perfil.php?id=0001)\>;

Portal Stylo Fm 102.1. Disponível em:

\<http://www.stylofm.com.br/noticias-da-stylo/

parlamentares-catarinenses-justificam-gastos-com-passagens-internacionais\>.

Acesso em: 23 out. 2009;*Rev. Ciências Humanas.*



 



 



 



 



 

