

*Orcino Gonçalves da Silva* nasceu em Frutal (MG), no dia 3 de junho de

1939, filho de Alvino Gonçalves da Silva e de Norvina Vicentina de

Jesus.



Técnico agrícola formado em 1957, entrou na política em 1990 ao

filiar-se ao Partido da Reconstrução Nacional (PRN), agremiação que

elegeu Fernando Collor de Melo presidente da República em 1989.

Tesoureiro do partido em Goiás, elegeu-se deputado estadual em outubro

deste ano. Integrante da Comissão de Divisão Administrativa e Judiciária

e Assistência Técnica aos Municípios e presidente da Comissão de

Finanças, Fiscalização Financeira e Tomada de Contas, em 1991, deixou o

PRN e, no ano seguinte, filiou-se ao Partido Social Trabalhista (PST),

do qual foi presidente estadual.



Filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em 1993,

ano em que se licenciou do mandato para assumir a Secretaria de

Agricultura e Abastecimento de Goiás no governo de Íris Resende

(1991-1994). Em 1994, deixou a secretaria para disputar uma cadeira de

deputado federal no pleito de outubro. Eleito, nas votações das emendas

constitucionais apresentadas pelo governo do presidente Fernando

Henrique Cardoso, em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos

estados na distribuição de gás canalizado, da quebra do monopólio das

embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da mudança do conceito

de empresa nacional, da quebra do monopólio estatal das telecomunicações

e da quebra do monopólio da Petrobras na exploração de petróleo.



Em junho de 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória

sobre Movimentação Financeira (CPMF) — que substituiu o Imposto

Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) — criado como fonte

complementar de recursos para a saúde. Em janeiro/fevereiro de 1997,

votou a favor da emenda da reeleição para presidente da República,

governadores e prefeitos. Em novembro, manifestou-se favoravelmente à

quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma

administrativa.



No pleito de outubro de 1998 disputou a reeleição na legenda

peemedebista, mas não teve êxito. Em novembro seguinte, votou contra o

teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e o

estabelecimento de idade mínima e de tempo de contribuição para o setor

privado, itens que definiram a reforma da Previdência.



Ainda em 1998, agrediu fisicamente, nas dependências da Câmara dos

Deputados, o deputado federal Sandro Mabel (PMDB-GO),****após acusá-lo

de ter assediado sua esposa. Mabel, no entanto, disse acreditar que a

agressão de que fora alvo foi causada por disputas políticas em Goiás.



Em janeiro de 1999, ao final da legislatura, deixou a Câmara dos

Deputados. Afastado da política, passou a dedicar-se à produção

agrícola.



Casou-se duas vezes: a primeira****com Giovanira Diniz da Silva, com

quem teve cinco filhos, e a segunda com Audriane Cristina A. Gontijo

Gonçalves da Silva, com quem teve mais dois filhos.



