

* *



*Celso Luís Nunes de Amorim* nasceu em Santos (SP) no dia 3 de junho de

1942, filho de Vicente Mateus Amorim e de Beatriz Nunes Amorim.



Completou o curso de preparação à carreira de diplomata no Instituto Rio

Branco em 1964, iniciando a carreira em fevereiro do ano seguinte como

terceiro-secretário. Na Secretaria de Estado das Relações Exteriores,

que na época funcionava no Palácio Itamaraty do Rio de Janeiro, foi

designado assistente do chefe da Divisão da Europa Ocidental e, nessa

função, participou da III Reunião do Grupo Misto de Cooperação

Industrial Brasil-Espanha em Madri. Em 1967 concluiu o mestrado em

relações internacionais na Academia Diplomática de Viena e, de volta à

Secretaria de Estado, foi assistente do secretário-geral-adjunto para

planejamento político, sendo promovido a segundo-secretário em novembro

do mesmo ano. Removido para Londres, foi cônsul-adjunto de 1968 a 1969,

tendo participado como observador da Conferência sobre Desenvolvimento

na Universidade de Cambridge (1969). Nos anos seguintes serviu na

embaixada em Londres (1969-1971) e frequentou o curso de doutorado em

ciência política e relações internacionais da London School of Economics

and Political Science em 1971.



Em 1972 foi transferido para Washington, passando a servir na missão do

Brasil junto à Organização dos Estados Americanos (OEA). Ainda em 1972

foi assessor da Conferência Interamericana Especializada sobre Ciência e

Tecnologia (Cactal) em Brasília e participou do II Período Ordinário de

Sessões da Assembleia Geral da OEA, da LXVIII Reunião do Comitê

Executivo da Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS) e da reunião de

técnicos governamentais da Cactal em Washington. Promovido a

primeiro-secretário em janeiro de 1973, também nesse ano serviu como

encarregado de negócios e participou de várias reuniões, como o III

Período de Sessões da OEA em Washington, a VIII Reunião Anual do

Conselho Interamericano Econômico e Social (CIES) — depois Comissão

Interamericana de Desenvolvimento Integral (CIDI) — em Bogotá, a XV

Reunião da Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL) em Quito e a

LIV Sessão do Conselho Econômico e Social das Nações Unidas (Ecosoc) em

Nova Iorque. Tomou parte, ainda em 1973, na reunião de técnicos

governamentais em propriedade industrial, na IV Reunião Ordinária da

Comissão Especial de Consulta e Negociação (Cecon), da II Reunião de

Consulta da Cecon sobre Negociações Comerciais Multilaterais e do

segundo período da reunião da Comissão Especial para a Reestruturação do

Sistema Interamericano, em Washington. Chefe da III Reunião

Extraordinária da Cecon em Washington em 1974, no mesmo ano participou

da IX Reunião Anual do CIES em Quito, do IV Período Ordinário de Sessões

da Assembleia Geral da OEA em Atlanta, nos Estados Unidos, e da sessão

preparatória do Grupo de Trabalho sobre Empresas Transnacionais (Novo

Diálogo) em Washington.



Em 1974 voltou à Secretaria de Estado, já funcionando no Palácio

Itamaraty de Brasília, e de 1975 a 1977 foi assessor do ministro das

Relações Exteriores, embaixador Antônio Francisco Azeredo da Silveira.

Nesse período, em 1976, também lecionou expressão e redação profissional

no Instituto Rio Branco. Promovido a conselheiro em 1977, desse ano a

1979 chefiou a Divisão de Difusão Cultural (DDC) e foi professor de

ciência política e relações internacionais na Universidade de Brasília

(UnB). No mesmo período foi representante titular do Ministério das

Relações Exteriores (MRE) junto ao Conselho Nacional de Cinema

(Concine). Em 1979, licenciado do MRE, tornou-se diretor-geral da

Empresa Brasileira de Filmes (Embrafilme), cargo que exerceria até 1982.



Promovido em 1980 a ministro de segunda classe, em 1982 foi removido

para a embaixada do Brasil em Haia, na Holanda, onde exerceria as

funções de encarregado de negócios em 1983 e 1985.



De volta ao Brasil, entre 1985 e 1987 foi assessor de cooperação e

programas especiais do Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT). Nesse

período foi subchefe, em 1985, da II Conferência de Ministros

Encarregados da Aplicação da Ciência e Tecnologia ao Desenvolvimento da

América Latina e Caribe em Brasília, e participou, em 1986, da reunião

ministerial das partes contratantes do Acordo Geral sobre Tarifas e

Comércio (GATT), em Punta del Este, no Uruguai. Nesse mesmo ano,

participou dos entendimentos com o governo dos Estados Unidos sobre

assuntos do relacionamento econômico-comercial, em Paris, e chefiou a

Subcomissão Intergovernamental Brasil-União Soviética de Cooperação

Comercial, Econômica, Científica e Tecnológica, em Brasília.



De 1987 e 1988 foi secretário especial de assuntos internacionais do

MCT, tendo participado em 1987 da mesa-redonda sobre o desenvolvimento

da informática, realizada em Tóquio, no Japão. Chefe da missão do MCT

enviada à Alemanha Oriental e à Hungria em 1988, no ano seguinte foi

promovido a ministro de primeira classe e chefiou a delegação brasileira

à VII Reunião da Comissão Mista Cultural Luso-Brasileira. Ainda em 1989

representou o MCT em várias comissões mistas e reuniões internacionais

sobre ciência e tecnologia.



Sua passagem pelo MCT, no governo José Sarney (1985-1990), deu-se em um

momento extremamente delicado das relações internacionais brasileiras.

Participou assim, na época, de discussões cruciais como a que dizia

respeito às políticas brasileiras em relação à informática e às patentes

farmacêuticas, que faziam parte, junto com a questão da dívida externa,

do contencioso com os EUA. Essas questões também estavam em pauta na

Assembleia Nacional Constituinte, o que atraía as atenções para a área

de ciência e tecnologia.



Ainda em 1989 representou o MRE no II Encontro Nacional das Assessorias

das Universidades Brasileiras para Assuntos Internacionais, em Belo

Horizonte, e na IX Conferência Regional das Comissões Nacionais para a

Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura

(Unesco) de Países da América Latina e do Caribe, no Rio de Janeiro. Foi

também delegado ao I Encontro de Ministros da Cultura da América Latina

e do Caribe, em Brasília, e chefiou a delegação do Brasil à III Reunião

do Grupo de Trabalho do Protocolo 18 de Integração Cultural

Brasil-Argentina, no Rio de Janeiro. Participou da XXV Sessão da

Conferência Geral da Unesco, em Paris, do encontro dos chefes de estado

de língua portuguesa, em São Luís do Maranhão, e da II Reunião da

Comissão Mista Brasil-República Federal da Alemanha, em Bonn. Em 1990

foi chefe das delegações do Brasil ao II Encontro de Ministros da

Cultura da América Latina e do Caribe, em Mar del Plata, no Uruguai, e à

I Reunião da Comissão Mista Cultural Brasileiro-Soviética, em Brasília.



Chefe do Departamento Econômico do Itamaraty de 1990 a 1991, durante o

governo Fernando Collor de Melo (1990-1992), coordenou a Seção

Brasileira do Mercado Comum Brasil-Argentina, foi co-presidente da Seção

Brasileira do Comitê Permanente de Política Nuclear Brasil-Argentina, e

chefiou as equipes do Brasil que negociaram o Tratado de Assunção e o

acordo entre os governos da Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai e o

governo dos Estados Unidos, relativo a um conselho sobre comércio e

investimentos no âmbito da Iniciativa para as Américas.



Em 1991 foi nomeado representante permanente do Brasil junto às

organizações internacionais sediadas em Genebra, entre as quais o GATT.

Essa mudança aconteceu com a ida do então embaixador do Brasil nos

Estados Unidos, Marcílio Marques Moreira, para o Ministério da Economia

e a nomeação, para substituí-lo, do embaixador Rubens Ricupero, que

ocupava o posto em Genebra. Participou da Conferência das Nações Unidas

sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento no Rio de Janeiro (Rio-92) e foi

também o principal negociador brasileiro na Rodada Uruguai do GATT entre

1991 e 1993. Em seu posto em Genebra, presenciou a abertura comercial

promovida pelo governo Collor. O Brasil, que possuía anteriormente uma

enorme lista de proibições em suas importações, passou a permitir a

vinda de produtos importados visando a uma estabilização de preços e a

um aumento da competitividade da indústria nacional.



Durante o governo Collor, também a política externa brasileira foi

significativamente alterada em relação à linha que vinha sendo seguida

desde o governo do general Ernesto Geisel (1974-1979). Ao liberalizar a

economia, o governo brasileiro mudou o discurso oficial, que se

apresentava extremamente defensivo em diversas áreas (entre elas, as de

direitos humanos e meio ambiente), e passou a adotar uma postura mais

propositiva e cooperativa no sistema internacional, inclusive

privilegiando foros multilaterais de discussão como a ONU e o GATT.



 



Ministro das Relações Exteriores (1993-1995)



Em 20 de julho de 1993, no governo Itamar Franco (1992-1995), Celso

Amorim sucedeu interinamente no Ministério das Relações Exteriores a

Luís Felipe Lampreia, o qual, por sua vez, sucedera interinamente a

Fernando Henrique Cardoso diante do impedimento, por questões de saúde,

do primeiro indicado, José Aparecido de Oliveira. Efetivado em 31 de

agosto, Amorim foi prestigiado internamente por ser um diplomata de

carreira a preencher um cargo durante muito tempo ocupado por pessoas de

fora do Itamaraty.



Em setembro, ao discursar na 48ª sessão da Assembleia Geral das Nações

Unidas, defendeu as ações do governo Itamar Franco no campo dos direitos

humanos e da paz internacional, enfatizando a interdependência

indissolúvel entre democracia, desenvolvimento e direitos humanos.

Parafraseando o embaixador Araújo Castro, afirmou o compromisso

brasileiro com os “três Ds”: Democracia, Desenvolvimento e Desarmamento.

Lembrou ainda a experiência do Brasil no campo da construção da paz,

trabalho ininterrupto desenvolvido com dez vizinhos ao longo de 17 mil

quilômetros de fronteiras.



No mesmo mês, por ocasião da posse do secretário-geral do MRE,

embaixador Roberto Abdenur, definiu a política externa do governo Itamar

Franco como “voltada para o desenvolvimento do país, para a afirmação

dos valores democráticos e sem alinhamentos outros que não aqueles

ligados à ética e aos interesses do povo brasileiro”, ressaltando como

prioritária a integração com a América do Sul em geral e com o Mercosul

em particular.



Em sua gestão à frente do MRE, o Brasil enviou sua primeira missão de

paz a Moçambique, através da ONU, e apoiou a constituição definitiva da

Comunidade dos Povos de Língua Portuguesa, projeto lançado pelo então

embaixador em Lisboa, José Aparecido de Oliveira, em Guiné-Bissau, Cabo

Verde e São Tomé e Príncipe. Foi também durante seu período no

ministério que o governo brasileiro explicitou sua intenção de

participar ativamente de uma reforma na composição dos membros

permanentes do Conselho de Segurança da ONU.



A política externa do governo Itamar Franco (1992-1995), após um

conturbado processo de *impeachment* que destituiu o presidente Fernando

Collor,**representou uma tentativa de “correção de rumos”. Tentou-se

frear a liberalização total promovida pelo governo anterior, foram

retomadas algumas barreiras comerciais e afirmou-se a necessidade de

participação da sociedade civil nas questões de política externa, ou

seja, a democratização da política externa. Com um enfoque e uma

formação inspirados pela corrente desenvolvimentista do Itamaraty, Celso

Amorim foi o principal artífice dessa mudança de atitude. Em 1º de

janeiro de 1995, quando Itamar Franco passou o governo a Fernando

Henrique Cardoso (1995-2003), transmitiu o MRE a Luís Felipe Lampreia.



 



Embaixador na ONU, na OMC e em Londres



Indicado pelo presidente Fernando Henrique Cardoso, chefiou a missão

permanente do Brasil nas Nações Unidas, em Nova Iorque, entre 1995 e

1999. Nesse período, tornou-se membro da Comissão de Camberra para a

Eliminação das Armas Nucleares e membro permanente da área de assuntos

internacionais do Instituto de Assuntos Avançados da Universidade de São

Paulo.



Em 1999, deixou a ONU para chefiar em Genebra a missão brasileira junto

à Organização Mundial do Comércio (OMC) — que em 1995 havia substituído

o GATT. Em 2000 presidiu a Conferência sobre Desarmamento, de 2000 a

2001 foi presidente do Conselho de Administração da Organização

Internacional do Trabalho (OIT) e do Conselho de Negociação

Intergovernamental da Convenção sobre Controle do Tabaco, e em 2001

presidiu o Conselho para o Comércio de Serviços da OMC.



Ainda em 2001, assumiu o posto de embaixador em Londres. Em novembro,

foi um dos representantes da delegação brasileira à IV Conferência da

OMC, em Doha, no Catar. Nesse evento, o Brasil liderou as nações em

desenvolvimento na luta pelo licenciamento compulsório de patentes de

medicamentos em casos de emergência nacional, derrotando os Estados

Unidos, que defendiam posição contrária. Com uma estratégia agressiva,

que incluiu a veiculação de peças publicitárias nos EUA sobre a

importância dos medicamentos para os brasileiros, o governo brasileiro

sensibilizou o mundo. Ainda naquele ano os EUA retiraram a representação

contra o Brasil.



 



Ministro das Relações Exteriores (2003-)



Convidado pelo presidente eleito Luís Inácio Lula da Silva, cujo governo

teve início em 1º de janeiro de 2003, Celso Amorim voltou a assumir o

Ministério das Relações Exteriores.



Em sua segunda passagem pelo MRE, tornou-se responsável pelo

direcionamento da política externa brasileira, que incluiu entre seus

objetivos a luta contra a fome, a pobreza e o unilateralismo. Coalizões

importantes foram incentivadas sob sua orientação: o G-20, também

chamado de G-20 comercial, criado em 2003 em Cancún, no México, reunindo

países emergentes em luta pela redução das distorções no

comércio agrícola na OMC; o G-3 ou grupo IBSA, criado em junho de 2003 e

formado por Índia, Brasil e África do Sul para a coordenação de posições

no cenário internacional; e o G-4, criado em , criado em setembro de

2004, reunindo Alemanha, Brasil, Índia e Japão na luta para tornar o

Conselho de Segurança das Nações Unidas mais representativo. Foi também

ativa sua participação na institucionalização do grupo dos BRICs –

Brasil, Rússia, Índia e China, países em desenvolvimento cujas economias

cresceram rapidamente nos anos 2000.



Em 8 de dezembro de 2004, foi realizada a III Reunião de Presidentes da

América do Sul em

[Cuzco](http://www.suapesquisa.com/cidadesdomundo/cusco.htm), no Peru.

Na ocasião foi redigido um documento batizado de Declaração de Cuzco,

que criou as bases para um projeto de integração da América Latina,

denominado Comunidade Sul-Americana de Nações. Em 16 de abril de 2007,

durante a I Reunião Energética da América do Sul, realizada na

Venezuela, esse nome seria alterado para União das Nações

Latino-Americanas (Unasul). Integrada por Argentina, Brasil, Uruguai,

Paraguai, Bolívia, Colômbia, Equador, Peru, Chile, Guiana,

[Suriname](http://www.suapesquisa.com/paises/suriname) e Venezuela, a

Unasul tem como objetivo propiciar a integração de seus membros nas

áreas econômica, social e política, abrindo a possibilidade de uma

coordenação e cooperação nos segmentos de educação, cultura,

infraestrutura, energia, ciências e finanças.



Em 2006, após a vitória de Evo Morales nas eleições presidenciais, a

Bolívia anunciou a nacionalização do gás e do petróleo em seu território

e usou o Exército para ocupar empresas estrangeiras, entre elas a

Petrobras, que explorava os dois principais campos de gás e cuja

produção representava cerca de 15% do Produto Interno Bruto boliviano. A

ocupação forçou as companhias estrangeiras a reverem seus contratos em

um prazo de 180 dias, do contrário seriam obrigadas a deixar o país. Nas

renegociações, o governo boliviano mostrou-se disposto a aumentar os

impostos que cobrava das empresas para 82%. No dia 1° de maio, Celso

Amorim afirmou que a nacionalização era um “cenário esperado”, mas que a

forma como fora feita não estava nas previsões do Brasil, classificando

a ocupação da Petrobras por tropas militares como “desnecessária” e

explicando que não haveria “reação física”. Em novembro de 2007, Morales

garantiu que não modificaria mais as leis de investimento no setor de

petróleo ou gás, e Celso Amorim confirmou que nessas condições o Brasil

voltaria a investir. Tanto o Brasil como a Bolívia tinham interesse na

solução do impasse: o Brasil, em 2007, dependia do gás boliviano

exportado para 50% de seu consumo, e a Bolívia não poderia ficar sem o

investimento e o mercado brasileiros.



Na Conferência do Clima da ONU realizada em dezembro de 2007 em Bali, na

Indonésia, a delegação brasileira – chefiada por Celso Amorim, pelo

ministro da Ciência e Tecnologia Sérgio Resende, e pela ministra do Meio

Ambiente Marina Silva – colocou-se contra metas obrigatórias de redução

de gases para países em desenvolvimento, e defendeu a maior

responsabilidade das nações ricas, inclusive com financiamento e

transferência de tecnologia. O Brasil voltou a defender sua proposta já

apresentada na XII Conferência das Nações Unidas sobre Mudanças

Climáticas em 2006, de que fosse dada compensação financeira por

reduções comprovadas de desmatamento, com dinheiro de um fundo

internacional abastecido pelos países desenvolvidos. Outra diretriz da

participação brasileira foi a sugestão de um mecanismo para a discussão

e financiamento de políticas públicas de redução de emissões em países

em desenvolvimento.



Em 23 de maio de 2008, em Brasília, foi assinado por 12 chefes de Estado

latino-americanos o tratado que formalizou a criação da Unasul. De

acordo com o documento, a Unasul passou a ser um organismo

internacional, deixando a fase de debates para entrar na criação prática

de medidas.



Durante a crise diplomática da Colômbia com Equador e Venezuela em 2008,

em que o exército colombiano invadiu o território equatoriano para matar

integrantes das Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia (Farc),

Amorim afirmou que o Brasil se sentia “ameaçado indiretamente” por um

conflito na região e condenava o ataque militar colombiano; porém,

desejava a resolução da questão pelo diálogo, para que o projeto de

integração, paz e desenvolvimento na América do Sul não fosse posto em

risco.



No dia 23 de setembro de 2008, o presidente do Equador Rafael Correa

determinou o embargo dos bens da construtora brasileira Odebrecht,

ocupando os canteiros de obra da empresa com tropas do Exército e

proibindo funcionários de deixar o país. Exigiu então uma indenização de

43 milhões de dólares por falhas no funcionamento da central

hidrelétrica San Francisco, a segunda maior do Equador; se o pagamento

não fosse feito, a Odebrecht seria expulsa. A San Francisco, que custara

338 milhões de dólares, poderia gerar até 12% do total da energia

consumida no país, mas, segundo o Equador, deixara de funcionar um ano

depois de concluída. No dia seguinte, Amorim anunciou que o Brasil

estava dando proteção à empresa. Correa então ameaçou não pagar o

empréstimo de mais de 200 milhões de dólares que contraíra junto ao

Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) para

financiar a San Francisco. Mesmo assim, os presidentes Correa e Lula

disseram que acreditavam que a questão da Odebrecht não afetaria as

relações entre as duas nações. Em 30 de setembro, Amorim informou que a

empresa aceitaria o acordo proposto pelo Equador.



Em 6 de outubro, porém, Correa teria dito que pretendia expulsar a

Petrobras e nacionalizar um campo de petróleo explorado pela empresa.

Sua intenção era acelerar a assinatura de uma renegociação do contrato

de exploração. A tensão entre os países cresceu, com ameaças de ambos os

presidentes, mas em 20 de outubro a Petrobras confirmou um novo acordo

com o Equador, pelo qual este ficava com todo o petróleo, e a empresa,

com uma remuneração por seus investimentos e seu serviço. Em 21 de

outubro, Amorim convocou o embaixador brasileiro em Quito para

consultá-lo a respeito da decisão de Correa de recorrer à Corte

Internacional de Arbitragem da Câmara Internacional de Comércio, sediada

em Paris, para a suspensão da dívida com o BNDES. Em novembro, declarou

que o Brasil reveria sua cooperação com o Equador, mas apenas a que

envolvesse novos financiamentos e créditos, pois a de caráter social não

acabaria.



Em dezembro, porém, surgiu o receio de que outros países sul-americanos,

como a Venezuela, a Bolívia e o Paraguai, não honrassem seus empréstimos

com o BNDES. O embaixador do Equador anunciou então que seu país

continuaria pagando, em parcelas, seu empréstimo até a decisão da Câmara

Internacional de Comércio. Durante esse processo, Celso Amorim observou

que a integração sul-americana estava sendo prejudicada e que, por ter

garantia do Convênio de Crédito Recíproco (CCR), a dívida, se não fosse

paga, afetaria não só o Brasil como também outros países da região, uma

vez que havia um conjunto de Bancos Centrais envolvidos. Em 11 de

janeiro de 2009, o Itamaraty informou que o embaixador brasileiro em

Quito voltaria à sua função e que o Brasil continuaria acompanhando com

atenção suas relações financeiras com o Equador.



Em reportagem da revista *Isto É* de junho de 2009, foi divulgado que

Celso Amorim e o iraniano Manoucherch Mottaki teriam negociado

secretamente a cooperação entre os sistemas bancários do Brasil e do

Irã. Como isso violava recomendações do Conselho de Segurança da ONU, a

repercussão do caso na mídia foi intensa. Segundo a matéria, o**acordo

previa mecanismos financeiros para facilitar a exportação e a importação

de bens e serviços, incluindo operações de reexportação para terceiros

países**(o que permitiria ao Irã escapar do embargo por uma triangulação

comercial), a criação de *joint ventures*, a abertura de bancos

iranianos no Brasil e a assinatura de um acordo entre os bancos centrais

para troca de informações sobre o sistema financeiro.



No segundo semestre de 2009, explodiu em Honduras uma grave crise

política. Manuel Zelaya, eleito presidente por uma coalizão de

centro-direita em uma acirrada disputa em 2005, aproximou-se durante o

exercício do mandato do presidente venezuelano Hugo Chávez e vinha

enfrentando uma oposição cada vez mais severa. Segundo seus adversários,

era sua intenção incluir nas cláusulas das eleições presidenciais de

novembro uma consulta sobre a possibilidade de mudar a Constituição para

poder se reeleger. Sob esse argumento, em 28 de junho um golpe militar o

derrubou e o obrigou a deixar o país rumo à Costa Rica. Assumiu o

governo em seu lugar Roberto Micheletti, presidente do Congresso,

apoiado por setores conservadores. O presidente deposto também era

acusado de corrupção. O governo interino tinha uma ordem de prisão

contra Zelaya por “traição” e prometia prendê-lo caso voltasse ao país.



Em 24 de julho, Zelaya tentou voltar e retomar o poder, mas foi barrado

pelo Exército hondurenho na fronteira. Em 21 de setembro, porém,

conseguiu entrar no país, buscando refúgio na embaixada do Brasil na

capital Tegucigalpa. Tropas leais ao governo interino cercaram o prédio,

abrindo uma crise diplomática entre Brasil e Honduras. Durante todo o

processo de negociação Celso Amorim reiterou o apoio brasileiro ao

presidente deposto e alertou que o governo “golpista” deveria se afastar

o quanto antes, para evitar maiores danos à população hondurenha. O

auxílio brasileiro a Zelaya teve grande repercussão na mídia nacional e

internacional.



Com a chegada a Honduras do subsecretário norte-americano para América

Latina, Thomas Shannon, o diálogo entre Zelaya e o governo interino foi

retomado, e em 29 de outubro os dois lados anunciaram um acordo, segundo

o qual a volta ou não de Zelaya seria decidida pelo Congresso, como

queria o governo deposto. Em 17 de novembro, o presidente do Congresso

anunciou que a decisão seria tomada apenas em 2 de dezembro, três dias

depois da data marcada para as eleições presidenciais. No dia 29 de

novembro, realizaram-se as eleições, com a vitória do candidato Porfírio

Lobo. O resultado teve o reconhecimento dos Estados Unidos, mas não do

governo brasileiro.



Em 7 de outubro, a revista americana *Foreign Policy*indicou Amorim como

“o melhor chanceler do mundo”.



Em novembro, o presidente do Irã, Mahmoud Ahmadinejad, visitou o Brasil,

encerrando a primeira etapa de um ciclo de articulações, coordenada por

Amorim, em busca da paz no Oriente Médio. Ahmadinejad esteve no país uma

semana depois da passagem do presidente de Israel, Shimon Peres, e dois

dias após a vinda do líder da Autoridade Nacional Palestina, Mahmoud

Abbas. Antes, em janeiro, Celso Amorim havia feito uma série de visitas

ao Oriente Médio, reunindo-se com os principais representantes da

região. A visita do presidente iraniano – que, segundo foi divulgado, em

outra ocasião teria contestado a existência do Holocausto e condenado o

homossexualismo – gerou inúmeras manifestações em várias capitais do

país.



Celso Amorim publicou vários trabalhos sobre teoria política, relações

internacionais, política cultural e temas ligados à ciência e

tecnologia.



Casou-se com Ana Maria Amorim, com quem teve quatro filhos.



 



** 



*Sílvia Escorel/Alexandra de Melo e Silva/ Luisa Lamarão***



 



