

 



*Hugo Gouthier de Oliveira Gondim* nasceu em Belo Horizonte no dia 23 de

setembro de 1909, filho de Francisco Gouthier de Oliveira Gondim e Maria

Gouthier de Oliveira Gondim.



Fez seus estudos secundários em Dores do Indaiá e Pitangui, no interior

de Minas Gerais e estudou depois no Ginásio Mineiro, em Belo Horizonte.

Cursou a Faculdade de Direito de Minas Gerais, tendo sido presidente de

seu diretório acadêmico. Formou-se em 1931.



Além de advogado, exerceu também a função de inspetor federal do ensino

secundário. Em julho de 1934 foi nomeado oficial-de-gabinete do ministro

da Educação e Saúde Pública, Gustavo Capanema, durante o governo de

Getúlio Vargas (1930-1945). A convite de Dario de Almeida Magalhães,

ingressou nos *Diários Associados*, tornando-se o elemento de ligação

entre a imprensa e o ministério. Em julho do ano seguinte foi nomeado

chefe de seção do Departamento Nacional de Propaganda do Ministério da

Justiça.



Ingressou na carreira diplomática em outubro de 1936, como cônsul de

segunda classe. Sua primeira designação foi para Bruxelas, na Bélgica,

onde permaneceu até janeiro de 1939. Removido para Washington, aí serviu

até agosto de 1944. Transferido para Londres, em janeiro de 1946 foi

secretário-geral da delegação do Brasil à I Sessão da Assembléia Geral

das Nações Unidas, realizada na capital inglesa. Ainda em janeiro

assumiu o cargo de encarregado de negócios da embaixada brasileira, por

um período de um ano.



Removido para Paris em junho de 1947, retornou em junho seguinte para

Washington, onde ficou até outubro. Em maio de 1950 foi promovido a

ministro de segunda classe. Dois anos depois, foi designado ministro

plenipotenciário em Teerã, no Irã, assumindo o cargo em maio de 1952.

Amigo pessoal do xá do Irã, Rheza Pahlevi, e de sua família, tornou-se

alvo das acusações do primeiro-ministro Muhamad Mossadegh, que liderou

um****movimento nacionalista de oposição ao governo. Segundo o jornal

carioca O Globo (21/2/1981), Mossadegh teria tomado conhecimento de uma

carta enviada por Gouthier ao embaixador norte-americano em Teerã,

manifestando seu ponto de vista sobre as relações entre o Irã e a

Inglaterra na questão do petróleo, cuja exploração fora nacionalizada

pelo primeiro-ministro. Com a divulgação da carta, Gouthier foi

considerado persona non grata pelo governo do Irã, respondeu a um

processo — tendo como advogado Dario de Almeida Magalhães — e ainda

recebeu uma suspensão de 90 dias pelo Itamarati. Em novembro de 1952,

deixou a embaixada em Teerã, ficando lotado na secretaria do Itamarati,

no Rio de Janeiro, até outubro de 1953, quando foi nomeado

delegado-substituto do Brasil junto à Organização das Nações Unidas

(ONU), em Nova Iorque.



Em junho de 1956 foi promovido a ministro de primeira classe. Em

setembro deixou Nova Iorque, assumindo o cargo de embaixador em Bruxelas

e, cumulativamente, de enviado extraordinário e ministro

plenipotenciário do grão-ducado de Luxemburgo. Em abril de 1960

tornou-se embaixador brasileiro em Roma, substituindo o encarregado de

negócios Sérgio Correia da Costa. Amigo pessoal do vice-presidente João

Goulart, durante a crise provocada pela renúncia do presidente Jânio

Quadros (25/8/1961), ajudou-o em seu retorno ao Brasil. Goulart, que se

encontrava em viagem à China Popular, tivera sua posse vetada pelos

ministros militares e só tomou posse em 7 de setembro de 1961, com a

adoção do sistema parlamentarista de governo através da Emenda

Constitucional nº 4.



No ano seguinte, por ocasião da visita de João Goulart aos Estados

Unidos e atendendo a pedido do ministro das Relações Exteriores,

Francisco Clementino de San Tiago Dantas, Gouthier intercedeu junto ao

presidente norte-americano John Kennedy no sentido de que este só

recebesse o presidente brasileiro na presença de intérpretes. O ministro

temia interpretações errôneas e indiscrições por parte da imprensa

norte-americana, que vinha atacando seguidamente Goulart, em virtude da

desapropriação de companhias norte-americanas consideradas de utilidade

pública promovida pelo governador do Rio Grande do Sul, Leonel Brizola.



Devido a suas ligações com Goulart e com o ex-presidente Juscelino

Kubitschek (1956-1961), combatidos pelo movimento político-militar

vitorioso em março de 1964, Gouthier foi aposentado em junho desse ano

pelo Ato Institucional nº 1 (AI-1), editado em 9 de abril pela junta

militar que assumiu o governo, permitindo punições extralegais de

adversários do novo regime. Conseqüentemente, deixou a embaixada em Roma

no mês de agosto, sendo substituída pelo embaixador Francisco Di Alamo

Lousada.



Em 1968, durante o governo do marechal Artur da Costa e Silva, no

momento em que eclodia nova crise política motivada pelo discurso do

deputado Márcio Moreira Alves na Câmara, que viria a culminar com a

edição em 13 de dezembro do AI-5 — responsável pelo fechamento do

Congresso — Gouthier foi alvo da chamada operação “arrastão”, uma série

de prisões efetuadas pelos órgãos policial-militares de pessoas

suspeitas de oposição ao regime. O ex-embaixador ficou detido no quartel

da Polícia Militar na praça da Harmonia, no Rio de Janeiro, juntamente

com intelectuais e estudantes.



Pecuarista em Goiás e dedicado a atividades empresariais, vendeu em 1978

as Minas del Rei Dom Pedro, em Minas Gerais, à empresa estatal Companhia

Vale do Rio Doce, mantendo em sua propriedade algumas ações.



Em agosto de 1979, depois de aprovado o projeto de anistia do governo do

general João Batista Figueiredo, encontrou-se com o presidente no

palácio do Planalto, a pedido do escritor Guilherme de Figueiredo, irmão

do presidente e seu amigo pessoal. Referindo-se com palavras elogiosas

ao presidente, Gouthier declarou na ocasião à imprensa que “se não

tumultuarem o processo democrático, outras providências poderão,

gradativamente, surgir no campo da anistia”. Perguntado sobre a punição

que recebera com o AI-1, afirmou que não tinha reivindicações a fazer,

e, confiante no processo de redemocratização de Figueiredo, pediu que

não se revolvesse “a poeira do passado”.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 25 de maio de 1992.



Era casado com Laís Gouthier, com quem teve um filho.



Publicou *Presença: algumas lembranças* (memórias, 1982).



 



