**GRADELLA, Ernesto**



\*dep. fed. SP 1989-1995.



* *



*Ernesto Gradella Neto* nasceu em Ribeirão Preto (SP) no dia 22 de julho

de 1954, filho de Osvaldo Gradella e de Antonieta Lollato Gradella.



Em 1973, iniciou o curso de engenharia de materiais da Universidade

Federal de São Carlos (SP), concluindo-o quatro anos depois.



Em 1979, ingressou na Convergência Socialista (CS), uma das organizações

de esquerda que fundaram o Partido dos Trabalhadores (PT) em 1980, sem

contudo, ter deixado de manter identidade própria, atuando como uma das

várias tendências organizadas no interior do partido. Ainda nesse ano,

foi candidato da oposição à presidência do Sindicato dos Metalúrgicos de

São José dos Campos (SP).



No pleito de novembro de 1982, foi eleito vereador de São José dos

Campos, na legenda do PT. Assumindo o mandato no início do ano seguinte,

exerceu a liderança da bancada até 1985. No ano seguinte, foi eleito

diretor da Central Única dos Trabalhadores (CUT) Regional do Vale do

Paraíba e membro do diretório regional do PT de São Paulo.



No pleito de novembro de 1986, candidatou-se a uma vaga de deputado

federal constituinte, obtendo a segunda suplência. Em 1988, foi eleito

membro do conselho de representantes da Associação de Professores do

Ensino Oficial do Estado de São Paulo, do qual participou até 1989. Em

novembro de 1988, foi reeleito vereador de São José dos Campos, mas teve

que pedir licença do mandato, pois em 23 de janeiro de 1989 assumiu uma

cadeira na Câmara dos Deputados no lugar de Luís Eduardo Greenhalgh,

também do PT, que foi empossado na vice-prefeitura de São Paulo.

Gradella participou dos trabalhos legislativos como membro titular das

comissões de Economia, Indústria e Comércio e de Transportes e suplente

da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação. Ainda nesse ano, foi

eleito presidente do diretório municipal do PT de São José dos Campos,

cargo em que permaneceria até 1991.



No pleito de outubro de 1990 foi eleito deputado federal. Empossado em

fevereiro do ano seguinte, integrou como membro titular a Comissão de

Viação e Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior e como suplente

a Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a

favor do *impeachment* do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de

crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção

liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César

Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor

renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão

do processo pelo Senado, sendo efetivado na presidência o vice Itamar

Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de

outubro.



Com a expulsão da Convergência Socialista do PT em fins de 1992, por

manter sede e imprensa próprias e defender publicamente posições não

deliberadas internamente, Gradella passou a exercer o mandato sem

partido. No início do ano seguinte, passou a exercer o mandato na

legenda do Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado (PSTU),

agremiação resultante da fusão da Convergência Socialista, que se

autodissolvera, com outras pequenas organizações de esquerda.

Representando esse partido, foi membro titular da Comissão de Trabalho,

de Administração e Serviço Público e suplente da Comissão de

Desenvolvimento Urbano e Interior.



Em abril de 1994, entrou no Tribunal de Contas da União com um pedido de

fiscalização e controle na Indústria de Material Bélico (Imbel),

pertencente ao Ministério do Exército, a fim de apurar a existência de

um suposto esquema de corrupção.



Ainda nessa legislatura, foi membro titular da Comissão de Trabalho, de

Administração e Serviço Público. Nas principais matérias constitucionais

apresentadas na Câmara dos Deputados ao longo da legislatura 1991-1995,

votou contra a criação do Imposto Provisório sobre Movimentação

Financeira (IPMF), imposto de 0,25% sobre transações bancárias criado

como fonte complementar de recursos para a saúde. Faltou às votações

relativas à criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao

governo retirar recursos de áreas como saúde e educação para ter maior

liberdade de administração das verbas, e ao fim do voto obrigatório.



No pleito de outubro de 1994 concorreu à reeleição na legenda do PSTU,

mas não foi bem-sucedido, obtendo apenas a quarta suplência na coligação

que reuniu, além do seu partido, o PT, o Partido Socialista Brasileiro

(PSB), o Partido Comunista do Brasil (PCdoB), o Partido Popular

Socialista (PPS) e o Partido da Mobilização Nacional (PMN). Deixou a

Câmara em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura.



Em julho de 1995, em São Paulo, participou do 1º Congresso do PSTU, que

aprovou programa e estatuto, sendo eleito presidente nacional do

partido.



No pleito de outubro de 1996, concorreu à prefeitura de São José dos

Campos, mas perdeu. Em outubro de 1998, candidato à Assembléia

Legislativa, sofreu nova derrota. No pleito de 2000 novamente disputou a

eleição para a prefeitura de São José dos Campos e não obteve êxito. Em

2002, candidatou-se a deputado estadual e não se elegeu. Em 2004

candidatou-se a vereador de São José dos Campos e não foi eleito. Em

2008 mais uma vez tentou sem sucesso eleger-se vereador.



Lecionou matemática e física no ensino médio e foi assessor político do

Sindicato dos Metalúrgicos de São José dos Campos.



Casado com Giselda de Fátima Galves Gradella, teve dois filhos.



Marcelo Costa



