**GREGÓRIO, Augusto de**



\*dep. fed. RJ 1955-1959 e 1961-1967.



* *



*Augusto de Gregório* nasceu em Paraíba do Sul (RJ) no dia 6 de julho de

1907, filho de Paschal de Gregório Spina e de Georgina Ferreira de

Gregório.



Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal,

bacharelou-se em 1931 pela Faculdade de Direito do Rio de Janeiro. Em

seguida exerceu a promotoria pública em Caratinga (MG) e posteriomente

no estado do Rio de Janeiro.



Em seguida exerceu a promotoria pública no interior dos estados de Minas

Gerais e do Rio de Janeiro. Com a desagregação do Estado Novo

(1937-1945) e a reorganização partidária iniciada no primeiro semestre

de 1945, filiou-se nesse ano ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). De

setembro de 1951 a setembro de 1953 ocupou um assento no Conselho

Superior de Tarifas. No pleito de outubro de 1954 elegeu-se deputado

federal pelo Rio de Janeiro na legenda do PTB. Empossado em fevereiro de

1955, tornou-se membro da Comissão de Finanças da Câmara, vindo a ocupar

no ano seguinte a vice-presidência da Comissão de Economia e em 1957 a

presidência da Comissão de Obras e Transporte. Reelegeu-se em outubro de

1958, dessa vez na legenda da Aliança Popular Nacionalista, constituída

pelo PTB, o Partido Socialista Brasileiro (PSB), o Partido Democrata

Cristão (PDC) e o Partido Republicano (PR). Logo após o início da

legislatura, contudo, foi nomeado pelo governador Roberto Silveira

(1959-1961) secretário da Fazenda do estado do Rio de Janeiro. Durante

sua gestão a secretaria promoveu o financiamento do plano de

eletrificação do estado e da primeira tentativa de reforma agrária

realizada no território fluminense.



Com a morte do governador Roberto Silveira em fevereiro de 1961,

reassumiu o mandato parlamentar. Após a renúncia do presidente Jânio

Quadros (25/8/1961), votou contra a edição da Emenda Constitucional nº

4, que, em setembro desse ano, implantou o sistema parlamentar de

governo como fórmula de viabilizar a posse do vice-presidente João

Goulart, vetada por setores militares. Posteriormente, apoiaria a

campanha pela antecipação do plebiscito que, inicialmente previsto para

1965, acabaria por realizar-se em janeiro de 1963, restabelecendo o

presidencialismo. Já no governo do presidente João Goulart (1961-1964),

apoiou a Emenda Constitucional nº 5, de novembro de 1961, que ampliou a

participação dos municípios na renda tributária nacional.



De acordo com o Correio Brasiliense, edição de outubro de 1962, era

partidário do intervencionismo econômico, considerando dever do Estado

agir como elemento de equilíbrio da iniciativa privada. Defendia, ainda,

o monopólio estatal do petróleo, da energia atômica, da eletricidade,

dos transportes marítimos e ferroviários, bem como sua ampliação por

interesse da segurança nacional e para evitar as concentrações

capitalistas privadas com caráter de monopólio. Nesse sentido, apoiou o

Código de Telecomunicações, que transformou as telecomunicações em

monopólio estatal, e as propostas de criação de um ministério das

comunicações — que só seria concretizada em 1967 — e de um banco central

emissor. Foi também favorável à unificação das pastas militares e à

criação de um ministério do planejamento. Segundo a mesma fonte, era

adepto da execução de uma reforma agrária cooperativista, com

desapropriação dos latifúndios mediante indenização em títulos da dívida

pública. Entendia que a solução do problema agrário não estava em dar

terras aos camponeses, mas em fixá-los às glebas através da assistência

técnica, sanitária e creditícia, da garantia de preços mínimos,

transportes e ensilagem****para os produtos. No plano político, era

favorável à reforma eleitoral, com a adoção universal da cédula única; à

extensão do direito de voto aos analfabetos e praças de pré e ao

fortalecimento dos partidos nacionais. Defendia ainda, segundo o Correio

Brasiliense, a implementação de medidas destinadas a eliminar a ação do

poder econômico nos pleitos eleitorais.



Identificado com a linha moderada do PTB, foi um dos poucos de seu

partido a integrar a Ação Democrática Parlamentar (ADP), bloco

interpartidário formado no primeiro semestre de 1961 com o objetivo de

combater a penetração comunista na sociedade brasileira. Composta

basicamente por parlamentares da União Democrática Nacional (UDN) e,

secundariamente, do Partido Social Democrático (PSD) e de outros

partidos, a ADP fez oposição ao governo do presidente Goulart. Embora

ligado à ADP, Augusto de Gregório apoiou o restabelecimento das relações

diplomáticas com a União Soviética, rompidas desde 1947 e retomadas em

novembro de 1961. Defendia o direito dos povos à autodeterminação e à

não-ingerência em seus negócios internos.



Reeleito em outubro de 1962, em maio de 1963 foi escolhido para

vice-líder do PTB na Câmara. Após o movimento político-militar de 31 de

março de 1964 que depôs o presidente João Goulart, e com a extinção dos

partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a

posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao oposicionista

Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Nessa legenda, concorreu a uma

cadeira no Senado pelo Rio de Janeiro em novembro de 1966, sendo contudo

derrotado por Paulo Torres, candidato da Aliança Renovadora Nacional

(Arena), partido governista. Com a conclusão de seu mandato de deputado,

em****janeiro de 1967, não mais retornou à Câmara.



Após deixar o Legislativo federal, passou a trabalhar como advogado,

atividade que exerceria até o fim de sua vida.



Com o fim do bipartidarismo (29/10/1979) e a conseqüente reforma

partidária, Augusto de Gregório retornou à vida política, sendo um dos

fundadores e dirigentes do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) no

estado do Rio de Janeiro.



Ao longo de sua vida, Augusto de Gregório foi ainda vice-presidente da

Associação de Siderurgia e diretor da usina Cambaíba de Campos,

presidida pelo ex-deputado federal Heli Ribeiro Gomes (1959-1967).

Pertenceu também à Comissão de Desenvolvimento Industrial e foi

vice-presidente da Associação de Siderurgia.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 20 de dezembro de 1993.



Era casado com Cleuza Henriqueta Godinho e não teve filhos.



 



