**AMORIM, José**



\* dep. fed. BA 1979-1983.



 



*José de Albuquerque Amorim* nasceu em Palmeira dos Índios (AL) em 30 de

junho de 1926, filho de Manoel Alfredo Amorim e de Hosana Albuquerque

Amorim.



Bacharelou-se pela Faculdade de Direito da Universidade Federal de

Alagoas em 1952. Posteriormente fez concurso para o Banco do Brasil.

Aprovado, trabalhou na área jurídica e se aposentou em 1979.



Em novembro de 1978, elegeu-se deputado federal pela Bahia, na legenda

da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime

militar instaurado em abril de 1964, assumindo em fevereiro do ano

seguinte. Ainda em 1979, integrou a Comissão de Agricultura e Política

Rural e foi suplente da Comissão do Interior. Com a extinção do

bipartidarismo em novembro desse ano e a conseqüente reformulação

partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), que deu

continuidade à Arena. Em****1980 foi membro da Comissão Parlamentar de

Inquérito (CPI) destinada a apurar atos de corrupção praticados por

órgãos da administração direta e indireta da União.



Em agosto de 1981 desentendeu-se com o então governador da Bahia,

Antônio Carlos Magalhães (1979-1983), deixando de atender à sua

liderança política. O deputado recusou-se a acatar as orientações do

governador relativas à crise da previdência, acusando-o de autoritário e

de tentar controlar o procedimento dos parlamentares da bancada

pedessista do estado.



Candidato à reeleição em novembro de 1982, alcançou somente a segunda

suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 1983, no fim da legislatura.



Retirando-se das atividades políticas, tornou-se superintendente do

Centro Industrial de Aratu e depois presidente da Cooperativa Grapina

dos Produtores de Leite. Posteriormente ingressou no Grupo Chaves de

Itabuna.



Casou-se com Maria Luísa Cardoso Amorim, com quem teve três filhos.



Publicou, em co-autoria, *Desenvolvimento da bovinocultura no sul e

sudoeste da Bahia* (1974) e *Um modelo de crédito para o produtor rural*

(1975).



 



