

 



*Alceni Ângelo Guerra*nasceu em Soledade (RS) no dia 11 de julho de

1945, filho de Prosdócimo Guerra e de Adele Fumagalli Guerra. Seus

irmãos Valdir Guerra e Ivânio Guerra também seguiram a carreira política

e foram deputados federais. O primeiro pelo estado do Mato Grosso do

Sul, entre 1991 e 1995, e o segundo pelo Paraná, na mesma legislatura.



Alceni Guerra formou-se em medicina pela Universidade Federal do Paraná

(UFPR) em 1972, especializando-se em pediatria na mesma universidade em

1974. Durante o curso, foi chefe dos médicos residentes do Hospital de

Clínicas do Paraná e, nos anos seguintes, atuou em diversas instituições

de saúde, tendo sido presidente da Associação Médica do Paraná (1976) e

chefe do Serviço de Medicina Social da agência da Previdência Social de

Pato Branco (PR) de 1976 a 1979. Simultaneamente às suas atividades na

área médica, tornou-se proprietário de terras, atuando como

diretor-proprietário da Cooperativa Agropecuária Guarani, em Pato

Branco. Nesse período, foi ainda membro do Conselho Municipal de

Desenvolvimento de Pato Branco (1977-1979), conselheiro da Fundação de

Saúde Caetano Munhoz da Rocha, superintendente regional do Instituto

Nacional de Assistência Médica da Previdência Social (INAMPS)

(1979-1982), membro do grupo de trabalho para a reorganização da saúde

no Paraná (1980) e presidente da comissão de avaliação da implantação do

sistema de assistência médica do INAMPS-Dataprev no Paraná entre 1980 e

1982.



Nessa época, adquiriu projeção no estado por seu trabalho na

superintendência do INAMPS, quando descobriu casos de corrupção

administrativa e fechou unidades hospitalares no Paraná depois de

comprovadas as denúncias de irregularidades.



A partir de sua atuação em instituições ligadas à saúde pública,

ingressou na carreira política, elegendo-se deputado federal na legenda

do Partido Democrático Social (PDS) em novembro de 1982. Assumindo o

mandato em fevereiro do ano seguinte, em 25 de abril de 1984 votou a

favor da emenda Dante de Oliveira, que estabelecia eleições diretas para

presidente da República já a partir de novembro daquele ano. A emenda

não obteve o número suficiente de votos e foi derrotada. Com isso, o

próximo presidente foi, ainda, eleito de forma indireta, pelo Colégio

Eleitoral. No fim de 1984, logo após a vitória de Paulo Maluf na

convenção que escolheu o candidato do PDS nas eleições indiretas para a

presidência da República, desligou-se da agremiação vinculando-se à

Frente Liberal, dissidência pedessista que, junto com o Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), formou a Aliança Democrática e

apoiou o governador de Minas Gerais, Tancredo Neves, para presidente. Em

janeiro de 1985, filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL).



No Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, votou em

Tancredo Neves, que derrotou Paulo Maluf, candidato apoiado pelo regime

militar. Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser

empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu

substituto foi o vice-presidente, José Sarney, que já vinha exercendo

interinamente o cargo desde 15 de março daquele ano.



Durante essa legislatura, Alceni Guerra foi membro da Comissão de Saúde,

suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural da Câmara

(1983-1987) e relator da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre o

INAMPS, instalada em 1985.



No pleito de novembro de 1986, elegeu-se deputado federal constituinte

pelo PFL. Primeiro-vice-líder do partido, foi membro da Comissão de

Sistematização, relator da Subcomissão dos Negros, Populações Indígenas,

Pessoas Deficientes e Minorias, da Comissão de Ordem Social, e suplente

da Subcomissão do Poder Legislativo, da Comissão de Organização dos

Poderes e Sistemas de Governo da Assembleia Constituinte.



Nos trabalhos constituintes, concentrou-se na abordagem de problemas

referentes à organização da saúde pública e na luta pela aprovação de

sua proposta instaurando a licença-paternidade de cinco dias. Votou a

favor do mandado de segurança coletivo, da proteção ao emprego contra a

demissão de trabalhadores sem justa causa, da unicidade sindical, do

voto aos 16 anos e da criação de um fundo de apoio à reforma agrária.

Foi contrário à pena de morte, à limitação do direito de propriedade

privada, ao aborto, à remuneração 50% superior para o trabalho extra, à

jornada semanal de 40 horas, ao presidencialismo, à nacionalização do

subsolo, à estatização do sistema financeiro, ao limite de 12% ao ano

para os juros reais, ao mandato de cinco anos para Sarney, ao monopólio

da distribuição do petróleo e à desapropriação das propriedades rurais

produtivas para fins de reforma agrária. Absteve-se na votação do

dispositivo que regulamentava o comércio de sangue.



Nas eleições presidenciais de 1989, organizou o sistema de

acompanhamento e fiscalização da apuração de votos do candidato do

Partido da Reconstrução Nacional (PRN), Fernando Collor de Melo, eleito

no segundo turno, realizado em 17 de dezembro do mesmo ano.



Em 15 de março de 1990, com a posse do novo presidente da República,

Alceni licenciou-se do mandato de deputado federal e substituiu Seigo

Tsuzuki no Ministério da Saúde, acumulando posteriormente essa pasta com

o Ministério da Criança. Como assumiu o Ministério da Saúde num contexto

de redução de verbas públicas para o setor, Alceni tomou medidas

impopulares, como o corte de funcionários, e empreendeu uma reforma

administrativa no INAMPS. Por conta disso, enfrentou protestos de

trabalhadores.



No plano estritamente operacional, criou programas de multivacinação

responsáveis pela obtenção das mais altas taxas de imunização da

história do país, assumiu o projeto de implantação dos Centros

Integrados de Apoio à Criança (CIACs) e nacionalizou os agentes

comunitários de saúde, iniciativas que lhe valeram o prêmio do Fundo das

Nações Unidas para a Infância (Unicef).



Ainda em sua gestão, entrou em conflito com os maiores fabricantes de

remédios do Brasil ao ameaçar processá-los por aumentos abusivos de

preços e formação de cartel. Foi acusado de comprar para o Ministério da

Saúde 23.500 bicicletas a preços superfaturados. Na ocasião, foi

decretada a prisão temporária de dois de seus assessores no

Paraná*.*Divulgado num contexto de crescentes denúncias de corrupção

contra o governo Collor, o “caso das bicicletas” teve grande repercussão

na imprensa e na opinião pública, culminando no indiciamento por

prevaricação do próprio ministro e na posterior condenação definitiva de

dois de seus assessores por corrupção passiva.



Alceni Guerra permaneceu no Ministério da Saúde até fevereiro de 1992,

quando foi substituído por Adib Jatene, ex-secretário da Saúde de São

Paulo, na reforma ministerial empreendida pelo governo Collor com o

objetivo de ampliar suas bases no Congresso.



Após afastar-se do ministério, dedicou-se a atividades empresariais no

interior do Paraná, enquanto tramitava na Justiça o processo referente

ao caso das licitações suspeitas. Em outubro de 1994, após oito meses de

investigação pela Polícia Federal, a Procuradoria-Geral da República

mandou encerrar por falta de provas o inquérito que investigou as

denúncias, tendo o Supremo Tribunal Federal (STF) determinado o

arquivamento de todos os processos por crimes de corrupção existentes

contra Alceni Guerra. Com a recuperação de sua imagem, após a

absolvição, retornou às atividades políticas elegendo-se prefeito de

Pato Branco no pleito de outubro de 1996, na legenda do PFL.



Assumiu o mandato na prefeitura em 1º de janeiro de 1997 e permaneceu no

cargo até julho de 2000. Nesse período, tornou-se ainda membro do

Conselho Nacional de Seguridade Social, nomeado pelo presidente Fernando

Henrique Cardoso em março de 1997, e membro permanente das Câmaras

Setoriais da Indústria Brasileira de Elétrica, Eletrônica e do Setor de

Telecomunicações (Abinee/Sinaees) a partir de 1999. Durante sua gestão

na prefeitura de Pato Branco, investiu fortemente em projetos

educacionais tendo implantado um programa de educação integral que

beneficiou a quase totalidade das crianças do município. Além disso,

idealizou o Parque Tecnológico da cidade e estimulou um intenso programa

de investimentos industriais responsável pela instalação de cerca de

1.000 novas pequenas e médias empresas, o que contribuiu para a mudança

do perfil econômico de Pato Branco no período, que se tornou um polo

produtor em tecnologia de informação e comunicação no Paraná.



Ainda nesse período, foi também novamente envolvido em denúncias de

irregularidades administrativas ao ser acusado pelo Ministério Público

de gastos exagerados em propaganda e manipulação de uma licitação em

favor das empresas de Fernando Giacobo, que posteriormente se elegeria

deputado federal pelo Partido Progressista (PP). Entretanto, tais

acusações não foram à frente, tendo Alceni atribuído as denúncias a

perseguições políticas de seus adversários, presentes especialmente no

meio jurídico de Pato Branco. Posteriormente, um promotor de justiça de

Pato Branco chegou a pedir a prisão preventiva de Alceni, o que acabou

não se consumando em virtude de inexistirem provas suficientes contra o

ex-prefeito. Com a recuperação de sua imagem política em virtude dos

altos índices de aprovação de sua gestão à frente da prefeitura, voltou

a ser cogitado para ocupar cargos públicos.



Em julho de 2000, Alceni Guerra deixou a prefeitura de Pato Branco para

assumir a secretaria da Casa Civil do segundo mandato do governador

Jaime Lerner (PFL), mantendo-se no cargo até junho de 2002. Nessa

condição, participou ativamente das articulações que resultaram na

rejeição do projeto de iniciativa popular contra a privatização da

Companhia Paranaense de Energia Elétrica (Copel) na Assembleia

Legislativa do Paraná, em 20 de agosto de 2001, por 27 votos contra 26.

Entretanto, apesar da derrota do projeto, a privatização da empresa

estatal paranaense acabou não se consumando em virtude dos atentados de

11 de setembro de 2001 e a subsequente falta de compradores para a

companhia, o que acabou sendo interpretado pela opinião pública como uma

vitória do movimento contra a privatização da Copel, que culminou na

votação do projeto de iniciativa popular pela ALEP. Esse evento teve

papel acentuado no desgaste político do governo Lerner, de quem Alceni

articulava a candidatura presidencial para a sucessão de Fernando

Henrique Cardoso, e na desagregação de seu grupo político que se

acentuou com a proximidade das eleições presidenciais de outubro de

2002. Após sair da secretaria, Alceni continuou a participar das

articulações políticas no PFL do Paraná, defendendo o apoio da legenda

ao candidato do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), Beto

Richa, nas eleições para o governo do estado a serem realizadas em

outubro de 2002. Na ocasião, o posicionamento de Alceni provocou fortes

atritos com o pré-candidato do partido, o ex-ministro dos Esportes e

Turismo Rafael Greca, provocando o progressivo afastamento deste último

do PFL e do grupo político ligado a Jaime Lerner.



No pleito de outubro de 2002, foi candidato a deputado federal pelo

Paraná na legenda do PFL. Obteve 66.294 votos, ficando com uma

suplência. No segundo turno das eleições para o governo do estado,

declarou apoio ao candidato vencedor Roberto Requião (PMDB), que

derrotou Álvaro Dias (PDT) com 55,0% dos votos válidos.



Com a posse de Requião no governo de estado em janeiro do ano seguinte,

Alceni Guerra foi nomeado presidente do Instituto de Tecnologia para o

Desenvolvimento do Paraná (Lactec) em fevereiro de 2003. Passou também a

defender uma maior aproximação do PFL paranaense em relação ao

governador do estado e lançou-se candidato à presidência do diretório

estadual do partido. Entretanto, em abril de 2003, foi derrotado na

convenção estadual do PFL pelo deputado federal Abelardo Lupion, que

recebeu 154 votos dos convencionais contra 64 dados a Alceni. Mesmo após

a vitória da linha de oposição ao governo no interior de seu partido,

Alceni Guerra compatibilizou por um curto período a permanência no cargo

que ocupava no governo Requião com a militância no PFL, tendo exercido a

presidência da escola de ensino à distância da agremiação no Paraná,

voltada para a formação política dos filiados e militantes.



Em março de 2004, afastou-se do cargo na Lactec e assumiu, em novembro

do mesmo ano, a presidência do Conselho Administrativo da Sergipe Parque

Tecnológico (SergipeTec), colaborando com o então governador de Sergipe,

João Alves (PFL), na implantação da empresa e do parque tecnológico no

estado. Exerceu o cargo até o início de 2006, quando retornou ao Paraná

para organizar sua campanha eleitoral. Nesse ano, exerceu ainda o cargo

de primeiro-secretário do Instituto Tancredo Neves, órgãos de assessoria

e formação política do PFL.



Nas eleições de outubro de 2006, foi eleito novamente deputado federal

pelo Paraná na legenda pefelista, com 69.022 votos. Tomou posse no cargo

em fevereiro do ano seguinte e, com a refundação do antigo PFL em

Democratas (DEM), em março de 2007, filiou-se ao novo partido. Nessa

legislatura, foi ainda membro titular da Comissão de Seguridade Social e

Família.



Em dezembro de 2007, licenciou-se do mandato de deputado para assumir o

posto de secretário de estado Extraordinário de Educação Integral do

governo do Distrito Federal, durante a gestão do governador do Distrito

Federal, José Roberto Arruda (DEM). Exerceu o cargo de secretário até 16

de julho de 2008, sendo substituído no período pelo suplente Luciano

Pizzatto (DEM). Após deixar a secretaria do DF, retomou o mandato de

deputado e foi eleito vice-líder do DEM na Câmara dos Deputados.

Afastou-se mais uma vez da cadeira na Câmara dos Deputados em janeiro de

2009 após aceitar o convite feito pelo prefeito de Curitiba, Beto Richa

(PSDB), para assumir o cargo de secretário Extraordinário de

Planejamento e Coordenação Política da prefeitura. Em julho desse mesmo

ano, reassumiu suas funções de deputado federal. Participou ainda das

articulações para o lançamento da candidatura de Beto Richa para o

governo do estado no pleito de outubro de 2010.



Casou-se com Ângela Jocélia Pacheco dos Santos Lima Guerra, com quem

teve quatro filhos.



Sérgio Soares Braga



 



