

 



*             Joaquim Pessoa Guerra*****nasceu em Recife no dia 4 de

dezembro de 1948, filho de Paulo Pessoa Guerra e de Virgínia Borba

Pessoa Guerra. Seu pai foi deputado federal por Per­nambuco de 1946 a

1955, governador desse estado de 1964 a 1967 e senador de 1971 a 1977.



             Diplomou-se em engenharia pela Escola Politécnica da

Fundação de Ensino Superior de Pernambuco e tornou-se acionista de

em­presas agropecuárias.



             No pleito de novembro de 1974, elegeu-se deputado federal

por seu estado na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena),

partido de sustentação do regime militar instaurado no país em abril de

1964. Assu­miu o mandato em fevereiro do ano seguin­te, tornando-se

membro titular da Comissão de Transportes e suplente da Comis­são de

Ciência e Tecnologia. Em julho de 1978, foi indiciado em inquérito

policial acusado de ferir a tiros o gerente de um res­taurante em

Brasília.



             Candidatou-se novamente a deputado federal, em setem­bro de

1978, sempre pela legenda da Arena. Eleito, tomou posse em fevereiro do

ano seguinte, tendo a Câmara negado a licença do Supremo Tribunal

Federal para processá-lo em virtude do inci­dente policial em que se

envolvera. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a

conseqüente reformulação partidá­ria, filiou-se ao Partido Democrático

Social (PDS), agremiação que sucedeu a Arena em seu apoio ao governo

militar. Participou dos trabalhos parlamentares como membro titular da

Comissão de Agricultura e Política Rural e como suplente da Comissão de

Transportes. Em novembro de 1982, elegeu-se deputado estadual pelo PDS.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1983, ao final da

legislatura e, no mês seguinte, ocupou uma cadeira na Assembléia

Legislativa pernambucana.



             Encerrado o mandato de deputado estadual em janeiro de

1987, no ano seguinte filiou-se ao Partido Municipalista Brasileiro

(PMB), por cuja legenda elegeu-se, em novembro daquele ano, prefeito de

Igaraçu (PE). Assumiu o cargo em janeiro do ano seguinte, exercendo-o

até dezembro de 1992.



             A partir de 1993, abandonou a carreira política,

dedicando-se a atividades agropecuárias.



             Casou-se com Maria Matos de Sousa Leão, com quem teve uma

filha.



**                             **



