GUERRA, José Carlos

===================



\*  dep. fed.  PE 1963-1968.



 



*José Carlos Estelita Guerra*nasceu em Recife no dia 23 de março de

1939, filho de Pio Genésio Guerra e de Jaci Estelita Guerra. Seu pai foi

deputado federal por Pernambuco de 1955 a 1959. Seu irmão, Severino

Sérgio Guerra, foi deputado federal por Pernambuco de 1991 a 1997 e a

partir de 1998.



Iniciou seus estudos superiores na Faculda­de Nacional de Direito, no

Rio de Janeiro, então Distrito Federal.  De volta a seu estado natal,

entre 1958 e 1960 foi oficial de gabine­te dos governadores Otávio

Correia de Araújo (1958-1959) e Cid Sampaio (1959-1962).  Em 1961

bacharelou-se pela Faculdade de Direito de Recife e assumiu o cargo de

assessor técni­co do governador Cid Sampaio, que exerceu até 1962.



No pleito de outubro desse ano, elegeu-se deputado federal por seu

estado na legenda da Frente Popular e Democrática, coligação que reunia

a União Democrática Nacional (UDN), partido ao qual se havia vinculado,

e o Partido Social Democrático (PSD). Assumindo seu mandato em fevereiro

de 1963, integrou a Co­missão de Economia da Câmara dos Deputa­dos e,

após o movimento político-militar de 1964, com a extinção dos partidos

políticos pelo Ato Institucional nº. 2 (27/10/1965) e a posterior

instauração do bipartidarismo, fi­liou-se à Aliança Renovadora Nacional

(Arena), partido de sustentação ao regime militar.



Nas eleições de novembro de 1966, foi ree­leito para a Câmara dos

Deputados pelo esta­do de Pernambuco, já na legenda da Arena,

permanecendo na Comissão de Economia. Em dezembro de 1968, contudo, teve

seu manda­to cassado e seus direitos políticos suspensos por dez anos

com base no Ato Institucional nº. 5 (13/12/1968), por suas ligações com

a Frente Ampla, movimento político encabeça­do por Carlos Lacerda,

Juscelino Kubitschek e João Goulart com a finalidade de redemocratizar o

país.  Por esse motivo, chegou a ser preso.



Diretor de uma concessionária Fiat em Recife, readquiriu seus direitos

políticos em ja­neiro de 1979, vindo a filiar-se, em agosto des­se ano,

ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB).  Após a extinção do

bipartidarismo ocorrida em 29 de novembro de 1979 e a con­seqüente

reformulação partidária filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista

(PDT). Em maio de 1982 desistiu de concorrer à Câmara Federal,

concordando com a decisão de seu partido de não disputar cargos eletivos

em Pernambuco na eleição de novembro desse ano e de apoiar o Partido do

Movimento Democrá­tico Brasileiro (PMDB).



Entre 1983 e 1985, durante o primeiro governo de Leonel Brizola no Rio

de Janeiro (1983-1987) foi diretor do Banco do Estado do Rio de Janeiro

para assuntos do Nordeste. Com a vitória de Jarbas Vasconcelos para a

prefeitura de Recife, em novembro de 1985, e sua posse em janeiro do ano

seguinte, Guerra retornou à capital pernambucana, vindo a ocupar a

Secretaria de Transportes.



Afastando-se do PDT, permaneceu algum tempo sem filiação partidária,

ingressando, mais tarde no PMDB. No segundo mandato de Jarbas

Vasconcelos à frente da prefeitura recifense, foi secretário de Governo.

Em outubro de 1994, elegeu-se deputado estadual pelo PMDB, exercendo o

mandato até janeiro de 1999. Por motivo de doença, não candidatou-se a

um novo mandato em outubro do ano anterior.



Casou-se com Maria da Glória Capanema Guerra, com quem teve uma filha.

Seu sogro, Gustavo Capanema, foi revolucionário de 1930, interventor em

Minas Gerais (1933), ministro da Educação (1934-1945), deputado federal

(1961-1970) e senador (1971-1979).



 



