

 



*Acir Guimarães* nasceu em Curitiba no dia 7 de maio de 1896, filho do

general Teodorico Gonçalves Guimarães e de Estela Ticoulat Guimarães.

Seu irmão Alô Ticoulat Guimarães foi deputado federal pelo Paraná de

1954 a 1955 e senador de 1955 a 1963.



Estudou no Ginásio Paranaense, ingressando depois na Faculdade de

Engenharia da Universidade do Paraná, cujo curso não chegou entretanto a

concluir. Ainda estudante, iniciou-se na carreira jornalística,

colaborando inicialmente nas revistas literárias Horas de Arte e Fanal,

de Curitiba, e América Latina, do Rio de Janeiro. Integrou depois o

corpo de redatores de A República, e em 1919 foi um dos fundadores da

Gazeta do Povo, que mais tarde dirigiu até morrer.



Presidente da Associação Paranaense da Imprensa, ingressou na política

em decorrência de sua carreira de jornalista, participando em novembro

de 1932 da fundação da Confederação dos Tinguis, agremiação que visava a

apoiar os princípios da Revolução de 1930. Foi ainda secretário-geral da

diretoria dessa organização.



No pleito de outubro de 1934, elegeu-se deputado à Assembléia

Legislativa do Paraná na legenda do Partido Social Democrático (PSD) do

estado. Exerceu o mandato de 1935 até o advento do Estado Novo

(10/11/1937), que suprimiu as câmaras legislativas do país.



Com o fim do regime de exceção em 1945, candidatou-se a deputado à

Assembléia Nacional Constituinte pelo Paraná na legenda do novo PSD, de

âmbito nacional. Obteve apenas uma suplência, mas foi efetivado no dia

28 de outubro de 1946, depois de promulgada a nova Constituição, devido

à renúncia do deputado José Munhoz de Melo. Permaneceu na Câmara Federal

até sua morte, ocorrida em Curitiba no dia 28 de fevereiro de 1948.



Foi também desembargador de Justiça do Estado do Paraná.



Publicou Sinfonia do amor (1913).



 



 



