

 



*Hosaná de Campos Guimarães* nasceu em Planaltina (GO), hoje Distrito

Federal, no dia 31 de outubro de 1905, filho de Salviano Monteiro

Guimarães e de Olívia de Campos Guimarães.



Formou-se em medicina pela Faculdade Nacional de Medicina da

Universidade do Brasil, em 1929. No ano seguinte voltou para sua cidade

natal, onde instalou seu consultório médico.



Em 1947 assumiu o cargo de vice-governador de Goiás, tendo substituído

em julho de 1950 Jerônimo Coimbra Bueno no governo do estado. Em janeiro

de 1951, transferiu o cargo a Pedro Ludovico Teixeira, eleito no pleito

de outubro do ano anterior.



Em 1960 tornou-se chefe de um posto de atendimento médico do Serviço de

Assistência Médica Domiciliar e de Urgência (SAMDU), criado em

Planaltina em setembro deste mesmo ano por ocasião da inauguração de

Brasília. Desempenhou este cargo até aposentar-se compulsoriamente em

1975. Paralelamente a esta atividade profissional, em 1968 tornou-se

conselheiro do Fundo Federal Agropecuário do Ministério da Agricultura,

função que desempenhou até 1975.



Produtor rural no Distrito Federal, Hosaná Guimarães foi ainda prefeito

de Planaltina, secretário de economia do governo de Goiás, fundador da

Cooperativa dos Produtores de Leite de Brasília (Coopermida), presidente

do Sindicato Rural de Brasília, além de membro da Associação Goiana de

Pecuária, da Sociedade Rural do Triângulo Mineiro de Uberaba (MG) e da

Academia de Letras e Artes do Planalto.



Faleceu em Brasília no dia 9 de novembro de 1997.



Era casado com Alice da Silva Guimarães, com quem teve quatro filhos.

Seu genro e sobrinho, Salviano Antônio Guimarães Borges, foi eleito

deputado distrital em outubro de 1990, exercendo o mandato entre 1991 e

1995, tendo sido o primeiro presidente da Câmara Legislativa do Distrito

Federal.****



 



