**GUIMARÃES, Magnus**



\*dep. fed. RS 1975-1983.



*Magnus Francisco Antunes Guimarães* nasceu em Santo Ângelo (RS) no dia

31 de outubro de 1942, filho de Francisco Sales Guimarães e de Nadir

Antunes Guimarães.



Após bacharelar-se em ciências jurídicas e sociais pela Universidade de

Passo Fundo, em seu estado, dedicou-se à advocacia criminal e tomou

parte em júris no interior gaúcho, em Mato Grosso, no Paraná e em Santa

Catarina.



Ingressou na política após o movimento político-militar de 31 de março

de 1964, filiando-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido

de oposição ao regime militar, criado com a extinção do

pluripartidarismo pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965). Presidente

do diretório municipal do MDB em Três de Maio (RS), aproximou-se do

ex-governador gaúcho Leonel Brizola (1959-1963), exilado desde 1964, por

intermédio de Nei Brito, que havia sido chefe do Gabinete Civil de seu

governo.



No pleito de novembro de 1974 foi eleito deputado federal pelo Rio

Grande do Sul na legenda do MDB, assumindo seu mandato em fevereiro de

1975. Na Câmara foi membro da Comissão de Fiscalização Financeira e

Tomada de Contas, suplente das comissões de Relações Exteriores e de

Educação e Cultura e vice-presidente das comissões Especial sobre a

Estabilidade da Família Brasileira e Parlamentar de Inquérito sobre o

Consumidor. Vice-líder da bancada de seu partido em 1978, reelegeu-se

deputado federal por seu estado em novembro desse mesmo ano, sempre na

legenda do MDB.



Em sua atuação parlamentar dividiu com o deputado Getúlio Dias a

condição de “porta-voz” de Leonel Brizola no Congresso. Com a volta do

ex-governador ao Brasil em setembro de 1979, tornou-se um dos

coordenadores do grupo “brizolista”, na tentativa de reorganizar o

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), dentro do quadro da reformulação

partidária decorrente da extinção do bipartidarismo determinada em

novembro do mesmo ano. Com a perda da sigla do PTB para a deputada Ivete

Vargas, filiou-se à legenda criada por Brizola, o Partido Democrático

Trabalhista (PDT), tornando-se seu líder na Câmara.



Em janeiro de 1982 divulgou uma nota de seu partido repudiando a

prorrogação dos mandatos parlamentares. Nessa legislatura foi membro das

comissões de Relações Exteriores e de Minas e Energia e suplente das

comissões de Trabalho e Legislação Social e de Educação e Cultura da

Câmara, além de suplente da comissão parlamentar de inquérito destinada

a apurar atos de corrupção praticados por órgãos da administração direta

e indireta da União. No pleito de novembro desse ano concorreu à

reeleição na legenda do PDT, conseguindo apenas uma suplência. Deixou a

Câmara dos Deputados em janeiro de 1983, ao final da legislatura.



                Manteve-se no diretório do PDT, e, em 1996 foi eleito

para a prefeitura do município de Itapema/SC. Assumiu em 1997 e

permaneceu no cargo até 2001. No ano seguinte, candidatou-se, pelo mesmo

partido e Estado ao Senado Federal. Não obteve sucesso. Retornou em

2008, para desta vez candidatar-se à vereador, pelo município de

Itapema, porém teve a candidatura indeferida pelo Tribunal de Contas da

União(TCU).



Casou-se com Maria Eronita Luckmeyer Guimarães, com quem teve três

filhos.



 



