

 



*Mário Guimarães* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no

dia 7 de abril de 1908, filho de Adriano Guimarães, magistrado na Bahia

e funcionário do Tribunal de Apelação do Distrito Federal, e de Maria

Ana Guimarães.



Diplomou-se em 1930 pela Faculdade de Direito da Universidade do Rio de

Janeiro. Transferiu-se então para Nova Iguaçu, para assumir a posto de

delegado da 7ª Região Policial do Estado do Rio de Janeiro. Em setembro

do ano seguinte, tornou-se promotor público adjunto da Justiça do

Distrito Federal, e em outubro de 1933 testamenteiro e tutor judicial da

Justiça do Distrito Federal.



Eleito deputado estadual pelo Rio de Janeiro em 1934, na legenda do

Partido Popular Radical (PPR), fundado no ano anterior, exerceu o

mandato de 1935 a 1937, quando o Estado Novo instaurado pelo presidente

Getúlio Vargas extinguiu, no dia 2 de dezembro de 1937, todos os

partidos políticos. O regime de exceção duraria até 1945.



Em 1947, Mário Guimarães elegeu-se deputado estadual constituinte, desta

vez pela legenda da União Democrática Nacional (UDN). Exerceu a

liderança do partido na Assembléia Legislativa fluminense e encerrou o

mandato em 1950, quando assumiu o posto de diretor da Caixa Econômica

Federal (CEF) no estado do Rio de Janeiro, chegando, em 1955, à

presidência dessa instituição no estado.



No pleito de outubro de 1954 elegeu-se suplente de deputado federal na

legenda da UDN, assumindo uma cadeira na Câmara dos Deputados nos meses

de outubro e novembro do ano seguinte e a partir de junho de 1956. Em

maio de 1957 tornou-se vice-líder de seu partido na Câmara.



Em outubro de 1958 elegeu-se mais uma vez suplente de deputado federal

pelo Rio de Janeiro na legenda da UDN. Deixou a Câmara em janeiro do ano

seguinte, voltando a ocupar uma cadeira em maio de 1961, e exercendo, a

partir de julho desse mesmo ano, o cargo de vice-líder da minoria e da

UDN na Casa. No mês seguinte deixou a Câmara dos Deputados.



Na gestão do governador Roberto Silveira (1959-1961), exerceu o cargo de

secretário do Interior e Justiça do estado do Rio de Janeiro. No pleito

de outubro de 1962, candidatou-se a senador pelo Partido Republicano

(PR), obtendo apenas uma suplência.



A partir de então passou a exercer apenas a advocacia na região da

Baixada Fluminense, no Rio de Janeiro.



Foi ainda membro do conselho federal da Ordem dos Advogados do Brasil

(OAB), procurador da prefeitura municipal de Nova Iguaçu e membro da

Academia Iguaçuana de Letras.



Faleceu em Nova Iguaçu no dia 16 de outubro de 1991.



Era casado com Araci Sales Guimarães, filha do médico Sales Teixeira,

primeiro prefeito eleito de Nova Iguaçu. Teve três filhos, um dos quais

o magistrado Luís Carlos Sales Guimarães, que se tornou desembargador do

Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.



 



