**GUIMARÃES, Ulysses**



\*dep. fed. SP 1951-1961; min. Ind. e Com. 1961-1962; dep. fed. SP

1962-1992; const. 1987-1988.



 



*Ulysses Silveira Guimarães* nasceu em Rio Claro (SP) no dia 6 de

outubro de 1916, filho de Ataliba Silveira Guimarães, coletor federal, e

de Amélia Correia Fontes Guimarães, professora primária.



Fez os primeiros estudos em sua cidade natal, tendo cursado

posteriormente o secundário no Grupo Escolar de Lins (SP). Em 1932

diplomou-se professor primário pela Escola Normal Livre de Lins.

Aperfeiçoou seus estudos em São Paulo, no Instituto de Educação Caetano

de Campos. Na capital paulista, ministrou aulas particulares e integrou

o corpo docente de vá-rios ginásios, lecionando latim e história.

Paralelamente, freqüentou a Faculdade de Direito da Universidade de São

Paulo (USP), em que foi presidente da Associação Acadêmica Álvares de

Azevedo e participou das atividades do Centro Acadêmico 11 de Agosto. Em

1939, num concurso literário promovido pela Academia Paulista de Letras,

recebeu o título de “O maior prosador da Arcadas”. Em julho de 1940

elegeu-se primeiro vice-presidente da União Nacional dos Estudantes

(UNE). Bacharelou-se no final do ano e foi o orador da turma. Exerceu a

advocacia em São Paulo, especializando-se em direito tributário. No

início da década de 1940 foi diretor do Santos Futebol Clube e da

Federação Paulista de Futebol. Em 1945, no processo de redemocratização

do país, Ulysses ingressou no Partido Social Democrático (PSD), em que

permaneceria até a sua extinção em 1965.



Em janeiro de 1947 elegeu-se deputado à Constituinte de São Paulo. Entre

as suas propostas aprovadas estava o artigo 6º da Constituição estadual

que fixava em até 30% a devolução aos municípios do excesso de

arrecadação de tributos estaduais. Com a promulgação da nova Carta

estadual, os deputados passaram a exercer mandato ordinário. Ulysses

presidiu a Comissão de Assuntos Municipais, uma espécie de Câmara

Municipal de todas as prefeituras do estado de São Paulo, que funcionou

até a realização das eleições correspondentes. Durante seu primeiro

mandato, Ulysses apresentou projetos que permitiram a criação de

ginásios, escolas normais e profissionais, assim como o que instituiu o

selo de previdência para os médicos. Assegurou também a equiparação dos

cursos normais aos científicos, permitindo o acesso dos professores

primários à universidade. Em 1949 tornou-se o líder da bancada

pessedista na Assembléia Legislativa. Em outubro do ano seguinte, aos 34

anos, decidiu disputar uma cadeira de deputado federal. Era o início de

uma longa carreira que só seria encerrada em 1992, com sua morte. Sem

interrupção, Ulysses seria eleito 11 vezes para a Câmara Federal.



As primeiras legislaturas



Durante o primeiro mandato de deputado federal (1951-1955) Ulysses

integrou a Comissão de Constituição e Justiça. Foi relator de alguns

anexos do orçamento da União e dos projetos de criação da Petrobras

(setembro de 1951) e da Eletrobrás (abril de 1954). Esses dois

importantes projetos só seriam aprovados com várias emendas: o da

Petrobras, em outubro de 1953, ainda no governo de Getúlio Vargas, e o

da Eletrobrás, em abril de 1961, já no governo de Jânio Quadros. Como

representante do PSD, participou da Comissão Parlamentar de Inquérito

(CPI) do jornal *Última Hora*, um dos estopins da crise político-militar

que culminou com o suicídio do presidente Vargas em 24 de agosto de

1954.



Em outubro de 1954, Ulysses reelegeu-se para a Câmara Federal. No dia 10

de fevereiro do ano seguinte, poucos dias depois da sua posse, Ulysses

casou-se com Ida de Almeida, a Mora. Viúva, Mora, com 34 anos, era mãe

de Celina, com dez anos, e Tito Enrique, com oito. Ulysses nunca teve

filhos e, sem restrições, assumiu integralmente os filhos de Mora. No

ano do casamento, participou ativamente da campanha de Juscelino

Kubitschek para a presidência da República. Passou a integrar a chamada

Ala Moça do PSD, grupo surgido durante a campanha de Juscelino, e que se

caracterizava pela defesa da renovação dos métodos políticos do partido

e pela discussão de teses nacionalistas e modernizantes.



No dia 11 de março de 1956, quando começava o governo Juscelino

(1956-1961), Ulysses venceu Alcides Carneiro, do PSD da Paraíba, na

disputa pela indicação do partido para a presidência da Câmara. Nessa

legislatura, participou da elaboração da Lei Orgânica da Previdência

Social, da Lei de Greve e do projeto que permitia aos professores,

seminaristas, sacerdotes e economistas o ingresso direto nas faculdades.

Em 1957 presidiu uma delegação parlamentar em visita a Israel, a convite

do governo do primeiro-ministro David Ben Gurion. Em fevereiro de 1958

disputou novamente a presidência da Câmara, mas foi derrotado pelo

deputado paulista Pascoal Ranieri Mazzilli, integrante do setor

majoritário do PSD, que se opunha à Ala Moça. Nesse ano, Ulysses foi

oficialmente lançado candidato ao governo de São Paulo. Segundo

depoimento de João Pacheco Chaves, então integrante da Ala Moça, Ulysses

não recebeu o menor apoio do presidente Juscelino Kubitschek, preocupado

em não hostilizar o governador Jânio Quadros (1955-1959), que apoiava a

candidatura de Carlos Alberto de Carvalho Pinto. Diante do comportamento

do governo federal, o próprio Ulysses foi, progressivamente, deixando

que sua candidatura se esvaziasse a tal ponto que sequer chegou a ser

registrada, pelo PSD, no Tribunal Regional Eleitoral (TRE). Ainda em

1958, durante a gestão de Horácio Lafer no Ministério das Relações

Exteriores, Ulysses foi delegado do Brasil junto à Organização das

Nações Unidas (ONU), quando ali se debatia a questão do *apartheid.*Nas

eleições de outubro, mesmo enfrentando a oposição do setor majoritário

do PSD, liderado em São Paulo por Ranieri Mazzilli, Ulysses reelegeu-se

deputado federal, com uma grande votação: mais de 70 mil votos.



Em outubro de 1960, Jânio Quadros lançado candidato por um pequeno

partido, o PTN, foi eleito presidente da República, derrotando o general

Lott, o candidato de JK, apoiado pelo PSD. Em abril do ano seguinte,

Ulysses apresentou um substitutivo ao projeto de lei antitruste enviado

pelo Executivo. Em julho, o substitutivo foi aprovado pela Comissão de

Finanças da Câmara. Em setembro votou a favor da Emenda Constitucional

nº 4, que instituiu o sistema parlamentarista de governo, solução

encontrada pelo Congresso para o veto imposto pelos ministros militares,

marechal Odílio Denis (Guerra), vice-almirante Sílvio Heck (Marinha) e

brigadeiro Gabriel Grün Moss (Aeronáutica), à posse de João Goulart,

vice-presidente da República e substituto de Jânio Quadros, que havia

renunciado em 25 de agosto.



Após a posse de Goulart no dia 7 de setembro, foi constituído o primeiro

gabinete parlamentar, encabeçado pelo pessedista Tancredo Neves, e

Ulysses Guimarães foi nomeado ministro da Indústria e Comércio, o que o

levou a se licenciar da Câmara. Participou, como delegado

plenipotenciário do Brasil, da Conferência do General Agreement on Trade

and Tariff (GATT), realizada em Genebra, na Suíça, em 1962. Em seguida,

compareceu à posse do presidente Hernán Silez Suazo, da Bolívia. Em

junho exonerou-se do ministério, juntamente com todo o gabinete chefiado

por Tancredo Neves, e retomou as atividades parlamentares. No pleito de

outubro, foi eleito para o quarto mandato de deputado federal, com menos

da metade dos votos obtidos em 1958.



Com a deposição do presidente João Goulart pelo movimento

político-militar de 31 de março de 1964, o presidente da Câmara dos

Deputados Ranieri Mazzilli assumiu interinamente a presidência da

República, ficando o poder de fato com uma junta militar formada pelo

general Artur da Costa e Silva, o brigadeiro Francisco de Assis Correia

de Melo e o almirante Augusto Rademaker, o autoproclamado Comando

Supremo da Revolução. Nesse novo quadro, a junta passou a exigir uma

legislação que desse amplos poderes ao Executivo, tornando-o apto a

expurgar o funcionalismo civil e suprimir os mandatos dos membros das

legislaturas federais e estaduais julgados comprometidos com o governo

deposto.



Segundo o historiador Hélio Silva, no dia 8 de abril de 1964 um grupo de

parlamentares, do qual teria participado Ulysses Guimarães, redigiu um

ato constitucional a ser votado pelo Congresso, delegando poderes ao

Comando Supremo da Revolução para a efetivação das medidas desejadas. No

dia 9, porém, os ministros militares, ignorando o ato de emergência

proposto ao Congresso pelos parlamentares, editaram o Ato Institucional

nº 1 (AI-1), que conferia poderes extraordinários ao Executivo e

estipulava a eleição de um novo presidente e de um vice-presidente no

prazo de dois dias após a sua publicação. Em 11 de abril foram eleitos

indiretamente para a presidência da República o general Humberto de

Alencar Castelo Branco e para a vice-presidência, José Maria Alkmin,

candidato do Congresso. Em 15 de abril Castelo Branco e Alkmin tomaram

posse. Se, num primeiro momento, Ulysses e muitos outros pessedistas

apoiaram o golpe de 1964, pouco tempo depois entraram em atrito com o

regime militar.



Ainda em 1964, nos primeiros meses do governo Castelo Branco, tramitou

no Congresso o projeto de reforma bancária, responsável pela criação do

Banco Central. Favorável ao projeto, Ulysses foi autor e relator de seu

substitutivo na comissão especial do Legislativo. Em julho de 1965

participou da elaboração do novo Código Eleitoral, do qual foi um dos

relatores na Comissão de Justiça da Câmara. Após a eleição de

governadores desvinculados do novo regime para os estados da Guanabara e

de Minas Gerais, em 27 de outubro de 1965, foi assinado pelo presidente

Castelo Branco o Ato Institucional nº 2 (AI-2), que tornou indiretas as

eleições para a presidência da República e os governos estaduais e

extinguiu os partidos políticos existentes, instaurando o bipartidarismo

no país. Nos primeiros meses de 1966 foram criados a Aliança Renovadora

Nacional (Arena), partido de apoio ao regime, e o Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), partido de oposição. Ulysses, um dos principais

organizadores da agremiação oposicionista, foi escolhido vice-presidente

do diretório nacional enquanto a presidência ficou com o general Oscar

Passos, senador pelo Acre. No final do ano Ulysses foi eleito, pela

quinta vez, deputado federal por São Paulo. Entre 1967 e 1968 foi

presidente do Parlamento Latino-Americano.



No dia 13 de dezembro de 1968, no governo do marechal Artur da Costa e

Silva (1967-1969), como culminância de um processo de agravamento da

crise política nacional, foi editado o Ato Institucional nº 5 (AI-5).

Isso provocou o fechamento do regime, determinando o recesso do

Congresso, a reabertura das cassações e a implantação de uma série de

medidas repressivas. No final de agosto do ano seguinte, Costa e Silva

foi afastado do cargo por motivo de doença. Os três ministros militares

— o general Lira Tavares (Exército), o brigadeiro Márcio de Sousa e Melo

(Aeronáutica) e o almirante Augusto Rademaker (Marinha) — assumiram o

governo em caráter provisório, como junta militar, alijando o

vice-presidente Pedro Aleixo do processo sucessório legal. Vinte anos

mais tarde, Ulysses Guimarães se referiria aos três militares como os

“três patetas.” No dia 8 de outubro, a junta militar anunciou a escolha

do general Emílio Garrastazu Médici para suceder Costa e Silva. No dia

25 de outubro, os militares reabriram o Congresso para ratificar os

nomes do general Garrastazu Médici e do Almirante Augusto Rademaker,

respectivamente, para presidente e vice-presidente da República.



Com o fim do recesso, o vice-presidente do MDB retornou a Brasília. No

ano seguinte, foi convidado pelo Conseil de l’Europe e pelo governo

francês para participar dos debates no Parlamento Europeu.



Em novembro de 1970, um ano depois da instalação do governo do general

Médici (1969-1974), Ulysses foi reeleito para a Câmara. As eleições

foram realizadas num clima de grande repressão e o partido da oposição

foi derrotado. Ulysses, porém, obteve uma boa votação: 44.704 votos. No

ano seguinte representou o Congresso brasileiro na ONU, passando também

a integrar a Comissão de Constituição e Justiça da Câmara.



Em fevereiro de 1971 Ulysses Guimarães assumiu a presidência do MDB

substituindo Oscar Passos, que não conseguiu se reeleger senador pelo

Acre. Tales Ramalho foi indicado o secretário-geral. Na Câmara, a

liderança do partido passou a ser exercida pelo deputado Oscar Pedroso

Horta e no Senado, por Nélson Carneiro. A escolha de Ulysses não agradou

os “autênticos”, grupo de jovens parlamentares como Marcos Freire,

Fernando Lira, Francisco Pinto, Lisânias Maciel e Alencar Furtado, que

defendiam o nome do senador baiano Josafá Marinho, considerado mais

combativo do que Ulysses, para a presidência do partido.



Na realidade, quando Ulysses assumiu o comando do MDB, a situação era

muito difícil. O regime militar vivia sua fase de maior fechamento e a

oposição estava bastante cerceada. Em 1966, para requerer seu registro

original, o MDB havia apresentado a adesão de 21 senadores e 140

deputados. Agora estava reduzido a sete senadores e 87 deputados. Com

menos de um terço dos parlamentares, o MDB não conseguiria aprovar

nenhum projeto nem impor qualquer derrota à Arena. Diante deste quadro,

alguns emedebistas lançaram a tese da autodissolução do partido.

Totalmente contrário a isso, o presidente do MDB considerava possível

derrotar o regime através das regras criadas pelo próprio regime. Aos

poucos, foi consolidando sua liderança, conseguindo estabelecer uma

ponte entre os dois grupos em que se dividia o partido: os “autênticos”

e os “moderados”.



Em 1973, ao lançar-se candidato à presidência da República, o presidente

do MDB tornou-se um símbolo nacional de resistência ao regime militar.

Ulysses sabia que a disputa no Colégio Eleitoral era um jogo de cartas

marcadas, cujo placar estava previamente decidido. Mas sua pretensão

era, através de uma campanha simbólica, percorrer o território nacional

para denunciar os crimes da ditadura. Por isso, declarou-se o

“anticandidato”. Na Convenção Nacional do MDB realizada no dia 23 de

setembro de 1973, tendo como vice o jornalista Alexandre José Barbosa

Lima Sobrinho, foi indicado candidato à presidência da República.

Naquele dia, em discurso memorável, afirmou: “O paradoxo é o signo da

presente sucessão presidencial. Na situação, o anunciado como candidato

em verdade é o presidente. Não aguarda a eleição e sim a posse. Na

oposição também não há candidato, pois não pode haver candidato a lugar

antemão provido. (...) Não é o candidato que vai percorrer o país. É o

anticandidato, para denunciar a antieleição, imposta pela

anticonstituição que homizia o AI-5, submete o Legislativo e o

Judiciário ao Executivo, possibilita prisões desamparadas pelo

*habeas-corpus* e condenações sem defesa, profana a indevassabilidade

dos lares e das empresas pela escuta clandestina, torna inaudíveis as

vozes discordantes, porque ensurdece a nação pela censura à imprensa, ao

rádio e à televisão, ao teatro e ao cinema.”



Adotando o lema “navegar é preciso, viver não é preciso”, o

anticandidato, em caravana, percorreu o país de norte a sul. Durante a

campanha, criava fatos políticos e conseguia espaço na mídia. A eleição

foi realizada em 15 de janeiro de 1974 e, conforme o previsto, saiu

vitoriosa a chapa governista, composta pelos generais Ernesto Geisel e

Adalberto Pereira dos Santos. Os eleitos tomaram posse no dia 15 de

março seguinte.



A presidência do MDB e o governo Geisel



Em novembro de 1974 Ulysses Guimarães elegeu-se, pela sétima vez,

deputado federal por São Paulo, com sua maior votação: 115.956 votos. As

eleições para o Senado tiveram um caráter plebiscitário e o MDB obteve

uma consagradora vitória. A oposição elegeu 15 senadores nas 21 vagas em

disputa e 165 entre os 364 deputados federais. Além disso, o número de

diretórios da legenda oposicionista também cresceu em todo o país.



Com um partido mais fortalecido, o presidente do MDB decidiu negociar

com o governo temas tabus como anistia e a convocação de uma Assembléia

Nacional Constituinte. Em agosto de 1975, o presidente Ernesto Geisel

(1974-1979), em um pronunciamento em rede nacional de rádio e televisão,

atacou a oposição. Ulysses retrucou e distribuiu uma nota à imprensa,

fazendo uma comparação entre Geisel e Idi Amin Dada, ditador de Uganda:

“É óbvio que a oposição não irá importar o modelo adotado por Idi Amin

Dada, pois nada mais ultrapassado do que um governo baseado na força.”



Em setembro, Ulysses foi reconduzido à presidência do MDB. Na Câmara,

integrava a Comissão de Relações Exteriores. Avaliando o MDB, em

entrevista concedida em agosto de 1976, afirmou que a agremiação

oposicionista era antes um *front*do que um partido. Acrescentou que a

vocação normal de um partido de oposição, em qualquer país democrático,

é ser governo, mas que, no caso do MDB, o objetivo primeiro era obter

democracia. Referindo-se à atuação do partido, majoritário nas eleições

de 1974, afirmou que em um ano e meio de trabalho o MDB ajudara a criar

as comissões parlamentares de inquérito (CPI) sobre multinacionais,

política salarial e defesa do consumidor, fazendo renascer o debate

político no plenário. Chamou a atenção ainda para a mobilização popular

em torno das grandes questões nacionais, “principal saldo da campanha

eleitoral de 1974”. Destacou também o papel da bancada do MDB como

instrumento capaz de impedir emendas à Constituição contrárias ao

interesse da nação, aludindo às pretensões de setores do governo de

manter as eleições indiretas para os governos estaduais em 1978, o que

de fato viria a ocorrer. Como proposta do partido às eleições

municipais, marcadas para novembro de 1976, Ulysses adiantou que o eixo

da campanha seria a defesa de uma reforma radical na distribuição da

arrecadação dos impostos entre União, estados e municípios.



Em março de 1977 estava em curso a chamada Missão Portela, encaminhada

pelo senador arenista Petrônio Portela (PI), presidente do Congresso,

que procurava obter apoio de diversos setores da sociedade para as

reformas políticas propostas pelo governo Geisel. Durante encontro com

Ulysses Guimarães, Portela afirmou que as eleições indiretas eram uma

solução viável e realista para a escolha de governadores em 1978. O

líder oposicionista ponderou, então, que não havia motivo para a

suspeita do governo em relação ao MDB, visto que cidades importantes

estavam sendo dirigidas por prefeitos emedebistas e em vários estados o

partido oposicionista tinha maioria nas assembléias, sem que tivesse

havido qualquer impasse político. Reiterou que os entendimentos com o

senador tinham como limite o programa partidário do MDB, que “prega a

redemocratização do país, com destaque especial para as eleições diretas

em todos os níveis”.



Em abril, quando o MDB se recusou a aprovar o projeto de reforma do

Judiciário enviado pelo governo, o presidente Geisel decretou o recesso

do Congresso, editando em seguida o chamado “pacote de abril”. O pacote

estabelecia, entre outros, os seguintes pontos: eleições indiretas para

os governos estaduais em 1978; maioria absoluta como *quorum*para a

aprovação de emendas; coincidência de mandatos em 1982; sublegendas para

o Senado; e eleição indireta de um senador para cada estado. Em junho, o

MDB realizou em Brasília o simpósio “A luta pela democracia”.

Aproveitando o evento, o partido requereu e obteve do Tribunal Superior

Eleitoral (TSE) consentimento para a formação de uma rede nacional de

rádio e televisão a fim de transmitir os pronunciamentos do seu

presidente, Ulysses Guimarães, do líder do partido no Senado, André

Franco Montoro, do presidente do Instituto de Estudos Políticos Pedroso

Horta do partido, Alceu Colares, e do líder na Câmara, José Alencar

Furtado. O programa foi ao ar no dia 29 desse mesmo mês, tendo grande

repercussão junto à opinião pública, desacostumada a transmissões desse

tipo devido às restrições impostas pela legislação eleitoral. Na sua

fala, Ulysses criticou o regime: “O mal que dizima e desestabiliza a

nação só tem um nome e um diagnóstico, ausência de democracia, e só uma

cura: restabelecimento da democracia.” No dia seguinte, o líder Alencar

Furtado teve seu mandato cassado e os direitos políticos suspensos por

dez anos pelo presidente da República, com base no AI-5. Ulysses foi

poupado da cassação mas, poucos meses depois, em outubro, foi acusado

pelo procurador-geral da República, Henrique Fonseca de Araújo, de

desobediência à legislação eleitoral. O procurador o responsabilizava

pelo programa do MDB que havia sido transmitido em cadeia nacional no

mês de junho. Ulysses, entretanto, afirmou jamais ter deixado de

obedecer às normas da Justiça Eleitoral, acrescentando que, embora a

acusação tivesse sido feita contra ele, era o partido que estava em

causa. Em dezembro, o Supremo Tribunal Federal (STF) rejeitou a

acusação.



Em agosto daquele ano, importantes juristas no país elaboraram o

documento *Carta aos brasileiros,* em que se manifestavam pela

restauração do regime democrático. O presidente do MDB apoiou o

documento, afirmando que ele retratava a necessidade de participação da

sociedade civil na vida política e social da nação. Logo em seguida,

setores oposicionistas começaram a organizar a campanha em favor da

Constituinte, que contou de imediato com o apoio de muitos políticos do

MDB, mas não conseguiu, de imediato, a unanimidade do partido,

encontrando resistência tanto de setores moderados quanto da sua própria

direção. Esta, por sua vez, se manteve avessa à idéia até a segunda

quinzena de agosto, quando se realizou a reunião do diretório nacional

do partido em Brasília, com a presença dos dirigentes regionais do Rio

Grande do Sul, Paraná, Santa Catarina, Pernambuco e Maranhão,

respectivamente Pedro Simon, Euclides Scalco, Djandir Dalpasquale,

Jarbas Vasconcelos e Domingos de Freitas Diniz. Nessa ocasião, Ulysses

Guimarães e outros dirigentes nacionais se convenceram de que a tese da

Constituinte era um fato consumado no partido, ficando desse modo

esvaziada a resistência dos moderados. Em 14 de agosto foi aprovada a

moção oposicionista em favor da Constituinte.



Em janeiro de 1978 formalizou-se a candidatura do general João Batista

Figueiredo, chefe do Serviço Nacional de Informações (SNI), para a

sucessão presidencial. Em entrevista à imprensa, Ulysses Guimarães

afirmou não fazer qualquer restrição ao general Figueiredo, ressaltando

porém que deveria ser garantido o direito de participação da sociedade

civil na vida política e social da nação. Na mesma ocasião,

manifestou-se contrário à escolha, igualmente por via indireta, de 1/3

dos senadores que ficaram conhecidos como “biônicos”, o que, segundo

ele, viria descaracterizar a representação dos estados no Senado.



A sucessão presidencial



Já nos primeiros meses de 1978, setores oposicionistas começaram a

articular a candidatura do general Euler Bentes Monteiro como

alternativa à do general Figueiredo na disputa dos votos do Colégio

Eleitoral, que se reuniria em outubro. O movimento contou com a adesão

do ex-governador mineiro e senador arenista José de Magalhães Pinto, que

passou a concorrer com Euler Bentes para a indicação oposicionista.

Adotando o nome de Frente Nacional de Redemocratização, o movimento

procurou obter o apoio oficial do partido de oposição. Naquela ocasião,

o presidente do MDB afirmou já existir uma consciência nacional pelo

estado de direito, argumentando porém que, “havendo o propósito de

instrumentalizar essa situação”, numa alusão àquele movimento, seria

necessário uma ampla consulta partidária. Chamou a atenção para o

objetivo fundamental do MDB, a conquista do estado de direito e não a

indicação de candidato à sucessão presidencial. Com esse pronunciamento,

Ulysses Guimarães se aproximava dos setores moderados do partido, que

receavam que a disputa no Colégio Eleitoral pudesse significar um

confronto da oposição com o governo, prejudicial ao processo de

redemocratização.



Afastado das articulações em torno da sucessão presidencial, o

presidente do MDB engajou-se ativamente na campanha dos deputados e

senadores que seriam eleitos em novembro de 1978. Em um dos comícios do

MDB em Salvador realizado no dia 13 de maio, Ulysses, cercado por fuzis

e cachorros, enfrentou o cerco policial e de improviso fez um dos seus

mais indignados discursos: “Respeitem o presidente da oposição (...)

Soldados da minha pátria: baioneta não é voto, cachorro não é urna!.”



Em junho, o presidente Geisel enviou ao Congresso um conjunto de medidas

visando a uma liberalização do regime em limites que considerava

toleráveis. Embora criticado por setores da oposição, o projeto recebeu

a aprovação de Ulysses, que nele identificou muitos pontos coincidentes

com o programa emedebista. Contudo, o deputado não descartou a proposta

de um substitutivo que tornasse imediatas as alterações fixadas para o

ano de 1979 no projeto do governo e que defendesse a revogação do

“pacote de abril”, tendo em vista o restabelecimento das eleições

diretas dos governadores e a eliminação do senador biônico.



Em agosto foi aprovada na convenção nacional do MDB a candidatura do

general Euler Bentes à presidência da República e a do senador Paulo

Brossard, do Rio Grande do Sul, à vice-presidência. Ulysses Guimarães

designou uma comissão executiva para organizar as excursões dos

candidatos na campanha eleitoral, mas não se comprometeu a

acompanhá-los, alegando já ter assumido muitos compromissos com os

diretórios estaduais e precisar também cuidar de sua própria campanha em

São Paulo.



Em 20 de setembro foram aprovadas em bloco pelo Congresso as reformas

propostas pelo presidente Geisel, por 241 votos contra 145. A mais

importante delas foi a extinção do AI-5, cuja vigência cessaria em 31 de

dezembro.



O Colégio Eleitoral reuniu-se em 15 de outubro para escolher os novos

presidente e vice-presidente da República. No discurso que proferiu na

sessão de abertura, o presidente do MDB assinalou que seu partido havia

aceitado estrategicamente a via indireta das eleições presidenciais,

“com a esperança e o compromisso de vitoriosos os seus candidatos,

extingui-la da vida pública brasileira”, promovendo a imediata

convocação de uma assembléia nacional constituinte e a “eleição, pelo

voto direto, do presidente da República, dos governadores de estado, dos

prefeitos municipais e dos senadores”. Mas os candidatos do MDB foram

derrotados pela chapa governista de João Figueiredo e Aureliano Chaves

por 355 votos a 226.



No mês seguinte, realizaram-se as eleições diretas para as assembléias

legislativas estaduais e para o Congresso Nacional, tendo o MDB obtido

significativa vitória nos estados mais importantes. O presidente do

partido, eleito deputado federal pela oitava vez, comentou que o Brasil

repudiara o regime e reivindicara o direito de se autogovernar com

democracia. Diante da expressiva votação recebida por muitos candidatos

do chamado “grupo autêntico” do partido, Ulysses afirmou ser artificial

a divisão entre autênticos e moderados, remetendo esses conceitos a um

conteúdo “etário”: “Quantos autênticos de oito anos atrás são hoje

moderados?” Na ocasião, fez ainda um apelo aos representantes dos dois

partidos, no sentido de que se esforçassem para devolver ao Legislativo

a competência de conceder a anistia cogitada no quadro de reformas

programadas pelo governo Figueiredo para dar continuidade ao processo de

abertura política.



A reforma partidária e a extinção do bipartidarismo



Em 15 de março de 1979 tomou posse na presidência da República o general

João Batista Figueiredo (1979-1985). Nesse mesmo mês Ulysses Guimarães,

acompanhado dos líderes emedebistas Paulo Brossard e José Freitas Nobre,

entregou pessoalmente ao presidente do Congresso, o arenista Luís Viana

Filho, a proposta oficial do partido sobre a anistia. A emenda do MDB

suprimia da Constituição a atribuição exclusiva do Poder Executivo de

propor a anistia, sendo por isso considerada pelo presidente do MDB uma

homenagem ao Parlamento do país. A anistia seria afinal decretada em

agosto de 1979, de acordo com projeto do Executivo, excluindo do

benefício os chamados “crimes de sangue”. Antes, em julho, parlamentares

emedebistas lançaram a Carta de Londrina (PR) em protesto contra o

projeto de reformulação partidária do governo Figueiredo, que previa a

extinção dos dois partidos existentes, abrindo caminho para a criação de

novas agremiações. Ulysses Guimarães endossou os termos do documento que

condenava o divisionismo adesista, ressaltando que o MDB, ilegítimo em

sua origem por ter sido criado artificialmente, se legitimara pelas

urnas nas eleições de 1968, 1970 e, principalmente, 1974. Em setembro o

presidente do MDB redigiu documento apresentado pelo deputado Antônio

Paes de Andrade, membro do diretório nacional do partido, à 66ª

Conferência Interparlamentar, reunida em Caracas, na Venezuela,

denunciando a ameaça de extinção que pesava sobre o partido de oposição.

No mês seguinte, estando o projeto governista em fase final de

elaboração, foi iniciada pelo MDB uma campanha de mobilização popular,

no sentido de ampliar os protestos contra a reformulação partidária

imposta pelo Executivo. Ao mesmo tempo, o presidente do partido

anunciava a intensificação dos contatos com a Associação Brasileira de

Imprensa (ABI), a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e outras

entidades, assim como com parlamentares da Arena. Justificou a

aproximação com o partido do governo dizendo que “o Congresso Nacional

não é papel carbono do palácio do Planalto e nem simples órgão

homologatório”. Reiterou sua confiança na atividade parlamentar,

acenando com emendas e até com um substitutivo completo ao projeto.



Em 4 de novembro realizou-se a última convenção nacional do MDB, sendo

escolhida uma nova comissão executiva nacional. Na ocasião, Ulysses

Guimarães foi mais uma vez reeleito para a presidência do partido. A

composição da nova executiva resultou de entendimentos entre moderados,

autênticos e não-alinhados, cujas divergências se evidenciaram por

ocasião das discussões em torno da reformulação partidária. A extinção

dos partidos era tida como certa e, embora os parlamentares do MDB

tenham-se mantido coesos no posicionamento contrário à medida, divergiam

em relação aos novos passos.



Em 29 de novembro de 1979 foram extintos os partidos políticos

existentes, MDB e Arena. No final desse mês, Ulysses Guimarães fez a

apresentação do partido herdeiro do MDB — na ocasião cogitava-se da

sigla PDB (Partido Democrático Brasileiro) — destacando, como uma das

diretrizes básicas do novo partido, o prosseguimento da luta pela

manutenção do calendário eleitoral, pelas eleições diretas em todos os

níveis, pela anistia ampla, geral e irrestrita, pela restauração das

prerrogativas do Congresso e pela convocação de uma assembléia nacional

constituinte.



A legenda do PMDB



Em janeiro de 1980 o novo partido apresentava-se já como Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sigla com a qual viria a ser

oficializado. Nesse mesmo mês foi eleita uma comissão provisória de 11

membros, responsável pela estruturação do partido, cabendo a presidência

a Ulysses Guimarães. Na fase inicial de arregimentação partidária, o

deputado se empenhou pela manutenção da unidade em torno do PMDB,

sustentando ser este o partido representativo de toda a luta travada no

Brasil pelas forças oposicionistas. Ao mesmo tempo, reafirmou a posição

do partido contrária à prorrogação e à coincidência de mandatos,

cogitadas pelo governo. Dentro do quadro de reformulação partidária,

houve amplo remanejamento de parlamentares. A maioria dos integrantes do

antigo MDB ingressou no PMDB. No entanto, um número significativo de

parlamentares, principalmente do Rio de Janeiro e também de Minas

Gerais, filiou-se ao Partido Popular (PP), liderado pelo senador mineiro

Tancredo Neves. Os demais partidos de oposição — o Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB), o Partido Democrático Trabalhista (PDT) e o Partido

dos Trabalhadores (PT) — absorveram número menor de ex-emedebistas.

Registraram-se ainda algumas adesões de integrantes do antigo MDB ao

Partido Democrático Social (PDS), sucessor da Arena, agremiação

governista, assim como o ingresso de alguns ex-integrantes da Arena no

PMDB.



Em setembro de 1980 foi aprovada a prorrogação dos mandatos municipais

com o adiamento para 1982 das eleições de novembro daquele ano. O PMDB,

que se opôs à medida, foi derrotado na decisão. Em novembro seguinte o

Congresso aprovou por unanimidade projeto do governo restabelecendo

eleições diretas para os governos dos estados em 1982 e extinguindo a

figura do senador “biônico”, ressalvados os mandatos dos escolhidos em

1978. Em dezembro Ulysses Guimarães admitiu que se fosse preciso

disputar a presidência da República em eleições indiretas, para chegar à

Assembléia Nacional Constituinte, ele o faria. E em abril do ano

seguinte afirmou que concordaria com o partido se este resolvesse lançar

desde logo sua candidatura à presidência para o pleito de 1984. Segundo

o deputado, sua anticandidatura, lançada em 1973, motivou o partido e

fortaleceu a campanha eleitoral de 1974.



Em julho de 1981 Ulysses advertiu que a reforma eleitoral do governo

poderia acarretar a desmobilização das instituições, cuja conseqüência

seria o retrocesso político. Condenou a sublegenda, “o câncer

partidário” que causa a “luta interna, fratricida, dentro do partido”, e

o voto vinculado, “um insulto, uma ofensa à consciência do eleitor”.

Defendeu ainda a liberdade de os partidos estabelecerem coligações, ao

contrário do que defendia o governo federal. Em janeiro de 1982, por

decurso de prazo, foi aprovada proposição governamental que instituía a

vinculação total de votos e proibia as coligações. Em resposta a essas

medidas, ficou decidida a incorporação do PP ao PMDB, efetivada em

fevereiro. Em março, o presidente do PMDB criticou a decisão do governo

de reabrir a filiação partidária no prazo de seis meses somente para os

parlamentares pepistas e peemedebistas descontentes com a incorporação.

Ulysses considerou a medida discricionária e acusou o governo de querer

transformar a legislação eleitoral no estatuto do PDS.



No pleito de novembro de 1982, Ulysses Guimarães foi mais uma vez

reconduzido à Câmara dos Deputados, enquanto o partido obtinha

expressiva votação, elegendo nove governadores de estado e firmando-se

como a maior agremiação oposicionista do país.



A Nova República



A vitória das forças oposicionistas no pleito de novembro de 1982 fez

crescer a mobilização em torno da eleição direta para a presidência da

República. Aos poucos, a campanha das Diretas Já foi tomando conta das

ruas. Ulysses era um dos seus principais animadores. Apelidado pela

imprensa de “o Senhor Diretas”, voou mais de 40 mil quilômetros para

participar dos comícios que ocorriam em todo o país. Um dos acordos

estabelecidos entre as forças oposicionistas era de que ninguém poderia

se declarar candidato para não personalizar a campanha das Diretas Já.

Entretanto, em dezembro de 1983, Ulysses, de férias em Nova Iorque, deu

uma entrevista para a televisão e afirmou que era candidato à

presidência da República. Com esta afirmação, rompia o acordo

previamente estabelecido, mas criava um importante fato político.



No Congresso estava em tramitação uma emenda constitucional apresentada

por um jovem parlamentar do PMDB de Mato Grosso, Dante de Oliveira, que

propunha eleições diretas para a presidência da República e convocava a

primeira eleição para 15 de novembro de 1984. No dia 10 de abril daquele

ano, às vésperas da votação no Congresso da emenda que tornou-se

conhecida como Dante de Oliveira, o Rio de Janeiro realizou a maior

manifestação a que o país já havia assistido. Uma multidão de um milhão

de pessoas lotou a avenida Presidente Vargas, no centro da cidade. Na

semana seguinte, no dia 16, mais de 1,5 milhão de pessoas compareceram

ao comício realizado no vale do Anhangabaú em São Paulo. No dia 25, por

uma diferença de 27 votos, a emenda Dante de Oliveira foi rejeitada na

Câmara dos Deputados: 298 disseram sim e 65 disseram não. Para ser

aprovada, era necessário que recebesse 325 votos, *quorum* de 2/3

exigido para aprovação de emendas constitucionais. Derrotada na Câmara,

a emenda não precisava ser votada no Senado. O sucessor de Figueiredo

seria escolhido no dia 15 de janeiro de 1985 pelo Colégio Eleitoral, via

indireta consagrada pelos militares.



Com a derrota da emenda Dante de Oliveira, a oposição se dividiu.

Enquanto alguns, entre esses Ulysses, queriam continuar nas ruas

denunciando as eleições indiretas, outros defendiam a participação no

Colégio Eleitoral, no qual, desta vez, a oposição tinha grandes chances

de ser vitoriosa. Mas quem seria o candidato das forças oposicionistas?

Numa eleição direta, provavelmente o candidato seria Ulysses. Numa

eleição indireta, o governador de Minas Gerais, Tancredo Neves, mais

moderado do que o presidente do PMDB, teria melhores condições de

dividir as forças situacionistas, atraindo para a oposição alguns

políticos do PDS. Vencido pelas circunstâncias, Ulysses passou a

participar das articulações para a disputa no Colégio Eleitoral. Em

agosto, Tancredo desincompatibilizou-se do governo de Minas. Estava

acertado que ele seria o candidato das forças de oposição ao regime. O

grande desafio da oposição era conseguir o apoio de alguns setores

governistas, condição essencial para a vitória de Tancredo no Colégio

Eleitoral. Por outro lado, à medida que o nome de Paulo Maluf,

ex-governador de São Paulo, consolidava-se como o candidato do PDS à

presidência da República, políticos situacionistas mas marcadamente

antimalufistas, como José Sarney, Aureliano Chaves, Marco Maciel, Jorge

Bornhausen e Guilherme Palmeira, iam se aproximando das forças

oposicionistas. Em pouco tempo formaram uma dissidência, a Frente

Liberal, e passaram a negociar a sucessão presidencial com a oposição.

De acordo com as negociações, caberia à Frente Liberal indicar o

candidato a vice-presidente da República. O indicado foi o ex-presidente

do PDS José Sarney, senador pelo Maranhão. No dia 7 de agosto, foi

lançado o manifesto *Compromisso com a Nação*, a base da Aliança

Democrática, a coligação das forças partidárias que apoiavam a chapa

Tancredo Neves e José Sarney para disputar no Colégio Eleitoral a

presidência e a vice-presidência da República. No dia 15 de janeiro de

1985 Tancredo Neves foi eleito presidente da República, derrotando o

candidato do PDS Paulo Maluf por 480 votos contra 180 e 16 abstenções.



A vitória no Colégio Eleitoral foi fartamente comemorada no restaurante

Piantella, em Brasília, apelidado o quartel-general da resistência

democrática. Freqüentador assíduo do restaurante, era ali que Ulysses,

muitas noites, reunia-se com os amigos do chamado “Clube do Poire”:

Renato Archer, Rafael de Almeida Magalhães, Pedro Simon, Luís Henrique,

Ibsen Pinheiro, Genebaldo Correia e Heráclito Fortes, entre outros. O

*poire*, uma espécie de aguardente de pêra, foi durante muito tempo a

sua bebida predileta.



A posse de Tancredo Neves estava marcada para o dia 15 de março. Nos

dois meses que separaram a eleição da posse, Ulysses participou

ativamente da montagem do novo governo. O cargo que estava reservado

para ele era a presidência da Câmara. Mas a escolha, realizada nos

primeiros dias de fevereiro, não foi tranqüila. Opositores e até

correligionários, insatisfeitos com a estrutura e distribuição de cargos

do novo governo, articularam-se em torno da candidatura do peemedebista

Alencar Furtado, que recebeu 210 votos contra os 245 dados a Ulysses.



Na noite de 14 de março, véspera da posse de Tancredo, o país recebeu a

notícia de que o presidente eleito estava doente, internado no Hospital

de Base de Brasília. Segundo a interpretação de alguns juristas, entre

estes, Leitão de Abreu, o chefe da Casa Civil, quem deveria assumir o

cargo era Ulysses Guimarães, o presidente da Câmara dos Deputados, e não

José Sarney, o vice-presidente eleito mas ainda não empossado. Dizia-se

que o general João Figueiredo preferia passar a faixa presidencial para

o coerente líder da oposição do que para o ex-dirigente do PDS José

Sarney, considerado um traidor. Ulysses, entretanto, afirmava que pela

Constituição quem deveria assumir a cadeira presidencial era o

vice-presidente eleito. O empossado, em caráter interino, foi José

Sarney (1985-1990), mas o homem forte da Nova República era Ulysses

Guimarães. Acumulava a presidência da Câmara dos Deputados e a

presidência do PMDB, o partido que detinha 80% dos ministérios e a

maioria dos parlamentares. Por ser o presidente da Câmara dos Deputados

era, ainda, o substituto legal de Sarney. Além do mais, ele, muito mais

do que Sarney, havia participado da montagem do novo governo.



Cedo, porém, começou seu desgaste político. Nos primeiros dias do

governo, em função da distribuição de cargos na máquina administrativa,

Ulysses perdeu o apoio do setor moderado do PMDB. Ao mesmo tempo,

enfrentava dificuldades, também, com o setor progressista do partido

que, liderado pelo deputado Miguel Arrais (PE), exigia posições mais

avançadas do governo. Dois meses e meio depois da instalação da Nova

República, o jornalista Vilas-Boas Correia alertava: “Não há memória de

uma queda tão brusca e injusta. O PMDB está lapidando o seu presidente,

liquidando com a sua mais forte liderança. É um gesto de insanidade

política, um suicídio de maluco que não sabe o que faz (...) O PMDB já

deveria ter aprendido que o povo não perdoa os ingratos. E que na hora

do voto o acerto de contas é implacável” (*Jornal do Brasil*,

27/5/1985). Este era o mesmo teor da crítica feita pelo analista

político Gilberto Dimenstein: “Em seus três meses de existência, a Nova

República vem produzindo uma inesperada vítima, ao desgastar um de seus

principais criadores, o presidente da Câmara e do PMDB, deputado Ulysses

Guimarães” (*Jornal do Brasil*, 23/6/1985).



No dia 21 de abril, feriado nacional, dia de Tiradentes, Tancredo Neves

morreu. Com a morte de Tancredo, Sarney, efetivado na presidência,

procurou diminuir o poder de Ulysses.



Em fevereiro de 1986, o governo Sarney lançou um plano econômico, o

Plano Cruzado. Seu objetivo era, através do congelamento de preços e

salários, reduzir a inflação. Mobilizada, a população passou a ajudar na

fiscalização dos preços. Muitas pessoas usavam um broche verde e amarelo

com os dizeres: “Eu sou fiscal do Sarney” e saíam às ruas fiscalizando e

denunciando à Superintendência Nacional de Abastecimento (Sunab) os

abusos cometidos pelos empresários e comerciantes. Segundo Ulysses, o

Plano Cruzado era um combate cirúrgico, frontal, à inflação, o grande

flagelo do país. “Ele trouxe medidas profundas, sempre preconizadas

pelos economistas do meu partido: um combate à inflação sem recessão,

sem desemprego, com o desenvolvimento do país, não se seguindo a receita

recessionista do FMI.” Em maio, segundo o Índice Nacional de Preços ao

Consumidor Acumulado (IPCA, do IBGE), a inflação, que nos últimos 12

meses atingira o recorde de 255,16%, havia caído para menos de 0,86%. Em

decorrência do sucesso inicial do Plano Cruzado, Sarney atingiu altos

índices de popularidade.



Em março, no auge da popularidade do governo, Ulysses foi reeleito

presidente do PMDB. Logo em seguida, estressado, adoeceu. Oscilava entre

a euforia e a depressão. Passou a ter um comportamento estranho,

indiferente aos acontecimentos políticos. Em junho, na companhia de dona

Mora, viajou no avião presidencial para fazer um tratamento em Boston,

nos EUA. Recuperado, poucos dias depois Ulysses retornou ao Brasil e

começou a elaborar a estratégia do partido para as eleições de novembro,

quando seriam escolhidos os governadores e os senadores e deputados

federais encarregados de elaborar uma nova constituição para o país.

Disputando, pela décima vez, uma cadeira de deputado federal por São

Paulo, o presidente do PMDB percorreu boa parte do território nacional

para participar da campanha dos candidatos do seu partido aos governos

estaduais. Nas eleições de novembro, o PMDB conseguiu eleger todos os

governadores, à exceção do de Sergipe. A votação de Ulysses foi

extraordinária: 590.873 votos. Foi o segundo deputado federal mais

votado do país, ficando atrás apenas de Luís Inácio Lula da Silva, do

PT, que obteve 651.763 votos.



No dia 21 de novembro, seis dias após as eleições, o governo anunciou

que o Plano Cruzado teria que sofrer alguns ajustes. Em conseqüência, as

tarifas públicas aumentaram e a inflação disparou. A Sunab não conseguia

mais controlar o ágio, a diferença entre o valor congelado do produto e

o preço do produto na prática. Recorrendo aos gatilhos salariais (a

inclusão da inflação do mês anterior no salário do mês seguinte), o

governo buscava salvar o Plano Cruzado. Apesar das sucessivas

tentativas, ele fracassou. Seu insucesso contribuiu para aumentar a

crise do PMDB. Se antes o sucesso do Plano Cruzado tinha sido o

principal elemento unificador do partido, garantindo-lhe inclusive uma

estrondosa vitória nas eleições de 15 de novembro, agora muitos queriam

romper com o governo.



Diante da crise interna do PMDB, Ulysses procurou apoio fora do partido

para garantir sua reeleição para a presidência da Câmara. Segundo o

*Jornal do Brasil*, “uma grande articulação política tenta assegurar a

reeleição do deputado Ulysses Guimarães para a presidência da Câmara”. A

articulação, comandada no Congresso pelo deputado Pimenta da Veiga,

envolveu praticamente todo o ministério, o presidente da República, os

governadores e até mesmo personalidades da Velha República, como o

ex-presidente Ernesto Geisel e o ex-ministro Leitão de Abreu. No dia 3

de março, Ulysses Guimarães foi eleito presidente da Câmara dos

Deputados por 299 votos contra 155 dados a um ex-ministro da Justiça do

governo Sarney, o pernambucano Fernando Lira. Neste mesmo dia, horas

depois, era eleito, numa esmagadora vitória, presidente da Assembléia

Nacional Constituinte, recebendo 425 votos contra 69 dados ao deputado

do PDT fluminense Lisânias Maciel. Diante da grande concentração de

poder, alguns companheiros de partido, como Fernando Henrique Cardoso,

Orestes Quércia e Mário Covas pressionaram Ulysses para que ele

renunciasse à presidência do PMDB. Não obtiveram sucesso. Acumulando a

presidência do PMDB, da Câmara dos Deputados e da Assembléia Nacional

Constituinte, Ulysses, ao longo do governo Sarney, ocupou interinamente

por 19 vezes a presidência da República.



O insucesso do Plano Cruzado, que apesar dos sucessivos ajustes não

conseguia deter a inflação, impunha mudanças ministeriais. Em abril de

1987, o ministro da Fazenda, Dílson Funaro, foi afastado. Rafael de

Almeida Magalhães, ministro da Previdência e amigo de Sarney desde a

época da velha UDN, era o nome preferido por Ulysses. Entretanto, no

final de abril, sem consultar Ulysses, Sarney convidou Tasso Jereissati,

o governador do Ceará, para ocupar a pasta. Indagado por um repórter

sobre esta indicação, Ulysses, indignado, respondeu: “Perguntem ao

cidadão Sarney”, forçando, assim, o presidente a adotar uma outra

solução. O escolhido foi Luís Carlos Bresser Pereira, secretário de

Ciência e Tecnologia do governo de São Paulo.



O episódio da substituição de Funaro marcou uma nova etapa do

relacionamento de Ulysses e Sarney. Na realidade as relações entre os

dois sempre foram tensas. No pré-1964 Sarney havia sido da UDN e Ulysses

do PSD. Durante todo o período do regime militar, os dois haviam sido

inimigos políticos. Agora, circunstancialmente, estavam no mesmo

partido. Por isso, Ulysses costumava dizer que embora Sarney governasse

com o PMDB, seu coração estava sempre com o PFL. Nas palavras de Luís

Gutemberg, um dos seus biográfos, Ulysses “de olho em seu projeto

pessoal de eleger-se presidente da República (...) alteraria os humores

da sua relação com o novo presidente. Ora confiava, ora desconfiava da

solidariedade de Sarney; ora apostava, ora desacreditava na vantagem do

apoio de Sarney para sucedê-lo; ora procurava desarmar, ora se rendia

aos inimigos de Sarney”.



A Assembléia Nacional Constituinte



A Assembléia Nacional Constituinte foi instalada, em sessão solene, no

dia 1º de fevereiro de 1987, sob a presidência do ministro José Carlos

Moreira Alves, presidente do Supremo Tribunal Federal. A distribuição

dos 559 constituintes pelos 13 partidos era a seguinte: PMDB, 303; PFL,

135; PDS, 38; PDT, 26; PTB, 18; PT, 16; PL, sete; Partido Democrata

Cristão, seis; PCB, três; Partido Comunista do Brasil (PCdoB), três;

PSB, dois; Partido Social Cristão (PSC), um e Partido Municipalista

Brasileiro (PMB), um.



Durante o funcionamento da Constituinte, a presidência de Ulysses era

reconhecida por todos como decisiva para o bom andamento dos trabalhos.

Em uma de suas ausências, a deputada Bete Azize (PDT-AM) queixou-se: “A

imagem que muitos parlamentares fazem da Constituinte é de uma sala de

aula conduzida por um rígido professor. Em todas as ocasiões em que

Ulysses deixa a presidência da Constituinte para substituir o presidente

José Sarney, sua autoridade fica demonstrada (...) O próprio Ulysses,

como bom professor que é, deveria ter preparado um bom substituto para

não paralisar a aula.” Em outra das ausências, diante de um defeito no

painel de votação, o deputado José Genoíno (PT-SP) apelou para a ironia:

“Se o doutor Ulysses sai, nem o computador funciona.”



Em maio, três meses após a instalação da Constituinte, para surpresa de

muitos Ulysses começou a defender a proposta de mandato de cinco anos

para o presidente da República. Argumentava que este era um prazo

necessário para que os presidentes desempenhassem bem os seus mandatos.

Indagado pela imprensa se esta argumentação deveria se estender ao

presidente José Sarney, respondeu: “É claro. Mandato não tem nome. Sendo

de cinco anos, todos os mandatários deverão passar esse período no

exercício de suas altas funções, inclusive e, principalmente, o

presidente Sarney” (*O Estado de S. Paulo*, 5/5/1987). Alegava, ainda

que, caso o mandato de Sarney fosse de quatro anos e não de cinco, as

eleições presidenciais teriam que ser realizadas em 1988 e o debate em

torno da sucessão poderia atrapalhar o andamento dos trabalhos da

Constituinte, cuja conclusão estava prevista para o final daquele ano.



Em julho, convidado para participar de um comício pró-diretas, Ulysses

esquivou-se. Disse que respeitava o direito de manifestação, mas não

poderia comparecer. Ele estava em campanha pelos cinco anos de mandato

presidencial, uma das questões mais polêmicas da Constituinte. A posição

adotada por Ulysses, acusado de total cumplicidade com Sarney,

contribuía para acentuar a crise no PMDB. Muitos ameaçavam sair do

partido. Finalmente em junho de 1988, poucos meses antes de ser

promulgada a nova Constituição, diversos dos chamados “peemedebistas

históricos” criaram uma nova agremiação partidária: o Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB), cujo símbolo era um tucano. Entre eles

estavam Fernando Henrique Cardoso, Mário Covas, Franco Montoro e José

Richa. Indagado sobre o novo partido, Ulysses ironizou: “Esse tucano já

me foi oferecido e eu não quis, porque entendo que o maior símbolo do

PMDB é mesmo a legenda. Não vamos precisar nem de animais nem de

vegetais para ganhar as eleições.”



Além da crise no interior do PMDB, o apoio aos cinco anos de mandato

presidencial e à política econômica do governo também gerava forte

desgaste de Ulysses junto a outros segmentos da sociedade. No mês de

agosto, em manifestação na Câmara dos Deputados, organizada pelo PT,

pelo PCdoB e pela Central Única dos Trabalhadores (CUT) com o objetivo

de propor 18 projetos de emendas populares à Constituição, mais de duas

mil pessoas gritavam: “Um, dois, três, puxa-saco do Sarney! Traidor!”

Foi a manifestação mais hostil recebida por Ulysses ao longo dos seus 40

anos de vida pública.



Mas apesar do apoio que Ulysses deu a Sarney durante o funcionamento dos

trabalhos constitucionais, sobretudo no final, quando questões

fundamentais estiveram em jogo, entre as quais a soberania da

Constituinte, a aliança entre os dois ficou abalada. No dia 5 de outubro

de 1988, quando a Constituição foi promulgada, a avaliação quase unânime

era que, sem Ulysses, os trabalhos não teriam sido concluídos naquela

data. Muitos concordavam que ele havia sido um dos principais

responsáveis pelos resultados positivos da chamada Constituição cidadã.

Naquele dia fez outro discurso memorável, interrompido inúmeras vezes

pelas palmas do plenário que levantou-se e o aplaudiu de pé. A

Constituição, disse Ulysses, “certamente não é perfeita. Ela própria o

confessa ao admitir a reforma. Mas, quanto a ela, discordar, sim.

Divergir, sim. Descumprir, jamais. Afrontá-la nunca. Traidor da

Constituição é traidor da pátria. Conhecemos o caminho maldito: rasgar a

Constituição, trancar as portas do parlamento, garrotear a liberdade,

mandar os patriotas para a cadeia, o exílio, o cemitério. (...) Tenho

ódio à ditadura. Ódio e nojo (…) A sociedade foi Rubens Paiva, não os

facínoras que o mataram”. Ao encerrar os trabalhos da Assembléia

Nacional Constituinte, Ulysses, que havia esperado 20 anos por aquele

dia, estava feliz: “Foi a maior consagração da minha vida pública. Não

foi um ritual, uma liturgia, foi uma explosão de alegria e felicidade.”



A candidatura à presidência da República



As eleições presidenciais estavam marcadas para 15 de novembro de 1989.

Ulysses continuava perseguindo seu grande sonho: ser eleito, pelo voto

direto, o presidente do Brasil. Mas, agora, para realizá-lo, as

dificuldades pareciam maiores. Ele não era mais o candidato natural do

PMDB à sucessão presidencial e seu desgaste político junto à opinião

pública também era grande. Acabou pagando um preço alto pela

cumplicidade com Sarney. Era o próprio Ulysses quem dizia: “O Sarney é

uma tatuagem que eu trago e de que não consigo me livrar. Por mais que

eu lave, não sai.”



Em fevereiro de 1989, o deputado Pais de Andrade o substituiu na

presidência da Câmara. Sem o apoio de importantes correligionários,

passou a travar uma árdua batalha para ser indicado o candidato do PMDB

à sucessão de Sarney. Entre os seus concorrentes estavam Orestes

Quércia, que aglutinava o setor moderado do partido; Valdir Pires,

apoiado pelos mais progressistas; Íris Resende, o preferido por Sarney

e, finalmente, o governador paranaense Álvaro Dias. No dia 11 de abril,

uma terça-feira, poucos dias antes da Convenção Nacional do PMDB que

iria indicar o candidato do partido à sucessão de Sarney, 11

governadores do PMDB foram à residência de Ulysses, em Brasília.

Alegando pouca chance eleitoral, pediam que ele desistisse de ser

candidato a presidente da República. Não conseguiram demovê-lo da idéia.

A Convenção do PMDB foi realizada nos dias 29 e 30 de abril de 1989.

Estabeleceu-se que a escolha se daria em dois turnos: os dois mais

votados no primeiro turno iriam disputar no segundo turno. No primeiro

turno Ulysses obteve 302 votos, Valdir Pires, 272, Íris Resende, 251 e

Álvaro Dias, 72. Em função de acordos realizados com o bloco

progressista, articulou-se uma chapa composta por Ulysses (presidente) e

Valdir Pires (vice-presidente) que recebeu, no segundo turno, uma

consagradora vitória: 624 votos, num total de 825.



No início da campanha Ulysses, otimista, dizia: “Só vejo um jeito de

perder esta eleição: o PMDB derrotar o próprio PMDB.” O partido tinha 21

entre os 22 governadores de estado, 34 senadores, 119 deputados

federais, 433 deputados estaduais, dois mil prefeitos e 14 mil

vereadores. Mas no desenrolar da campanha o maior líder do maior partido

do país sentia-se sem partido. Ulysses fazia a campanha quase sozinho,

acompanhado de sua esposa, dona Mora, e do seu secretário particular

desde 1950, Osvaldo Manicardi. O enfraquecimento da sua candidatura, que

não conseguia sair dos 5% das intenções de voto, abria espaço para o

avanço do candidato Fernando Collor de Melo no território peemedebista,

especialmente em Goiás, onde Íris Resende era o indiscutível chefe do

partido, e no Pará, onde Jáder Barbalho era o nome de maior expressão do

PMDB. Mesmo dispondo de 22 minutos diários de programa eleitoral nos

meios de comunicação, Ulysses só conseguiu obter 4,43% dos votos,

ficando em sétimo lugar na disputa presidencial de 15 de novembro. Na

sua frente estavam Fernando Collor de Melo (PRN), com 28,51%, Luís

Inácio Lula da Silva (PT) com 16,08%, Leonel Brizola (PDT) com 15,45%,

Mário Covas (PSDB) com 10,78%, Paulo Maluf (PDS) com 8,28% e Afif

Domingues (PL) com 4,53% dos votos. Na avaliação de Ulysses, “Collor não

chegou ao poder por suas próprias pernas. O PMDB, renunciando à sua

unidade, traindo seu passado, negando o próprio poder, contribuiu para o

resultado estapafúrdio da sucessão de Sarney”.



Três dias após as eleições presidenciais, Ulysses lançou um manifesto em

prol do parlamentarismo, sua nova bandeira de luta. Engajou-se na

campanha de tal modo que passou a ser chamado pela imprensa “Senhor

Parlamentarismo”. Sabia que suas chances de ser escolhido primeiro

ministro num regime parlamentarista eram altas. Mas o parlamentarismo só

seria votado no plebiscito nacional realizado no dia 21 de abril de

1993, seis meses depois da morte de Ulysses e, assim mesmo, derrotado

pela proposta presidencialista por ampla margem: obteve 24,65% dos votos

contra 55,45% dados ao presidencialismo.



Em outubro de 1990, Ulysses foi reeleito deputado federal, recebendo

46.635 votos, uma votação bem menos expressiva do que a de 1986, quando

recebera mais de quinhentos mil votos. Ficou em 31º lugar entre os

parlamentares eleitos por São Paulo. Empossado em fevereiro do ano

seguinte, Ulysses foi vetado pelo partido para disputar a presidência da

Câmara. O escolhido foi o gaúcho Ibsen Pinheiro. Nesta legislatura, sem

ocupar nenhum cargo ou função, segundo expressão sua, foi reduzido a um

“deputado raso”. No dia 24 de março, Orestes Quércia o substituiu na

presidência do PMDB, cargo que ocupara desde 1980, quando o partido

havia sido criado. Antes, entre 1971 e 1979 havia sido o presidente do

MDB. No seu discurso de despedida, intitulado “Oração do adeus”,

afirmou: “Na política, mais difícil que subir é descer. (...) Desço. Vou

para a planície, mas não vou para casa. Vou morrer fardado, não de

pijama. (...) Meu filho PMDB! Vá em frente. Cumpriste o teu dever.”



O *Impeachment*



A recuperação política de Ulysses ocorreu em meados do ano seguinte,

durante o processo de afastamento do presidente Fernando Collor. No dia

9 de maio de 1992 a revista *Veja* publicou denúncias de Pedro Collor

contra o irmão-presidente. Ulysses passava o fim de semana no seu sítio

em Jequitibá e no dia seguinte, quando voltou para casa, indagado pelos

jornalistas sobre a possibilidade de *impeachment*, cauteloso,

respondeu:  “Que *impeachment*? *Impeachment* não é melhoral, que é

melhor e não faz mal. Nem cafiaspirina, que serve para tudo, até para o

coração. (…) Diante de denúncias desse tipo, que implicam crime de

responsabilidade do presidente da República, é preciso prudência. Essas

coisas, a gente sabe como começam, mas não sabe como terminam. Se querem

atingir o palácio do Planalto, cuidado, porque podem errar o alvo e

atingir a República.”



Preocupado com a fragilidade das instituições brasileiras, mesmo após a

instalação da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI), Ulysses

permanecia cauteloso. Não via com bons olhos a proposta de

*impeachment*. No início do processo, Collor o chamava para conversas no

palácio do Planalto, numa clara tentativa de conquistá-lo politicamente

para sua defesa. Em um desses encontros, segundo o jornalista Luís

Gutemberg, Ulysses advertiu: “Presidente, se existirem elementos para

desfazer tudo isso, não espere, apresente-os logo. Se demorar, pode

ficar tarde demais.” Porém, com a evidência dos fatos e a adesão do povo

nas ruas, Ulysses mudou de posição. Seu gabinete na Câmara dos Deputados

transformou-se num verdadeiro quartel-general da CPI. No dia 29 de

agosto de 1992, operou-se de apendicite, em São Paulo. Ao sair do

hospital, pediu pressa para o processo de *impeachment*. “O ritmo em que

tudo está andando não me agrada. É um ritmo de valsa, de valsa lenta.”

Chamado por Collor de “senil e desequilibrado”, prontamente respondeu:

“sou velho mas não sou velhaco. (...) Os remédios que tomo não me criam

problemas com a polícia pois são comprados em farmácia.” Ulysses sabia

que a vitória do *impeachment* no Congresso seria mais fácil se a

votação não fosse secreta. Decidiu provocar os ministros do Supremo

Tribunal Federal, deixando claro que o destino do país estava nas mãos

daqueles homens: “Que raio de poder é esse, que diabo de poder é esse

que não pode, numa coisa comezinha como esse assunto, dizer se vota

desta ou daquela maneira?” Aprovada a decisão de voto aberto, Ulysses

vencera sua última batalha. No dia 29 de setembro, por esmagadora

maioria, Fernando Collor foi declarado impedido de continuar exercendo a

presidência e em 2 de outubro foi substituído no cargo pelo vice Itamar

Franco.



O desaparecimento em Angra dos Reis



Ulysses Guimarães desapareceu em 12 de outubro de 1992, em um acidente

de helicóptero nos mares do Rio de Janeiro. Era uma segunda-feira,

feriado nacional, dia de Nossa Senhora Aparecida, a padroeira do Brasil.

O helicóptero Esquilo, prefixo PT-HMK, que transportava os casais

Ulysses Guimarães e Severo Gomes caiu 30 minutos depois de levantar vôo

em Angra dos Reis, litoral do Rio de Janeiro, com destino a São Paulo. O

grupo retornava de um fim de semana na casa do empresário Luís Eduardo

Guinle, no condomínio Portogallo. Severo, ministro da Agricultura do

governo Castelo Branco e da Indústria e do Comércio do governo Geisel,

rompera em 1977 com o regime militar, em 1979 filiara-se ao MDB e

tornou-se um dos grandes amigos de Ulysses.



Durante várias horas a nação viveu a expectativa de que Ulysses poderia

aparecer com vida. Em vão. Com lágrimas nos olhos, o presidente da

Câmara dos Deputados, Ibsen Pinheiro, na terça-feira, dia 13, reconheceu

a tragédia. O Congresso preparou-se para receber os restos mortais do

seu mais ilustre personagem. O corpo não foi encontrado, mas a morte foi

oficialmente reconhecida. O país entrou em luto. A revista *Veja* de 21

de outubro de 1992 trouxe em sua capa a silhueta de Ulysses em um fundo

preto com os dizeres: “Por quem os sinos dobram — Ulysses Guimarães

(1916-1992)”.



Ulysses Guimarães, aos 76 anos, morreu em plena militância política. Não

pensava em se recolher ao papel de reserva moral do país: “Estátua, não!

Estátua só serve para passarinho fazer cocô em cima da cabeça.” Durante

a curta estada em Angra, não deu tréguas ao seu projeto de lutar por um

país melhor. Ali, em longa conversa telefônica com o presidente Itamar

Franco, reafirmou seu compromisso de ajudá-lo na manutenção da

governabilidade. Era importante fazer com que as pressões políticas do

PMDB por cargos no ministério diminuíssem. Com o amigo e companheiro

Renato Archer, ainda em Angra, discutiu os rumos da campanha

parlamentarista, sua última causa. Politicamente ambicioso, Ulysses

admitia que adorava se reconhecido e aclamado pela população. “Adoro o

poder. Tenho fascínio pelo poder”, costumava dizer. Não conseguiu

realizar o sonho maior de ser eleito presidente do Brasil, mas como ele

próprio desejava, morreu lutando. “Eu não quero morrer de raiva, nem de

mágoa, nem de doença. Eu quero morrer na luta.”



Em 1993 o arquivo pessoal de Ulysses Guimarães foi doado, por seus

familiares, ao Centro de Pesquisa e Documentação de História

Contemporânea do Brasil da Fundação Getulio Vargas (Cpdoc-FGV), que o

mantém aberto para pesquisa e estudos.



Entre outras obras, Ulysses publicou *Poesias sob as Arcadas*(1939), um

ensaio biográfico intitulado *Vida exemplar de Prudente de Morais*

(1940), *A cruz na história do Brasil*(1978), *José Bonifácio e o

romantismo brasileiro*(1978), *Socialização do direito*(1978), *Rompendo

o cerco* (1978), *Tentativa* (1983), que recebeu o prêmio da Academia

Paulista de Letras.



Dulce Pandolf i colaboração especial



 



 



