**GUIMARÃES, Virgílio**



\*const. 1987-1988; dep. fed. MG 1987-1991 e 1999-



*Virgílio Guimarães de Paula* nasceu em Belo Horizonte no dia 5 de

setembro de 1949, filho de Evaristo Soares de Paula e de Eni Guimarães

de Paula. Seu avô, João Lima Guimarães, foi vereador em Curvelo (MG)

(1935-1937), deputado estadual constituinte (1947-1951) e senador

(1955-1960). Seu pai foi prefeito de Curvelo (1963-1965) e secretário

estadual de Agricultura (1966-1970) no governo Israel Pinheiro

(1966-1971).



Concluiu os estudos secundários em 1969 no Colégio Marconi, de Belo

Horizonte, onde iniciou a carreira política como militante estudantil

filiado à seção brasileira da IV Internacional, entidade socialista

criada em 1938 pelo dissidente soviético Leon Trotsky. Formou-se em

economia pela Universidade Federal de Minas Gerais em 1974, tendo

presidido o Diretório Central dos Estudantes da UFMG entre 1973 e 1974.



Técnico do Departamento Intersindical de Estatística e Estudos

Socioeconômicos (DIEESE) de 1977 a 1981, participou do movimento pela

anistia e colaborou nos jornais *Movimento* e *Em Tempo*. Após o fim do

bipartidarismo em novembro de 1979, foi um dos fundadores do Partido dos

Trabalhadores (PT), que reuniu sob a mesma legenda o “novo sindicalismo”

surgido no ABC paulista no final dos anos 1970, setores progressistas da

Igreja Católica e socialistas de diversas tendências.



Nomeado em 1982, mediante concurso público, técnico de pesquisa e,

posteriormente, consultor da Assembleia Legislativa de Minas Gerais, em

1983 tornou-se diretor regional do DIEESE, presidente do Sindicato dos

Economistas de Minas Gerais e diretor da Federação Nacional dos

Economistas, cargos que manteve até 1986. Ainda em 1983 participou do I

Congresso Intersindical que deu origem à Central Única dos Trabalhadores

(CUT). Candidato à prefeitura de Belo Horizonte na legenda do PT nas

eleições de novembro de 1985, alcançou o segundo lugar, perdendo para o

deputado Sérgio Ferrara, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB), que foi apoiado pelo governador do estado, Hélio Garcia

(1984-1987).



Em novembro de 1986 elegeu-se deputado federal constituinte. Assumindo

sua cadeira na Câmara dos Deputados no dia 1º de fevereiro do ano

seguinte, data em que foi instalada a Assembleia Nacional Constituinte

(ANC), tornou-se titular da Subcomissão de Tributos, Participação e

Distribuição das Receitas, da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento

e Finanças, e suplente da Subcomissão da Política Agrícola e Fundiária e

da Reforma Agrária, da Comissão da Ordem Econômica. Durante os trabalhos

da ANC, votou a favor da limitação do direito de propriedade, da

legalização do aborto, do voto facultativo aos 16 anos, do

presidencialismo, da nacionalização do subsolo, da estatização do

sistema financeiro, da limitação dos juros reais em 12% ao ano, da

jornada semanal de 40 horas e da pluralidade sindical. Votou contra a

pena de morte e o mandato de cinco anos para o então presidente da

República José Sarney. Nesse período, criou um grupo de trabalho formado

por representantes da base do PT para fiscalizar o mandato de Sarney e

oferecer sugestões à Constituinte.



Com a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, passou a

exercer o mandato ordinário. Vice-líder do PT na Câmara, titular da

Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, da Comissão de Relações

Exteriores e da Comissão Mista de Orçamento, e suplente da Comissão de

Economia, Indústria e Comércio, em novembro de 1988 disputou mais uma

vez a prefeitura de Belo Horizonte, sendo derrotado por Pimenta da

Veiga, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Em outubro de

1990 candidatou-se ao governo de Minas, sem sucesso. Deixou a Câmara dos

Deputados ao término da legislatura, em janeiro de 1991. No pleito de

outubro de 1994 candidatou-se ao Senado Federal, perdendo a vaga por uma

diferença de 0,5% dos votos para o segundo colocado, Arlindo Porto, do

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).



Em 1996, frustrada a tentativa de reeditar a Frente Brasil Popular que

elegera o prefeito petista Patrus Ananias em outubro de 1992, Virgílio

Guimarães foi novamente candidato do PT à prefeitura da capital mineira,

tendo como principais concorrentes o vice-prefeito Célio de Castro, do

Partido Socialista Brasileiro (PSB), e Amílcar Martins, do PSDB.

Derrotado no primeiro turno, acompanhou a orientação do PT e apoiou

publicamente Célio de Castro, que conquistou uma expressiva vitória no

segundo turno, em 15 de novembro.



Eleito deputado federal em outubro de 1998, foi empossado na Câmara dos

Deputados em fevereiro de 1999. Em 2002 foi reeleito, com 217.092 votos.

No mandato iniciado em 2003, tornou-se relator da reforma tributária

proposta pelo governo. A Câmara aprovou seu relatório em primeiro turno

em setembro de 2003. Ao final de 2004, lançou sua candidatura à

presidência da Câmara. O PT, porém, decidiu pelo nome de Luís Eduardo

Greenhalg (PT-SP). Contrariado, manteve-se como candidato avulso. Essa

decisão causou problema para o PT e para o governo na disputa: o

resultado, surpreendente, foi a derrota tanto de Greenhalg quanto de

Virgílio para Severino Cavalcanti, do Partido Progressista (PP) de

Pernambuco, no dia 15 de fevereiro de 2005.



Em março, Virgílio foi confirmado como relator dos trechos da reforma

tributária que ainda restava votar. Ao mesmo tempo, sofria processo

disciplinar no próprio partido, apontado como culpado pela derrota do PT

na disputa pela presidência da Câmara. Em maio, o diretório nacional do

PT o puniu com a suspensão por um ano.



Em junho de 2005, seu nome foi citado pelo publicitário Marcos Valério

em resposta a ofício do procurador-geral da República, Claudio Fonteles,

acerca da acusação de que seria o "operador" do chamado "mensalão" –

esquema de repasse de verbas para a compra de votos da base aliada do

governo. Embora negando as acusações, Valério declarou que conhecia o

tesoureiro do PT, Delúbio Soares, a quem fora apresentado por Virgílio

Guimarães. Ouvido pela *Folha de S. Paulo* (23/6/2005), Virgílio

confirmou que fora ele quem apresentara Marcos Valério a políticos do

PT, pois haviam sido amigos de infância em Curvelo. No entanto, depois

disso se afastara de Valério, que se aproximara do "grupo dos cinco" –

formado por José Dirceu, José Genoíno, Sílvio Pereira, Marcelo Sereno e

Delúbio – com o qual não mantinha boas relações.



Nas eleições de 2006, articulou a aliança entre PT e PMDB em Minas

Gerais. Foi reeleito deputado federal, com 101.225 votos. Empossado em

fevereiro de 2007, foi um dos articuladores da candidatura de Arlindo

Chinaglia (PT-SP) para a presidência da Câmara. Presidiu a Comissão de

Finanças.



Casou-se pela primeira vez com Teresa Vilas Boas e contraiu segundas

núpcias com Ana Ster Diniz della Croce.



 



*Manoel Dourado Bastos (atualização)*



