GUSMÃO, Fernando

================



\*  pres. UNE  1993-1995.



 



*Fernando Paulo Figueiredo Buarque de Gusmão*nasceu em Recife no dia 24

de dezembro de 1967, filho de Paulo Buarque de Gusmão, que em era

sargento do Exército e foi preso pelos militares após o golpe de 1964, e

da funcionária pública federal Sílvia Figueiredo Buarque de Gusmão.



Cursou o primeiro e o segundo grau em sua cidade natal e, em 1986,

começou a cursar engenharia elétrica na Universidade Federal de

Pernambuco. Em 1988, filiou-se ao Partido Comunista do Brasil (PC do B)

e foi presidente do centro acadêmico até 1990, quando se transferiu para

o curso de economia da mesma universidade, sendo eleito presidente do

diretório central dos estudantes, com mandato de um ano.



Em 1992, como delegado do 42^o^ Congresso da União Nacional dos

Estudantes (UNE), realizado em Niterói (RJ), foi escolhido

vice-presidente da região Nordeste. Membro da executiva regional do PC

do B, em Pernambuco, participou do 43^o^ Congresso da UNE, realizado em

junho de 1993, em Goiânia, quando se debateu o processo de escolha dos

dirigentes da entidade. Contrários à proposta de eleição direta, os

delegados do PC do B e do Movimento Revolucionário 8 de Outubro (MR-8)

impuseram a manutenção do pleito indireto, com preenchimento

proporcional dos cargos da diretoria, conforme a votação de cada uma das

oito chapas concorrentes. Ao final do congresso, candidato da chapa

*Quem Vem Com Tudo Não Cansa, Detona* (coligação PC do B/MR-8), Gusmão

foi eleito presidente da UNE com 1.134 votos, sucedendo a Lindbergh

Farias. Transferindo-se para São Paulo, onde estava localizada a sede

nacional da entidade, trancou matrícula.



No exercício do cargo, presidiu o congresso de refundação da União

Estadual dos Estudantes (UEE) de São Paulo, em novembro de 1993, e

participou do congresso da União Paranaense dos Estudantes. Em nome da

UNE, foi contra a revisão constitucional, prevista para outubro de 1993,

alegando o Parlamento não tinha credibilidade.



Em maio de 1994, ao lado de antigos presidentes da entidade – José Gomes

Talarico, Sepúlveda Pertence, Aldo Arantes e Jean Marc van der Weid –

assistiu à solenidade em que o presidente Itamar Franco (1992-1995)

assinou o protocolo de devolução aos estudantes do terreno da Praia do

Flamengo, no Rio de Janeiro, histórica sede da UNE, invadida e

incendiada em abril de 1964, após a derrubada do presidente João Goulart

(1961-1964). Ainda em 1994, participou do congresso das UEE’s de Goiás e

Rondônia, do Encontro Mundial de Solidariedade a Cuba e do Seminário

Nacional sobre Reforma Universitária, organizado pela UNE em Curitiba.



No final de 1994, juntamente com toda a diretoria da UNE, negociou o

Ministério da Educação a regulamentação das mensalidades escolares,

editadas oito vezes pelo presidente Itamar Franco, através de medidas

provisórias. Em fevereiro de 1995, participou da reunião da Federação

Mundial da Juventude Democrática, em Portugal. No mês seguinte, criticou

os projetos propostos pelo governo federal de avaliação das

universidades e de eleição dos reitores, discursando em diversas

manifestações organizadas pela UNE em vários estados. Segundo ele, os

estudantes não podiam ser punidos por terem um “ensino superior de má

qualidade”, e o governo deveria deixar que cada universidade decidisse

sobre o respectivo processo eleitoral. Ainda em 1995, participou do

Fórum de Entidades que antecedeu o I Congresso Ibero-Americano de

Estudantes, realizado em Sevilha (Espanha).



Deixou a presidência da UNE em junho de 1995, passando o cargo no 44^o^

congresso da entidade, que elegeu Orlando Silva Júnior, também do PC do

B. Fixando residência no Rio de Janeiro, foi eleito para a direção

regional do partido.



Em outubro de 1996, disputou uma cadeira de vereador pela Unidade

Popular, coligação formada pelo PC do B, Partido Democrático Trabalhista

(PDT) e Partido Socialista Brasileiro (PSB), obtendo uma suplência. Com

a nomeação do vereador  Nestor Rocha, do PDT, para o Tribunal de Contas

do Município, Gusmão tomou posse na Câmara dos Vereadores do Rio de

Janeiro em janeiro de 1999.



Em outubro de 2000, elegeu-se vereador do Rio de Janeiro na legenda do

PCdoB, e assumiu o novo mandato em janeiro de 2001. Reeleito em outubro

de 2004, na mesma legenda, assumiu a cadeira de vereador em janeiro

seguinte. No pleito de outubro de 2002, candidatou-se a senador pelo

estado do Rio de Janeiro na legenda comunista, mas não obteve êxito. Em

2006, disputou uma vaga de deputado estadual no Rio de Janeiro, sempre

na legenda do PCdoB. Eleito, renunciou ao mandato na Câmara dos

Vereadores do Rio de Janeiro e foi empossado em janeiro de 2007 na

Assenbleia Legislativa do Rio de Janeiro.



Casou-se com Marcela Lopes Bhering, que foi presidente do diretório

central dos estudantes da Universidade Federal Fluminense em 1992.



 



