

 



*Mário Haddad* nasceu em Manaus no dia 23 de dezembro de 1939, filho de

Jorge Haddad e de Nazaré Haddad.



Advogado e empresário, ingressou na política filiando-se, em 1967, à

Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação surgida após a extinção

dos partidos políticos pelo Ato Institucional n^o^2 (27/10/65), que

passou a dar sustentação ao regime militar instituído no país pelo

movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o

presidente João Goulart (1961-1964). Em 1968 bacharelou-se em ciências

jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da Universidade do

Amazonas. No pleito de novembro desse ano, foi eleito vereador em Manaus

nessa legenda, tomando posse na Câmara Municipal em janeiro do ano

seguinte e passou a integrar, como titular, a Comissão de Constituição e

Justiça.



Em novembro de 1970 elegeu-se deputado estadual na legenda da Arena.

Renunciando ao mandato na Câmara Municipal em janeiro de 1971, em

fevereiro seguinte assumiu sua cadeira na Assembléia Legislativa,

tornando-se vice-líder do governo. Em 1973, com a eleição da nova mesa

diretora, foi eleito segundo secretário. Deixando de concorrer à

reeleição no pleito de novembro de 1974, concluiu seu mandato no

Legislativo amazonense em janeiro do ano seguinte, quando se encerrou a

legislatura.



Voltou a disputar novo cargo eletivo no pleito de novembro de 1978, no

qual se elegeu deputado federal, sempre na legenda da Arena. Assumindo

sua cadeira em fevereiro do ano seguinte, em março licenciou-se do

mandato na Câmara por ter sido nomeado secretário do Interior e Justiça

do Amazonas no governo José Lindoso (1979-1982). Sua cadeira na Câmara

dos Deputados foi ocupada pelo primeiro suplente Rafael Faraco.



Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente

reorganização partidária, ingressou no ano seguinte no Partido

Democrático Social (PDS), agremiação continuadora da Arena. Permaneceu

na Secretaria de Justiça até maio de 1982, quando se desincompatibilizou

do cargo após ter seu nome homologado pelo partido para candidatar-se a

vice-governador na chapa para o governo do estado, encabeçada por Josué

Filho. Em seguida, reassumiu seu mandato de deputado federal. No pleito

de novembro desse ano não conseguiu se eleger, pois a chapa vencedora

foi a do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), encabeçada

por Gilberto Mestrinho. Mário Haddad permaneceu na Câmara dos Deputados

até o fim de janeiro de 1983, quando se encerraram seu mandato e a

legislatura.



Nas eleições de novembro de 1986 para a Assembléia Nacional

Constituinte, tentou novamente retornar à Câmara dos Deputados, desta

vez na legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT), mas obteve

apenas a primeira suplência, não tendo chegado a exercer o mandato na

legislatura seguinte. A partir de então, abandonou a política e passou a

se dedicar às atividades particulares de empresário nas áreas da

construção civil e de drogarias.



Casou-se com Maria Rocenilda de Sousa Haddad, com quem teve três filhos.



 



