

 



*Artur Hescket Hall* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,

no dia 20 de julho de 1894, filho de Viriato Duarte Hall e de Maria

Amália Duarte Gonçalves Hall.



Sentou praça em março de 1911, ingressando na Escola de Guerra de Porto

Alegre, e tornou-se aspirante em janeiro de 1915. Promovido a

segundo-tenente em janeiro de 1917 e a primeiro-tenente em julho de

1919, alcançou os postos de capitão em outubro de 1927 e de major em

outubro de 1934, chegando a tenente-coronel em dezembro de 1938 e a

coronel em dezembro de 1941.



Em 1943 comandou a Escola Preparatória de Cadetes de São Paulo e, de

abril desse ano a julho de 1946, o 15º Regimento de Cavalaria

Independente (15º RCI). Promovido a general-de-brigada desde junho de

1946, após deixar o 15º RCI voltou ao comando da Escola Preparatória de

Cadetes de São Paulo, função que exerceu até dezembro daquele ano.

Transferido para o Rio Grande do Sul, assumiu em março de 1947 o comando

da 1ª Divisão de Cavalaria, sediada em Santiago, onde permaneceu até

março de 1949. No mês seguinte foi transferido para a capital federal e

designado comandante do Centro de Aperfeiçoamento e Especialização do

Realengo, no Rio de Janeiro, deixando esse posto em maio de 1950 para

tornar-se, em junho do ano seguinte, comandante da 6ª Região Militar (6ª

RM), com sede em Salvador. Promovido a general-de-divisão em agosto de

1952, deixou a 6ª RM no mês seguinte.



Exerceu a função de assessor militar da delegação brasileira à

Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque, de janeiro de 1953

a março de 1955. Nomeado em maio desse ano comandante da 7ª RM, com sede

em Recife, ocupava esse posto quando se agravou a crise político-militar

iniciada após o suicídio do presidente Getúlio Vargas em 24 de agosto do

ano anterior. O Executivo era desde então chefiado pelo vice-presidente

João Café Filho, que havia colocado nos postos-chave do governo

elementos ligados à União Democrática Nacional (UDN). As perspectivas de

vitória de Juscelino Kubitschek apoiado pelo Partido Social Democrático

(PSD) e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), historicamente ligados

ao ex-presidente — nas eleições previstas para outubro de 1955

provocaram na época constantes boatos de golpe iminente.



De acordo com as memórias de Café Filho, em setembro daquele mesmo ano

chegaram a seu conhecimento informações enviadas pelo general Osvaldo

Cordeiro de Farias, governador de Pernambuco, relatando atividades

antigovernamentais de Hescket Hall. De fato, o comandante da 7ª RM

pertencia ao Movimento Militar Constitucionalista, articulado no seio

das forças armadas em princípios de 1955 com o objetivo de garantir o

pleito presidencial e a subseqüente posse dos eleitos. Realizadas as

eleições no dia 3 de outubro, Kubitschek saiu vitorioso, iniciando-se

imediatamente as articulações lideradas pela UDN para impugnar o

resultado do pleito. No entanto, o general Henrique Teixeira Lott,

ministro da Guerra demissionário, deflagrou em 11 de novembro um

movimento militar destinado, como ele próprio afirmaria, a assegurar a

posse dos eleitos. Vitorioso, o movimento determinou o impedimento dos

presidentes da República Carlos Luz, em exercício, e Café Filho,

licenciado, colocando na chefia da nação o vice-presidente do Senado,

Nereu Ramos.



Empossado Kubitschek em janeiro de 1956, Hescket Hall deixou o comando

da 7ª RM em março seguinte, sendo então designado para chefiar a

Diretoria Geral de Material Bélico do Exército, função que exerceu no

Rio de Janeiro de outubro a dezembro desse mesmo ano. Ainda em dezembro,

foi promovido a general-de-exército e nomeado para substituir o general

Newton Estillac Leal no comando do II Exército, sediado em São Paulo,

permanecendo no cargo até março de 1958, quando o transmitiu ao general

Aristóteles de Sousa Dantas. Em março do ano seguinte assumiu o comando

da Escola Superior de Guerra (ESG), até então dirigida pelo

marechal-do-ar Vasco Alves Seco. Deixou a ESG em janeiro de 1960,

substituído pelo marechal José Daudt Fabrício, e assumiu a chefia do

Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA), onde sucedeu ao general Edgar do

Amaral. Dois meses depois passou a chefia do EMFA ao general João Carlos

Barreto e foi novamente nomeado assessor militar da delegação brasileira

na ONU, desempenhando essa função até julho seguinte. Atuou em seguida

como adido militar à embaixada brasileira no Paraguai.



Durante sua carreira militar, cursou ainda as escolas de Infantaria e

Cavalaria, de Comando e Estado-Maior do Exército e Superior de Guerra.



Faleceu no dia 25 de janeiro de 1970.



 



