**HARGREAVES, Henrique**



\*min. Gab. Civ. Pres. Rep. 1992-1993 e 1994-1995.



 



*Henrique Eduardo Ferreira Hargreaves* nasceu no dia 15 de janeiro de

1933 em Juiz de Fora (MG), filho de Raimundo Paulo Hargreaves e de Maria

Ferreira Hargreaves. Seu pai, ligado ao Movimento Democrático Brasileiro

(MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril

de 1964, foi vereador em Juiz de Fora.



Graduado em direito, economia e administração, em 1964 mudou-se para

Brasília após ter sido aprovado em concurso público para a Câmara dos

Deputados. Na Câmara, tornou-se assessor técnico da liderança da Aliança

Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao governo, e do Partido

Democrático Social (PDS), que após a reformulação partidária de novembro

de 1979 reuniu os ex-arenistas. Em algumas ocasiões, colaborou com

líderes oposicionistas, entre os quais Tancredo Neves, que foi eleito

presidente da República pelo Colégio Eleitoral reunido em janeiro de

1985, mas não chegou a assumir o cargo, vindo a falecer em 21 de abril.



Com a posse do vice-presidente José Sarney em lugar de Tancredo,

Hargreaves transferiu-se para o palácio do Planalto, ocupando o cargo de

subchefe para assuntos parlamentares do Gabinete Civil da Presidência da

República. Especialista em questões regimentais, interpretação da

Constituição e negociação com parlamentares, tornou-se um dos principais

articuladores políticos do presidente José Sarney na Assembleia Nacional

Constituinte, ajudando-o decisivamente na aprovação do presidencialismo

e do mandato de cinco anos. O jornal *Folha de S. Paulo* lhe atribuiu a

criação do dispositivo que permitiu ao Centrão — grupo conservador que

atuou na Constituinte — aprovar questões polêmicas. Na ocasião,

Hargreaves conhecia pessoalmente 550 dos 559 parlamentares, conforme

declararia mais tarde ao jornal*O Globo*. Com o fim do governo Sarney,

em março de 1990, voltou à Câmara para assessorar a liderança do Partido

da Frente Liberal (PFL).



Ministro-chefe do Gabinete Civil



Em outubro de 1992 foi convidado por Itamar Franco, que assumira a

presidência da República após o início do processo de *impeachment* do

presidente Fernando Collor de Melo, para exercer o cargo de

ministro-chefe do Gabinete Civil da Presidência da República, em

substituição a Marcos Coimbra. Amigo de Itamar desde os tempos da escola

primária, tornou-se membro do chamado “grupo de Juiz de Fora”,

juntamente com Murílio Hingel, ministro da Educação; Mauro Durante,

secretário-geral da Presidência; sua irmã Ruth Hargreaves, secretária

especial da Presidência; Maurício Correia, ministro da Justiça; José de

Castro Ferreira, advogado-geral da União e consultor-geral da República;

José Aparecido de Oliveira, embaixador do Brasil em Lisboa; e Alexandre

Dupeyrat, que substituiria Maurício Correia no Ministério da Justiça.

Durante todo o governo Itamar, a oposição e a imprensa não deixaram de

apontar a influência desse grupo, considerado “palaciano”, sobre as

decisões do presidente.



Desde o início, conforme noticiou *O Estado de S. Paulo*, Hargreaves

assumiu “o comando da complicada disputa por cargos no segundo e

terceiro escalões do governo”, o que muitas vezes quase lhe custou o

próprio cargo. Acusado pelos partidos de centro-esquerda que apoiavam o

governo de beneficiar o PFL na partilha do poder, não negou sua

aproximação e até relações de amizade com lideranças desse partido, como

o então governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, que havia apoiado

o governo Collor. Apesar dessa amizade, enfrentaria denúncias de

corrupção no governo federal feitas pelo governador baiano, que fazia

oposição a Itamar Franco.



Ao centralizar o processo de distribuição de cargos, Hargreaves também

entrou em conflito com as lideranças governistas. O deputado

pernambucano Roberto Freire, do Partido Popular Socialista (PPS), foi

convidado para exercer a liderança do governo na Câmara à sua revelia. O

senador gaúcho Pedro Simon, filiado ao Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), indicado para liderar o governo no Senado,

condicionou a aceitação do convite à independência de sua atuação em

relação a Hargreaves. Uma das primeiras missões do líder do governo no

Senado foi tentar um acordo com o presidente Itamar Franco em torno dos

principais cargos no Nordeste, que haviam sido distribuídos ao PFL por

Hargreaves, o qual, segundo lideranças peemedebistas na região, em

muitos casos até mantivera nomeações de integrantes do governo Collor.



Outro episódio que quase provocou sua demissão foi a indicação do

mineiro Eliseu Resende para o Ministério da Fazenda, em março de 1993,

em substituição a outro mineiro, Paulo Haddad, que deixou o cargo,

segundo o *Jornal do Brasil*, por não ter conseguido produzir para

Itamar Franco um plano econômico de impacto contra a inflação, como o

Cruzado, que garantisse altos índices de popularidade ao governo. A

indicação de Eliseu Resende, atribuída às articulações de Hargreaves,

Mauro Durante, Maurício Correia e José de Castro, deixou perplexo,

segundo o *Jornal do* *Brasil*, o grupo de ministros e de lideranças que

se reunia informalmente para formular políticas para o governo e

articular sua base de apoio no Congresso. O grupo incluía os ministros

da Previdência, Antônio Brito (PMDB-RS), das Relações Exteriores,

Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP), além dos líderes do governo na

Câmara e no Senado.



A oposição ao nome de Eliseu Resende resultava de sua atuação durante o

período militar. O próprio Itamar Franco o acusara, quando era senador

em 1982, de usar recursos públicos em sua campanha eleitoral para o

governo de Minas Gerais naquele ano, concorrendo pelo PDS. Logo após

assumir a pasta da Fazenda, Eliseu Resende foi acusado de favorecer

grandes construtoras em obras do governo. Em maio, foi substituído por

Fernando Henrique Cardoso.



Na tentativa de superar a crise sem a demissão de Hargreaves, Itamar

Franco tentou neutralizar sua atuação na distribuição de cargos,

determinando tal responsabilidade fosse dividida entre o Gabinete Civil

e as lideranças do governo na Câmara e no Senado. Pouco depois, nomeou

José de Castro para a presidência das Telecomunicações do Estado do Rio

de Janeiro (Telerj), retirando-o da esfera de influência direta no

governo e reduzindo o peso do grupo palaciano.



Mantido pelo presidente na chefia da Casa Civil, Hargreaves novamente

mediu suas forças ao defender a demissão da ministra Luísa Erundina da

Secretaria da Administração Federal (SAF). Erundina se havia indisposto

com o governo por defender um reajuste salarial para os militares e

condicionar sua permanência no cargo à saída de Eliseu Resende; além

disso, era acusada de conivência com a greve dos funcionários públicos

deflagrada em maio de 1993. Seu desgaste acabou por levá-la efetivamente

a se demitir da SAF ainda em maio, abrindo terreno para uma das

primeiras reformas ministeriais do governo. Erundina retirou-se do

governo acusando Hargreaves, de acordo com a carta-resposta entregue por

ele próprio ao presidente Itamar Franco e publicada pela imprensa, de

“patrocinar a corrupção no governo Itamar, retendo expedientes

moralizadores por ela encaminhados ao senhor presidente da República”.



A reforma ministerial de maio de 1993 e, principalmente, a nomeação de

Fernando Henrique Cardoso para o Ministério da Fazenda, colocaram a

posição de Hargreaves novamente em xeque. Tanto os partidos de esquerda,

como o Partido dos Trabalhadores (PT) e o Partido Democrático

Trabalhista (PDT), este através do ministro Maurício Correia, quanto o

PSDB e o PMDB passaram a articular sua saída da Casa Civil. Apesar das

pressões, Hargreaves resistiu até outubro, quando o ex-assessor do

Congresso José Carlos Alves dos Santos o acusou, e ao ministro da

Integração Regional, Alexandre Costa, de cometer irregularidades na

elaboração de emendas ao Orçamento da União à época em que assessorava o

PFL. A gravidade das denúncias levou Hargreaves e Costa a colocar seus

cargos à disposição do presidente e a manifestar a intenção de processar

judicialmente o deputado João Alves (PFL-BA), que os envolvera no

escândalo do Orçamento. Pouco depois, Hargreaves entregou a Itamar

Franco sua carta de demissão e foi substituído no cargo por Mauro

Durante.



Considerado inocente pela Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que

investigou irregularidades no Orçamento da União, Hargreaves foi

convidado pelo presidente, em fevereiro de 1994, a reassumir a chefia do

Gabinete Civil. Esse episódio tornou-se um paradigma na vida pública

brasileira, sendo relembrado nas sucessivas crises envolvendo ocupantes

de cargos dos três poderes da República que, acusados de cometer crimes

ou irregularidades, não se afastam do poder durante as investigações.

Segundo *O Globo*, Hargreaves teve uma “volta triunfal”: no dia em que

reassumiu o cargo garantiu a aprovação, com mais de quinhentos

parlamentares em plenário, do Fundo Social de Emergência (FSE),

fundamental para o sucesso do plano de estabilização econômica do

governo. Reportagem publicada pela *Folha de S. Paulo* revelou que a

aprovação do FSE contara com os 30 votos da bancada evangélica,

arrebanhados por Hargreaves em troca da autorização oficial de Itamar

Franco para a transferência definitiva da Rede Record para o bispo Edir

Macedo, da Igreja Universal do Reino de Deus. Hargreaves intercedera,

prosseguiu a *Folha*, junto ao Ministério das Comunicações para acelerar

o processo de transferência da rede, em tramitação desde 1991.



Em julho, a imprensa acusou-o de facilitar a liberação da bagagem da

seleção brasileira de futebol, que retornava da Copa do Mundo. A

delegação chegou ao Rio de Janeiro com excesso de bagagem e artigos que

necessariamente deveriam ser taxados pela Alfândega. Hargreaves negou

sua participação no episódio, que resultou na demissão do secretário da

Receita Federal, Osíris Lopes Filho.



Em setembro, seguindo instruções do presidente, interferiu em assuntos

do Ministério da Fazenda, determinando à Comissão Diretora do Programa

Nacional de Desestatização (PND), à Petrobras e à Petroquisa o

estabelecimento de critérios unificados de avaliação do preço mínimo das

estatais. Segundo o *Jornal do Brasil*, o presidente da República já

havia sustado o leilão da Salgema e adiado a venda da Companhia

Petroquímica do Nordeste (Copene), por desconfiar do preço fixado pela

comissão diretora. Ainda em setembro, sua habilidade política foi

novamente utilizada para aparar as arestas entre a área econômica e os

ministros do Trabalho, Marcelo Pimentel, e das Minas e Energia, Delcídio

Gomez, que haviam assinado um acordo salarial com a Federação Única dos

Petroleiros (FUP). A revogação do acordo pelo presidente provocou a

deflagração de uma das mais longas greves da categoria.



No primeiro turno das eleições presidenciais, em 3 de outubro de 1994,

em entrevista concedida ao*Jornal do Brasil* respondendo às declarações

do candidato Luís Inácio Lula da Silva, que taxou de ilegítimas as

eleições, Hargreaves “desafiou qualquer pessoa a mostrar caso concreto

de uso da máquina administrativa do governo em favor de algum

candidato”, afirmando que o processo eleitoral brasileiro estava sendo

um exemplo de democracia no mundo devido à condução firme do presidente

Itamar Franco.



Com a eleição de Fernando Henrique Cardoso em outubro de 1994, e sua

posse na presidência em janeiro de 1995, Hargreaves deixou o Gabinete

Civil e foi nomeado presidente da Empresa Brasileira de Correios e

Telégrafos (ECT), assumindo o cargo em fevereiro. Em setembro, foi

acusado de receber do Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas

Empresas (Sebrae), presidido por Mauro Durante, uma remuneração mensal

cinco vezes maior que o salário que a ECT lhe pagava para prestar

assessoria parlamentar à entidade. Um dia após a revelação das

acusações, demitiu-se da ECT. O contrato com o Sebrae foi rescindido por

pressão dos superintendentes regionais.



No final de 1996 Hargreaves já participava das articulações para a

formação de uma aliança em torno da candidatura de Itamar Franco à

presidência da República nas eleições de 1998. Em março desse ano sofreu

uma derrota política quando a convenção do PMDB derrubou a tese da

candidatura própria do partido, com Itamar Franco na cabeça-de-chapa,

para apoiar a reeleição de Fernando Henrique. Itamar acabou concorrendo

ao governo de Minas e sendo eleito no segundo turno. Em janeiro de 1999,

recém-empossado na chefia do executivo mineiro, nomeou Hargreaves chefe

da Casa Civil e Comunicação Social e presidente da Companhia Mineradora

de Minas Gerais – Comig.



Desde então, Hargreaves consolidou sua imagem de “homem forte” do

ex-presidente, protagonizando o anúncio de medidas polêmicas, ataques e

contra-ataques a adversários do governador durante os quatro anos de

mandato, marcados pela guerra política e pessoal de Itamar Franco contra

seu antecessor, Eduardo Azeredo e, principalmente, contra o presidente

Fernando Henrique Cardoso, ambos do PSDB. Assim aconteceu na crise

gerada a partir da decretação, em 6 de janeiro de 1999, da moratória das

dívidas de Minas Gerais com a União e com credores estrangeiros, e com a

denúncia e investigação de irregularidades  que teriam sido cometidas

pelo governo Azeredo em licitações, no uso de recursos administrados

pela Comig, e nos processos em andamento de privatização de bancos

estatais,  das Centrais Elétricas de Minas Gerais – Cemig –, e de outras

empresas.



Em maio de 1999, Alexandre Dupeyrat renunciou ao cargo de secretário da

Fazenda de Minas Gerais, o que contribuiu para fortalecer a influência

de Hargreaves junto ao governador. No final desse ano, o acordo de

rolagem das dívidas do estado encerrou a moratória mineira, liberando o

chefe da Casa Civil para as articulações políticas visando a convencer o

PMDB a lançar Itamar Franco candidato a presidente da República nas

eleições marcadas para 2002. A estratégia não foi bem-sucedida, o que

levou Hargreaves a apoiar publicamente o candidato Ciro Gomes, da Frente

Trabalhista – PPS, PDT e PTB –, enquanto Itamar Franco apoiou o

candidato do PT, Luís Inácio Lula da Silva.



Em janeiro de 2003, o presidente Lula indicou Itamar Franco para

embaixador em Roma, e o governador Aécio Neves nomeou Henrique

Hargreaves chefe do Escritório de Representação de Minas Gerais em

Brasília. Em 2005, o representante do governador reconciliou-se com o

PMDB, refiliando-se ao partido. No ano seguinte, assumiu a coordenação

da campanha pela reeleição de Aécio Neves, que, vitorioso, confirmou-o

no cargo de confiança que vinha exercendo desde 2003 na capital federal.

Desde  2008, Henrique Hargreaves acumula a função de representante de

Minas Gerais em Brasília com a de membro do Colegiado de Gestão de Saúde

da Região Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal.



Casou-se com Heloísa Helena Horta, com quem teve dois filhos.



*Sinclair Cechine*



 



**FONTES**: CURRIC. BIOG.; *Estado de S.* *Paulo* (1, 19, 21 e 29/5/93,

16/9/95 e 15/11/96); FERREIRA, J. *Itamar*; *Folha de S. Paulo* (1, 2 e

28/10, 2 e 16/11/92, 6, 14 e 17/3, 19 e 27/5, 30/10/93, 8/2, 7/3, 24 e

25/7/94, 15/2, 15 e 20/9 e 29/9/95); *Globo* (1 e 26/10, 20/12/92, 8/3 e

21/5/93, 9/2 e 18/11/94, 15 e 20/9/95); INF. BIOG.; *Jornal do Brasil*

(1/10/92, 2, 3 e 6/3, 16, 20 e 26/5, 19 e 30/10/93, 9/2, 2, 15 e

20/9/95); Notícias do Governo de Minas Gerais. Disponível em : \<

[http://www.agenciaminas.mg.gov.br\>](http://www.agenciaminas.mg.gov.br/).

Acesso em : 28 set. 2009; Portal Arquivo PREMIUM GLOBO. Disponível em:

\<http://arquivoglobo.com.pesquisa\_basica.asp\>. Acesso em : 28 set.

2009 ; Portal do Governo do Estado de Minas Gerais. Disponível em:

\<[http://www.mg.gov.br\>](http://www.mg.gov.br/). Acesso em 27 set.

2009 ; Portal do Senado Federal. Disponível em:

\<[http://www.senado.gov.br\>](http://www.senado.gov.br/). Acesso em :

28 set. 2009.



 

