**HASSELMANN, Arnoldo**



\*militar; mov. integralista; rev. 1938.



 



*Arnoldo Hasselmann Fairbairn* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, em 30 de julho de 1909, filho de Eduardo Fairbairn e Júlia

Hasselmann da Silva.



Tendo cursado a Escola Naval, tornou-se oficial de Marinha. Na década de

1930 filiou-se à Ação Integralista Brasileira (AIB), movimento de

caráter fascista liderado por Plínio Salgado.



Em novembro de 1937, logo em seguida à implantação do Estado Novo, a

Câmara dos Quarenta, órgão da AIB, reuniu-se com a expressiva presença

de cerca de trezentos oficiais da Marinha, sob a presidência de Plínio

Salgado. Na ocasião, o líder integralista anunciou que a AIB entrara em

entendimentos com membros do governo, entre os quais o presidente

Getúlio Vargas e o ministro da Guerra Eurico Dutra, visando a

preservação da organização durante o Estado Novo. Tais entendimentos não

chegaram porém a bom termo, uma vez que, em dezembro desse ano, a AIB

foi oficialmente dissolvida por Vargas, juntamente com todas as demais

organizações políticas do país.



Hasselmann, então tenente da Marinha, participou da conspiração para

derrubar Vargas, promovida no início de 1938 pelos integralistas com o

apoio de oposicionistas liberais. Dentro das missões atribuídas à

Marinha, coube-lhe comandar a tomada do prédio do Ministério da Marinha,

no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. No dia 10 de maio, dirigiu-se

ao quartel-general integralista, localizado na avenida Niemeyer, a fim

de receber as últimas ordens para o levante marcado para o dia seguinte.

As armas de que seus homens se serviam, em grande parte usadas, foram

adquiridas em Niterói com recursos pessoais de Carlos Bozano, então

diretor da Casa da Moeda, e de José Antônio Flores da Cunha,

ex-governador gaúcho.



Hasselmann supunha já haver sido instalada uma junta governativa,

conforme anunciara precipitadamente numa estação radiofônica dos

rebeldes. Essa junta estaria constituída pelo general João Cândido

Castro Júnior, Belmiro Valverde e o almirante Raul Tavares. Na ausência

do comandante Fernando Cochrane, chefe do levante na Marinha, Hasselmann

reuniu 30 homens e deu início à missão, dominando uma a uma as

sentinelas da guarda, já reforçada. Em seguida penetrou sozinho no pátio

interno do ministério, onde se localizava o alojamento da guarda,

ordenando ao sargento-comandante que a reunisse. Um dos integrantes da

guarda disparou então em sua direção, atingindo-o na espinha, o que

levou o sargento Valdemar Cavalcanti a assumir o comando da operação. No

entanto, a rebelião foi rapidamente dominada e, ao amanhecer,

Hasselmann, gravemente ferido, foi levado preso a um hospital. O

principal episódio do levante foi o assalto ao palácio Guanabara,

residência do presidente da República, onde, apesar da precária

resistência legalista, os revolucionários foram contidos em poucas

horas.



Julgado em junho de 1938 pelo Tribunal de Segurança Nacional, juntamente

com outros oficiais, em outubro do mesmo ano Hasselmann foi condenado a

dez anos de prisão. Após cumprir a pena no presídio de Fernando de

Noronha, reiniciou sua carreira militar.



Já no posto de almirante, participou do movimento político-militar de 31

de março de 1964, que depôs o presidente João Goulart. O movimento

eclodiu com o deslocamento das tropas comandadas pelo general Olímpio

Mourão Filho, sediadas em Juiz de Fora (MG), em direção ao Rio de

Janeiro. O governador carioca Carlos Lacerda, um dos principais

articuladores civis do movimento, entrincheirou-se no palácio Guanabara,

sede do Executivo estadual, procurando organizar a defesa contra um

anunciado ataque dirigido pelo almirante Cândido Aragão, comandante do

Corpo de Fuzileiros Navais, fiel a Goulart. A defesa do palácio foi

garantida por um batalhão da Polícia Militar e por grupos de voluntários

civis. No entanto, o ataque ao palácio não foi efetivado uma vez que

Aragão foi imobilizado na ilha das Cobras por um núcleo de resistência

da Marinha, chefiado por Hasselmann.



Foi reformado em 1970, como diretor-geral da Intendência da Marinha.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 11 de fevereiro de 1992.



Era casado com Regina Maria de Morais Rego Fairbairn — prima-irmã do

general Gustavo Morais Rego, chefe do Gabinete Militar da Presidência da

República entre 1978 e 1979 —, com quem teve três filhos.



 



