**HATO, Mário**



\*dep. fed. SP 1979-1987.



*Mário Hato* nasceu em Vera Cruz (SP) no dia 15 de agosto de 1944, filho

de Kaoro Hato e de Tieko Hato. Seu irmão, Jooji Hato, elegeu-se vereador

à Câmara Municipal de São Paulo pela primeira vez em novembro de 1982,

reelegendo-se em 1988, 1992 e 1996, e foi candidato derrotado ao Senado

em 1998.



Fez seus estudos primários entre 1952 e 1956 no Grupo Escolar de

Pacaembu (SP), secundários entre 1957 e 1960 no Ginásio Estadual da

mesma cidade e o segundo grau no Instituto de Educação Índia Vanuire em

Tupã (SP) e também em Lucélia (SP), durante os anos de 1961 a 1963. Em

1965 ingressou no curso de medicina da Escola Paulista de Medicina,

formando-se em 1972.



No pleito de novembro deste último ano, candidatou-se a uma cadeira na

Câmara de Vereadores de São Paulo, na legenda do Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no

país em abril de 1964. Eleito, assumiu o mandato em janeiro do ano

seguinte, participando dos trabalhos legislativos como membro titular

das comissões de Urbanismo, Obras e Serviços Municipais de Higiene e

Saúde, de Justiça e Redação, de Finanças e Orçamento, Abastecimento,

Comércio e Indústria, de Assuntos Ligados ao Serviço Público, de

Cultura, do Bem-Estar Social e Turismo e de Higiene e Saúde Pública. Foi

também líder do MDB na Câmara e presidente das comissões especiais de

verificação de eventuais irregularidades no ensino municipal, de

federalização da Escola Paulista de Medicina, de reformulação dos

serviços de transportes coletivos municipais e de viabilidade e validade

da criação de comissões de defesa do meio ambiente.



Em 1974 foi professor de medicina do trabalho da Faculdade de Medicina

de Jundiaí (SP). No pleito de novembro de 1976, foi reeleito vereador de

São Paulo, na legenda do MDB. Assumindo o mandato em janeiro do ano

seguinte, participou dos trabalhos legislativos como secretário-geral da

mesa diretora e presidente das comissões especiais das comemorações do

70º aniversário da imigração japonesa no Brasil e de reivindicação dos

salários dos médicos residentes do Hospital São Paulo e da Escola

Paulista de Medicina. Foi de sua autoria o projeto, convertido em lei,

que regulamentou a profissão do médico residente em todo o território

nacional. Em 1977, tornou-se professor *honoris causa* da Escola

Paulista de Medicina.



No pleito de novembro de 1978, candidatou-se a uma cadeira na Câmara de

Deputados, na legenda do MDB. Eleito, deixou a Câmara de Vereadores e

assumiu o mandato federal em fevereiro de 1979, participando dos

trabalhos legislativos como membro da Comissão de Saúde. Com o fim do

bipartidarismo em novembro deste ano e a conseqüente reformulação

partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB), agremiação que sucedeu o MDB. Representando este partido,

participou dos trabalhos legislativos como presidente da Comissão de

Saúde, vice-presidente da Comissão de Redação e membro suplente das

comissões de Agricultura e Política Rural e de Economia, Indústria e

Comércio.



Foi reeleito deputado federal, na legenda do PMDB, no pleito de novembro

de 1982, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Participou

dos trabalhos legislativos como presidente e vice-presidente das

comissões de Saúde, de Redação e de Relações Exteriores, e membro

titular da Comissão de Agricultura.



Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira que,

apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das

eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.

Como a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua

aprovação — faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à

apreciação pelo Senado —, no Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro

de 1985, Mário Hato votou no candidato oposicionista Tancredo Neves,

eleito novo presidente da República pela Aliança Democrática, uma união

do PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada

na Frente Liberal. Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não

chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de

1985. Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já vinha

exercendo interinamente o cargo desde 15 de março deste ano.



Mário Hato disputou uma vaga de deputado federal constituinte, ainda no

PMDB, no pleito de novembro de 1986, mas não foi bem-sucedido, deixando

a Câmara dos Deputados em janeiro do ano seguinte, ao final da

legislatura.



Em outubro de 1990, voltou a disputar uma vaga na Câmara, ainda no PMDB,

mas novamente não obteve sucesso.



Afastando-se da vida pública, voltou a exercer a medicina em consultório

próprio. Em 1998, concluiu o mestrado em medicina esportiva na

Universidade de Guarulhos (SP). No pleito de outubro de 2002, tentou

voltar à vida política candidatando-se a deputado estadual em São Paulo

na legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT), mas não obteve

êxito.



Casou-se com Noemi Ana Gregnanin Hato, com quem teve três filhas.



 



