**HAULY, Luís Carlos**



\*dep. fed. PR 1991-



*Luís Carlos Jorge Hauly* nasceu em Cambé (PR) em 8 de outubro de 1950,

filho de Salomão Jorge Hauly e de Jamile Ayub Hauly.



Formado em educação física na Universidade Estadual de Londrina (PR) em

1974, lecionou em colégios de primeiro e segundo graus em Londrina e em

Cambé. Em 1982, graduou-se em economia na Universidade Estadual de

Londrina.



Em 1971, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de

oposição ao regime militar instaurado em abril de 1964. Candidatou-se a

vereador em Cambé, em novembro de 1972. Tomou posse em fevereiro do ano

seguinte. Líder do partido na Câmara Municipal até 1976, participou como

titular das comissões de Justiça, Legislação, Redação, Finanças e

Orçamento, Comércio e Indústria e Agricultura. Deixou o cargo em

fevereiro de 1977. Em novembro foi candidato a prefeito, mas não teve

êxito.



Em 1977 assumiu a direção do Departamento de Administração da

Prefeitura, permanecendo nessa função até 1978. No ano seguinte, passou

a ocupar a presidência da Companhia de Desenvolvimento do município,

saindo em 1982. Com o fim do bipartidarismo, em outubro de 1979,

ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),

sucessor do MDB. Afastado por algum tempo da disputa por cargos

eletivos, exerceu atividades ligadas à administração e às finanças

públicas. Em novembro de 1982, concorreu novamente à Prefeitura de Cambé

e se elegeu. Tomou posse em fevereiro de 1983 e exerceu o mandato até

março de 1987, quando se tornou secretário da Fazenda do Paraná, durante

o governo de Álvaro Dias (1987-1991).



Em abril de 1990, desincompatibilizou-se para a disputa eleitoral de

outubro, quando concorreu, pelo PMDB, a deputado federal. Vitorioso,

tomou posse em fevereiro de 1991 e integrou a Comissão Parlamentar Mista

de Inquérito (CPMI) (Câmara e Senado), que investigou irregularidades na

Previdência. Ainda em 1991, retirou-se do PMDB para ingressar no Partido

Social Trabalhista (PST), comandado por Álvaro Dias, do qual se tornou

líder na Câmara. Entre 1991 e 1992, foi membro da Comissão de Finanças e

Tributação e suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural. Em

1992, foi suplente da Comissão de Constituição e Justiça.



Acompanhando a maioria dos deputados, votou favoravelmente, em 29 de

setembro de 1992, à abertura do processo de *impeachment* por crime de

responsabilidade contra o presidente Fernando Collor de Melo, citado no

relatório final da CPI que investigou denúncias de corrupção contra o

ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado

da chefia do Executivo após a votação na Câmara, Collor acabou

renunciando ao mandato em 29 de dezembro seguinte, antes mesmo da

conclusão de seu julgamento pelo Senado Federal. Foi substituído na

presidência pelo vice Itamar Franco, que já ocupava o cargo

interinamente desde 2 de outubro.



No ano seguinte, ingressou no Partido Progressista (PP), surgido da

fusão do PST com o Partido Trabalhista Nacional (PTN). Ainda em 1993,

foi presidente da Comissão de Defesa Nacional e, em agosto desse mesmo

ano, denunciou possíveis irregularidades promovidas no mercado

financeiro pelo Banco Garantia. Em 1994, tornou-se líder do partido na

Câmara e defendeu o fim do monopólio das telecomunicações. Ainda durante

esse mandato, foi favorável à adoção do voto facultativo e à criação do

Fundo Social de Emergência (FSE), e esteve ausente da sessão que

instituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF).

Criados para garantir o financiamento do plano de estabilização

econômica do governo federal (Plano Real), o IPMF e o FSE seriam

prorrogados sucessivamente na legislatura posterior, sempre com o voto

de Hauly.



Concorreu à reeleição em outubro desse ano pelo PP. Vitorioso com votos

provenientes em sua maioria de Londrina e municípios vizinhos, iniciou

seu mandato em fevereiro do ano seguinte. Ainda em 1995, tornou-se

membro da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle e, em novembro,

defendeu a realização de um debate sobre a obrigatoriedade de

transmissão pelas rádios do noticiário *A voz do Brasil*. Nas votações

das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando Henrique

Cardoso em 1995, acompanhou sempre as orientações da base parlamentar

governista na Câmara, pronunciando-se favoravelmente à abertura da

navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras, à revisão do

conceito de empresa nacional, à abolição do monopólio estatal nas

telecomunicações, à exploração do petróleo e distribuição do gás

canalizado pelos governos estaduais e à prorrogação do Fundo de

Estabilização Fiscal (FEF), o antigo FSE.



Depois de transferir-se para o Partido da Social Democracia Brasileira

(PSDB), em abril de 1996, tornou-se o líder governista no Congresso e

atuou de forma decisiva na intermediação do apoio de grupos

corporativistas na Câmara ao projeto de reforma do presidente. Em junho,

foi responsável pelo apoio da bancada ruralista — deputados

agricultores, pecuaristas e latifundiários — ao projeto de reforma da

Previdência. Em troca, a bancada, foi beneficiada com a retirada de uma

medida provisória que concedia ao Banco do Brasil poderes especiais para

cobrar dívidas dos agricultores. Ainda em junho, foi o relator do

projeto de reformulação da lei de sociedades anônimas.



Em julho de 1996, integrou a Comissão de Economia, Indústria e Comércio

da Câmara e foi favorável à aprovação da Contribuição Provisória sobre

Movimentação Financeira (CPMF), o antigo IPMF. Na eleição de outubro

seguinte, concorreu à Prefeitura de Londrina pelo PSDB, mas foi

derrotado por Antônio Belinatti, do Partido Democrático Trabalhista

(PDT). Em 1997, foi escolhido para presidir a Comissão de Finanças da

Câmara. Em fevereiro do mesmo ano, votou a favor da emenda que

estabeleceu o direito de reeleição para prefeitos, governadores e

presidente. Em novembro seguinte, foi também favorável ao projeto de

reforma administrativa do governo federal, que instituiu a possibilidade

de demissão no funcionalismo público em caso de mau desempenho do

servidor, ou quando os gastos com pessoal fossem superiores a 60% da

arrecadação do estado.



Em outubro de 1998, reelegeu-se deputado federal pelo PSDB com 76.207

votos. Em novembro do mesmo ano, apoiou a adoção de um limite para as

aposentadorias do setor público, e também foi favorável à instituição da

idade mínima e do tempo de contribuição como critério nas concessões dos

benefícios para os trabalhadores da iniciativa privada. Assumiu seu novo

mandato na Câmara em fevereiro de 1999 e a presidência do Instituto

Teotônio Vilela, órgão de estudos e formação política vinculado ao PSDB,

exercendo o cargo até 2000. Durante essa legislatura foi novamente líder

do governo em 1999, tornando-se ainda presidente do diretório municipal

do PSDB em Londrina, sua base eleitoral, e primeiro-secretário da

comissão executiva nacional do PSDB entre 1999 e 2001.  Nesse período,

firmou sua reputação de hábil articulador político e uma das principais

lideranças do PSDB na Câmara dos Deputados.



No pleito de outubro de 2000, num contexto de desgaste do segundo

governo de Fernando Henrique Cardoso e de ascensão do Partido dos

Trabalhadores (PT) em nível nacional, foi candidato a prefeito de

Londrina e obteve apenas o terceiro lugar com 55.015 votos. Nas mesmas

eleições, Nedson Micheleti, do PT, foi eleito prefeito no segundo turno

e inaugurou um ciclo de gestões petistas no estado do Paraná. Após a

derrota nas eleições, retomou suas atividades parlamentares

concentrando-se na abordagem de questões financeiras e tributárias, e

referentes ao comércio internacional. Participou ainda da elaboração de

várias proposições relacionadas a estes temas e foi membro, entre

outras, das comissões especiais destinadas a analisar a adesão do Brasil

à Área de Livre Comércio das Américas (ALCA) e para Amenizar a

Tributação Cumulativa.



No início de 2002, ocupava a presidência do PSDB paranaense quando foi

destituído do cargo pela direção nacional do partido por permanecer fiel

a Álvaro Dias, então pré-candidato ao governo do estado pelo PDT. Dias

havia sido expulso da agremiação por votar favoravelmente à instalação

de uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) para apurar denúncias de

corrupção no final do mandato de Fernando Henrique Cardoso.  



No pleito de outubro 2002, concorreu novamente ao cargo de deputado

federal e obteve seu quarto mandato consecutivo com 112.755 votos. Nas

mesmas eleições, chegou a ser ameaçado de exclusão da lista de

candidatos de seu partido por ter trabalhado a favor da candidatura de

Álvaro Dias, então no PDT, em detrimento de Beto Richa (PSDB), candidato

preferido da maioria do diretório estadual. Embora indo ao segundo turno

das eleições, Álvaro Dias foi derrotado pelo candidato do PMDB, Roberto

Requião, pondo fim a oito anos de hegemonia do grupo do governador Jaime

Lerner (PFL) no estado do Paraná.



Assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte. Nessa legislatura foi

vice-líder do PSDB na Câmara dos Deputados entre 2002 e 2005, membro da

Comissão de Finanças e Tributação e suplente nas Comissões de

Fiscalização Financeira, de Controle e Relações Exteriores e de Defesa

Nacional. Apesar de sua ligação com o ex-governador Álvaro Dias,

continuou a ocupar vários cargos na estrutura interna do partido,

tornando-se secretário-geral do PSDB paranaense em 2003 e de 2005 a

2006, e membro do diretório nacional do PSDB a partir de 2006. Também

neste ano tornou-se presidente do Fórum Interparlamentar das Américas

(FIPA).



Em junho de 2004, licenciou-se do mandato por um curto período para

concorrer pela terceira vez à Prefeitura de Londrina nas eleições de

outubro. Apesar de ter sido bem votado, obtendo 63.877 votos, mais uma

vez não conseguiu se reeleger. O vencedor foi o prefeito reeleito Nedson

Micheleti, do PT, que no segundo turno obteve 137.928 votos derrotando

Antônio Belinatti do Partido Social Liberal (PSL).



Reassumiu sua cadeira de deputado em outubro de 2004, no restante do

mandato manteve-se na oposição ao governo Lula e na crítica à política

econômica deste governo.  Em setembro de 2005, entrou com um mandado de

segurança e com um *habeas data* exigindo das autoridades governamentais

o pagamento de suas emendas dos anos de 2004 e 2005. No mandado de

segurança contra atos do presidente da República, Hauly alegou que o

presidente, além de se omitir no pagamento das emendas de parlamentares

previstas na Lei Orçamentária Anual (LOA), excluía de modo

discricionário os deputados oposicionistas da execução orçamentária.



Ao longo do ano de 2005, destacou-se também na defesa das micro e

pequenas empresas atuando como relator da proposta que deu origem à Lei

Complementar nº 123/06, conhecida como Lei Geral das Micro e Pequenas

Empresas, e ao Supersimples, que trouxeram mudanças significativas no

sistema tributário dos pequenos e médios empresários. A atuação de Hauly

foi de fundamental importância para a aprovação da lei pela comissão

especial encarregada de examinar a proposta, em dezembro de 2005, e para

a sanção posterior da proposição pelo presidente Lula, que só ocorreria

um ano depois já no final da legislatura.



No pleito de outubro de 2006, foi eleito pela quinta vez consecutiva

deputado federal e obteve 111.506 votos. Nesse ano, também defendeu o

apoio do PSDB à candidatura de Osmar Dias (PDT), que acabou derrotado no

segundo turno das eleições, por estreita margem de votos, pelo

governador reeleito Roberto Requião (PMDB).



Empossado na Câmara dos Deputados em fevereiro de 2007, participou das

articulações para a eleição de Gustavo Fruet (PSDB) para a presidência

da Câmara. Mas o candidato da maioria governista, Arlindo Chinaglia

(PT), venceu as eleições e derrotou Aldo Rebelo (PCdoB) no segundo

turno. Durante esta legislatura foi membro titular da Comissão de

Finanças e Tributação e suplente das comissões de Fiscalização

Financeira e Controle, Relação Exteriores e de Defesa Nacional. A partir

de abril de 2008, assumiu a vice-liderança da minoria na Câmara dos

Deputados e permaneceu no posto até março do ano seguinte.



Nas eleições de outubro de 2008, concorreu pela quarta vez à prefeitura

de Londrina pelo PSDB e disputou o segundo turno com o então deputado

estadual Antonio Belinati, que concorreu pelo Partido Progressista (PP).

No segundo turno das eleições, Antônio Belinati (PP) obteve a vitória

atingindo 51,73% dos votos válidos. Entretanto, poucos dias após a

apuração das urnas, Belinati teve sua candidatura impugnada pelo

Tribunal Superior Eleitoral (TSE), por ter tido as contas reprovadas

pelo Tribunal de Contas durante sua gestão na prefeitura. Depois da

cassação da candidatura de Belinati, o TSE determinou a realização de um

“terceiro turno” entre o segundo e terceiro colocados, respectivamente

Hauly (PSDB) e Barbosa Neto (PDT), no dia 29 de março de 2009. Apuradas

as urnas da eleição suplementar, o conturbado processo eleitoral

terminou com a vitória do pedetista Barbosa Neto, que, apoiado por

Belinati, foi eleito o novo prefeito de Londrina com 135.507 votos ou

54,12% dos votos válidos, com uma diferença de cerca de vinte mil votos

para Hauly.



Após a derrota nas eleições, continuou a exercer seu mandato de deputado

federal, sempre mantendo uma postura de oposição ao governo Lula. Nesse

sentido, manifestou-se contra a proposta governista de criação de

contribuições financeiras para gastos de saúde, da instauração de listas

fechadas e de adoção do financiamento público integral para campanhas

eleitorais. Criticou ainda a proposta de reforma tributária enviada pelo

governo ao Congresso e defendeu uma diminuição dos tributos para as

pequenas e médias empresas, superior à contida na Proposta de Emenda

Constitucional, apoiada pela base governista.



Entre os projetos que apresentou na legislatura, destacam-se o que

determinava que a Hidrelétrica de Itaipu se submetesse à fiscalização do

Tribunal de Contas da União (TCU), como qualquer outra empresa estatal;

o de nº 1311/07, estabelecendo punições para dirigentes de órgãos

públicos federais, estaduais e municipais que não divulgarem suas contas

na internet; e o projeto de resolução de nº 2/08, ampliando a composição

e as atribuições da Comissão Mista de Controle das Atividades de

Inteligência com vistas a ampliar o controle externo e a fiscalização

das ações dos órgãos que integram o Sistema Brasileiro de Inteligência

(Sisbin).



Em 2009, tornou-se vice-presidente da subcomissão permanente das Micro e

Pequenas Empresas e foi reeleito para o cargo de presidente da FIPA.

Nessa condição, criticou duramente a posição do governo brasileiro por

ocasião da crise diplomática gerada pela presença do presidente deposto,

Manuel Zelaya, na embaixada brasileira na capital de Honduras, em

setembro de 2009.



Hauly foi considerado por diversos observadores políticos como um dos

deputados mais ativos ao longo de sua atuação parlamentar. Foi escolhido

por 15 vezes consecutivas pelo Departamento Intersindical de Assessoria

Parlamentar (DIAP) um dos parlamentares mais influentes do Congresso

Nacional. Especialista em questões financeiras e tributárias, a partir

de 2005 tornou-se membro do Conselho Superior de Economia da Federação

das Indústrias de São Paulo (FIESP). Ao longo de sua trajetória,

participou de inúmeros congressos e missões internacionais, e proferiu

diversas palestras sobre os assuntos nos quais se especializou em sua

atuação parlamentar, integrando também diversas comissões especiais para

examinar a tramitação legislativa de proposições relacionadas a temas

tributários e financeiros.



Exerceu também as atividades de empresário rural, comerciante e

industrial.



Publicou *De economia à política*(coletânea de artigos e

pronunciamentos, 2005).



Casou-se com Maria Célia de Oliveira Hauly, com quem teve dois filhos.



Eduardo Junqueira/Márcia de Sousa/Sérgio Braga (atualização).



 



