

 



*Conrado Luís Heck* nasceu no Rio de Janeiro, então capital do Império,

em 11 de fevereiro de 1873, filho de Conrado Leopoldo Hermano Heck e

Virgínia Júlia Clarisse Heck. Em 1897, alterou seu nome, passando a

assinar-se apenas Conrado Heck.



Assentou praça como aspirante-a-guarda-marinha em dezembro de 1889. Era

ainda cadete da Escola Naval quando eclodiu, em setembro de 1893, a

Revolta da Armada, movimento contrário ao governo de Floriano Peixoto.

Chefiada pelo contra-almirante Custódio José de Melo, parte da Esquadra

se rebelou. Quando o almirante Luís Filipe Saldanha da Gama rompeu a

neutralidade em que até então se mantivera e assumiu o comando do

movimento em dezembro de 1893, Conrado Heck também aderiu à revolta. Sob

as ordens de Saldanha da Gama, seguiu para o Sul, onde participou de

combates ao lado dos rebeldes da Revolução Federalista, que irrompera no

Rio Grande do Sul e se estendera por Santa Catarina e Paraná, visando,

entre outros objetivos, à deposição do presidente gaúcho Júlio de

Castilhos e do marechal Floriano Peixoto. Em abril de 1894, Conrado Heck

foi considerado desertor. Permanecendo engajado na Revolução

Federalista, em 24 de junho de 1895 participou da batalha de Campo

Osório (RS), último combate em que estiveram envolvidos revoltosos da

Armada, já então desembarcados. Nos combates, pereceram Saldanha da Gama

e numerosos marinheiros.



Em dezembro de 1895, com o fim do conflito no Sul, foi desligado da

Escola Naval. Anistiado em seguida pelo governo de Prudente de Morais,

foi readmitido no quarto ano da escola em fevereiro de 1896, concluindo

o curso e sendo promovido ao posto de segundo-tenente em dezembro do

mesmo ano. Entre março de 1898 e dezembro de 1900, serviu em diversas

embarcações da Marinha, tendo sido promovido a primeiro-tenente em

dezembro de 1898. Em dezembro de 1900, serviu como instrutor de

guardas-marinhas no cruzador Benjamim Constant, em viagem aos Estados

Unidos.



Em fevereiro de 1903 seguiu para a Europa, onde fez curso de artilharia

e torpedos, regressando ao Brasil em maio do ano seguinte. Dois meses

depois foi nomeado interinamente oficial superior da Escola Naval, e em

dezembro de 1904 casou-se com Cecília Avelar de Azevedo. Em função dos

conhecimentos adquiridos em seus estudos no exterior, em maio de 1906

foi nomeado instrutor da Escola Profissional de Artilharia de Oficiais.

Em janeiro de 1907, sem deixar a escola, foi designado instrutor de

artilharia a bordo do cruzador Tamandaré. Ainda como instrutor, em

outubro de 1908 deixou o Tamandaré e passou a dirigir a Escola Prática

de Torpedos a bordo do cruzador Barroso.



Em janeiro de 1909, deixando o cargo de instrutor, foi nomeado adido

naval das legações brasileiras no Chile, na Argentina e no Uruguai,

permanecendo nessa função, em Montevidéu, apenas até dezembro do mesmo

ano. Nomeado assistente e ajudante-de-ordens do chefe da comissão naval

brasileira na Europa em março de 1910, retornou ao Brasil em dezembro do

mesmo ano, passando em seguida a exercer interinamente o comando do

contratorpedeiro Rio Grande do Norte.



Promovido em janeiro de 1911 ao posto de capitão-de-corveta, em novembro

do mesmo ano partiu do Rio, comandando ainda o Rio Grande do Norte, em

direção a Montevidéu e depois Assunção, no Paraguai. Em janeiro de 1912,

foi encarregado de transportar até Corrientes, na Argentina, em missão

especial, o presidente do Paraguai e sua comitiva. Devido a uma crise

político-militar que envolvia aquele país, as autoridades paraguaias se

puseram sob a proteção da bandeira brasileira. Heck regressou a Assunção

ainda em janeiro, desta vez comboiando o caça-torpedeiro Timbira, que

levava a bordo o presidente paraguaio e sua comitiva. Permaneceu no

Paraguai até o mês seguinte, executando diversas missões de proteção. De

volta ao Rio de Janeiro em março, em maio foi exonerado do comando

interino do contratorpedeiro Rio Grande do Norte. Assumiu em seguida o

comando do cruzador-torpedeiro Tupi, posto em que permaneceu até julho

de 1913. Foi nomeado no mês seguinte adido naval junto à legação do

Brasil no Japão. Em outubro de 1914 foi promovido a capitão-de-fragata,

e em novembro deixou a função militar diplomática.



Comandou o cruzador-torpedeiro Tamoio de dezembro de 1914 a agosto de

1915, quando foi designado para a chefia da 2ª Seção do Estado-Maior da

Armada. Deixou o cargo em janeiro de 1916, comandando o navio-escola

Benjamim Constant até fevereiro de 1917 e o encouraçado Floriano até

julho do mesmo ano, quando foi nomeado para a chefia da 1ª Seção do

Estado-Maior da Armada. Em dezembro de 1917 retornou à chefia da 2ª

Seção, cargo em que permaneceu até matricular-se na Escola de Guerra

Naval, em fevereiro de 1919. Logo após a matrícula, foi promovido a

capitão-de-mar-e-guerra. Diplomou-se pela Escola de Guerra Naval em

março de 1920, e no mesmo mês assumiu o comando do encouraçado Minas

Gerais. Em julho desse ano conduziu o Minas Gerais a Nova Iorque a fim

de submetê-lo a reparos gerais e adaptá-lo às novas condições técnicas

decorrentes da Primeira Guerra Mundial. Retornou ao Brasil apenas em

novembro de 1921 e no mês seguinte deixou o comando do Minas Gerais.



Em fevereiro de 1922 foi nomeado para a comissão encarregada de dar

início aos trabalhos de instalação de um porto militar na enseada do

Ribeira (PR). A comissão foi extinta em novembro do mesmo ano e Conrado

Heck assumiu em seguida o cargo de diretor de hidrografia da

Superintendência de Navegação da Marinha, no Rio de Janeiro. Entretanto,

designado para dirigir os trabalhos hidrográficos na bacia do Ribeira,

pôde prosseguir os estudos iniciados na comissão, que encerrou em

fevereiro de 1923, retornando então ao Rio.



Em novembro de 1924, foi nomeado vice-diretor da Diretoria de Navegação

da Marinha, e nesta função dirigiu a elaboração do Roteiro das costas do

Brasil, em dois volumes. Em julho de 1926, foi promovido a

contra-almirante. Exonerado da vice-diretoria de Navegação, permaneceu

adido à Diretoria de Pessoal da Marinha até outubro de 1930.



Com a queda do governo de Washington Luís no dia 24 desse mês, assumindo

o poder uma junta militar formada pelos generais João de Deus Mena

Barreto e Tasso Fragoso e pelo almirante José Isaías de Noronha, três

dias depois Conrado Heck foi nomeado comandante da Divisão de

Cruzadores.



No dia 3 de novembro, Getúlio Vargas, à frente das tropas

revolucionárias, recebeu o governo da junta militar. Em 13 de dezembro,

Heck foi nomeado ministro da Marinha em substituição ao almirante Isaías

de Noronha, que pedira demissão. Promovido a vice-almirante em março de

1931, deixou o ministério no dia 9 de junho do mesmo ano, por estar

acometido de grave doença, transmitindo o cargo ao contra-almirante

Protógenes Guimarães.



Pouco depois, faleceu no Rio de Janeiro, em 20 de outubro de 1931.



Seu filho Sílvio Heck, nascido em 1905, também chegou a ser ministro da

Marinha em 1961, no governo de Jânio Quadros.



Robert Pechman/Sérgio Flaksman



 



 



