**HECK, Sílvio**



\*militar; min. Mar. 1961.



 



*Sílvio de Azevedo Heck* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, em 30 de outubro de 1905, filho do vice-almirante Conrado Heck,

ministro da Marinha entre dezembro de 1930 e junho de 1931, e de Cecília

Avelar de Azevedo Heck.



Ingressou na Escola Naval em março de 1923, saindo guarda-marinha em

janeiro de 1927. Em setembro deste último ano, foi promovido ao posto de

segundo-tenente, embarcando em outubro no encouraçado *São Paulo*.



Promovido a primeiro-tenente em outubro de 1929, foi transferido nesse

mesmo mês para a Flotilha de Contratorpedeiros, sendo indicado para

servir no *Paraíba*.**Logo após a Revolução de 1930, em janeiro de 1931,

ocupando seu pai o cargo de ministro da Marinha, foi designado

ajudante-de-ordens do contra-almirante Augusto César Burlamaqui,

comandante-em-chefe da Esquadra. Durante os meses de agosto e setembro

de 1932, participou das operações navais realizadas no litoral paulista,

ligadas à repressão à Revolução Constitucionalista de São Paulo,

movimento armado que combatia o Governo Provisório chefiado por Getúlio

Vargas. Ainda em setembro, foi promovido a capitão-tenente. No início de

dezembro foi nomeado ajudante-de-ordens do chefe do Estado-Maior da

Armada (EMA), contra-almirante Hugo de Roure Mariz.



Em abril de 1934, Heck iniciou o curso de aperfeiçoamento de oficiais em

submarinos a bordo do tênder *Ceará*,**concluindo-o em janeiro do ano

seguinte. Em fevereiro de 1935 foi destacado para o submarino

*Humaitá*,**onde exerceu as funções de ajudante do encarregado dos

motores. Em fevereiro de 1936, retornou ao *São Paulo*,**onde

permaneceu, nessa oportunidade, até abril de 1937. Nesse mesmo mês,

assumiu o cargo de ajudante-de-ordens do ministro da Marinha,

vice-almirante Aristides Guilhem. Em dezembro de 1939, voltou a servir a

bordo, sendo designado imediato****do submarino *Timbira*,**função que

exerceu até dezembro de 1942. No final****desse mês foi promovido a

capitão-de-corveta. Em outubro de 1943, recebeu o comando do *Timbira*,

ocasião em que tomou parte — sob a chefia do contra-almirante Jonas

Howard Ingram, comandante da 4ª Esquadra norte-americana — em operações

navais destinadas a guarnecer o Atlântico Sul das incursões dos

submarinos alemães durante a Segunda Guerra Mundial.



Com o término do conflito, Heck foi dispensado do comando do *Timbira*em

novembro de 1945, passando nesse mesmo mês a assistente da Flotilha de

Submarinos. Em janeiro de 1946 foi destacado para o Escritório de

Compras da Marinha, em Washington. Em outubro, recebeu a patente de

capitão-de-fragata. De volta ao Brasil em abril de 1948, ingressou na

Escola de Guerra Naval. Concluindo o curso em outubro de 1949, foi

indicado ainda nesse mês para comandar a base Almirante Castro e Silva,

na ilha de Mocanguê, em Niterói, onde permaneceria até agosto de 1950,

afastando-se apenas durante o mês de março para exercer interinamente o

comando da Flotilha de Submarinos. Em seguida recebeu o comando do

contratorpedeiro*Araguaia*.**Deixou essa função em maio de 1951 e em

julho foi empossado na chefia da Capitania dos Portos do Estado da Bahia

e no cargo de delegado do Trabalho Marítimo do estado.



Promovido a capitão-de-mar-e-guerra em setembro de 1952, Heck foi logo a

seguir designado para o EMA.



O Movimento do 11 de Novembro de 1955



A instabilidade político-militar que marcava a vida brasileira desde o

suicídio do presidente Getúlio Vargas, em 24 de agosto de 1954,

agravou-se no decorrer do ano seguinte em virtude da aproximação das

eleições presidenciais previstas para 3 de outubro. Os setores

antigetulistas das forças armadas, a União Democrática Nacional (UDN) —

segundo maior partido do país — e os principais jornais nacionais

combateram intensamente a chapa formada por Juscelino Kubitschek e João

Goulart, lançada pela coligação do Partido Social Democrático (PSD) com

o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), por julgá-los herdeiros

políticos do getulismo e comprometidos com os comunistas.



Apesar das pressões, o pleito foi realizado na data prefixada, e

Juscelino e Goulart sagraram-se vencedores. Com o triunfo dos candidatos

da aliança PSD-PTB, seus adversários passaram a se bater pelo

impedimento da posse dos eleitos, chegando mesmo a advogar a implantação

no Brasil de um regime de exceção, liderado por um chefe militar.



Intimamente comprometido com o esquema político-militar antigetulista, o

capitão-de-mar-e-guerra Sílvio Heck, depois de quase três anos de

serviço no EMA, foi designado em outubro de 1955 comandante do cruzador

*Tamandaré*.**Seu superior hierárquico, o vice-almirante Carlos Pena

Boto, comandante-em-chefe da Esquadra e comandante da Força de

Cruzadores, era um dos mais destacados opositores de Juscelino e Goulart

dentro dos círculos militares.



A tensão reinante entre partidários e adversários da investidura de

Juscelino e Goulart se precipitou num conflito aberto na madrugada de 11

de novembro. Na ocasião, o general Henrique Lott, ministro da Guerra

demissionário, auxiliado pelo general Odílio Denis, comandante da Zona

Militar Leste (atual I Exército), depôs o presidente em exercício Carlos

Luz, sob a acusação de envolvimento numa trama que pretendia impedir a

posse dos eleitos. Em pouco tempo, unidades do Exército ocuparam todos

os principais edifícios governamentais, estações de rádio e jornais do

Rio, dando a Lott o controle total da situação na capital federal.



Preocupado com o desenrolar dos acontecimentos, Pena Boto pôs os navios

da Esquadra de prontidão. Heck recebeu ordens de colocar o *Tamandaré*em

condições de zarpar, caso fosse necessário. Nas primeiras horas da manhã

do dia 11, o comandante-em-chefe da Esquadra sugeriu a Carlos Luz a

transferência do governo para Santos (SP), com base em informações de

que o governador de São Paulo, Jânio Quadros, estaria disposto a

apoiá-lo. Aceita a sugestão, às nove horas da manhã Heck deu ordem de

partida ao *Tamandaré*,**tomando o rumo daquele porto paulista. O

cruzador — que escapou ileso do fogo das baterias assentadas na entrada

da barra da baía de Guanabara — transportava, além do presidente deposto

e de Pena Boto, o ministro da Justiça, José Eduardo Prado Kelly, o

ministro da Agricultura, Bento Munhoz da Rocha, e o chefe do Gabinete

Militar da Presidência da República, coronel José Canavarro Pereira,

entre outros membros do governo. Também se encontravam a bordo Carlos

Lacerda — jornalista, deputado federal pela UDN do Distrito Federal e

principal articulador civil da conspiração contra os candidatos eleitos

— e o coronel Jurandir Bizarria Mamede, que desempenhara papel

semelhante no meio militar.



No plano político, o quadro também não era favorável a Carlos Luz e seus

seguidores. Procurando legitimar o movimento militar, Lott entrou

rapidamente em contato com as lideranças do Congresso. Carlos Luz foi

declarado impedido para o exercício da presidência, sendo designado para

o cargo o vice-presidente do Senado Nereu Ramos, o seguinte na linha

sucessória definida pela Constituição. Nereu foi empossado ainda no dia

11. A notícia do impedimento de Carlos Luz pelo Congresso trouxe grande

desapontamento aos passageiros do *Tamandaré*,**que sentiram sua posição

ainda mais enfraquecida. Na madrugada do dia 12, quando o navio estava a

cem milhas de Santos, chegou a informação de que os aviões da base aérea

da cidade poderiam bombardear o cruzador. Além disso, o porto estava

ocupado por tropas fiéis a Lott, visando a impedir que o *Tamandaré*

atracasse. Vendo a situação perdida, Carlos Luz ordenou que o navio

retornasse ao Rio, onde aportou na manhã do dia 13.



Conspirando contra Juscelino



Embora tenha tomado parte ativa no 11 de novembro ao lado da facção

derrotada, Heck continuou no comando do *Tamandaré* até o início de

fevereiro de 1956, logo após a posse de Juscelino Kubitschek na

presidência da República. Em maio, foi nomeado chefe de seção do

Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA), cargo no qual permaneceu até

final de junho.



Crítico severo do governo Kubitschek, Heck envolveu-se em várias

conspirações contra o presidente, o que lhe trouxe sérios prejuízos na

escala de promoções. Em janeiro de 1957, ao lado de alguns oficiais da

Armada, planejou prender o presidente a bordo do cruzador

*Barroso*,**durante viagem que Juscelino faria do Rio a Santos, e em

cujo transcurso seria homenageado pela Marinha. No entanto, a falta de

apoio de outros oficiais contratados — entre os quais o próprio

comandante do *Barroso —*levou a trama ao fracasso. A viagem

presidencial, realizada em 29 de janeiro, transcorreu sem incidentes.

Inconformado, Heck lançou um manifesto à nação no qual responsabilizava

aqueles que se recusaram a participar da conspiração pelo “triste

espetáculo” da homenagem a Kubitschek. Depois dessas declarações, foi

punido pelo governo com cinco dias de prisão a bordo de um navio.



Em março de 1957, assumiu o cargo de capitão dos Portos de Pernambuco,

nele permanecendo até fevereiro de 1958. Sem função entre fevereiro e

setembro de 1958, apenas no final deste último mês foi designado

encarregado da Divisão de Legislação do EMA. Segundo Maria Vitória

Benevides, Heck tentou sublevar a Marinha em Pernambuco durante o ano de

1958, mas a iniciativa fracassou por não ter encontrado receptividade

entre a oficialidade.



Tendo pedido passagem para a reserva, ao deixar a ativa Heck foi

duplamente promovido a contra-almirante e a vice-almirante em fevereiro

de 1959. Em setembro, foi punido com dez dias de prisão por declarações

contrárias ao governo. Segundo Glauco Carneiro, Heck esteve

indiretamente implicado na Revolta de Aragarças, movimento contrário ao

governo Juscelino liderado pelo tenente-coronel-aviador João Paulo

Burnier e deflagrado no início de dezembro de 1959. Heck assegurou a

adesão de setores ponderáveis da Marinha ao levante, caso os revoltosos

desistissem de bombardear os palácios presidenciais do Catete e das

Laranjeiras, no Rio, conforme estava previsto originalmente. O

bombardeio foi suspenso, mas o apoio prometido não se efetivou.



1961: Ministério da Marinha e junta militar



Sílvio Heck foi o titular do Ministério da Marinha durante os sete meses

em que Jânio Quadros foi presidente da República, de janeiro a agosto de

1961. Com a renúncia de Quadros em 25 de agosto, Heck e os ministros da

Guerra, marechal Odílio Denis, e da Aeronáutica, brigadeiro Gabriel Grün

Moss, formaram uma junta militar que, contando com o respaldo de parcela

das forças armadas, vetou a investidura do vice-presidente João Goulart

sob a alegação de que ela arrastaria o país à guerra civil. Essa decisão

provocou o agravamento da crise político-militar em curso. Como Goulart

encontrava-se no exterior em missão oficial a presidência foi

automaticamente confiada, em caráter provisório, a Pascoal Ranieri

Mazzilli, presidente da Câmara dos Deputados. Os setores civis e

militares que defendiam a posse do vice-presidente articularam então um

movimento em defesa da legalidade, que teve no Rio Grande do Sul seu

principal ponto de apoio. Esse estado era governado por Leonel Brizola,

cunhado de Goulart.



A junta pretendia proibir que Goulart pisasse de volta o território

brasileiro, o que tornaria necessária a realização de eleições a fim de

se escolher um novo presidente. Nesse intervalo, Ranieri Mazzilli

permaneceria na presidência. Contudo, para que essa posição se impusesse

era imprescindível a mais completa unidade no interior das forças

armadas, sobretudo do Exército, o que acabou não ocorrendo. O general

José Machado Lopes, comandante do III Exército, sediado em Porto Alegre,

e o brigadeiro João Arelano dos Passos, comandante da V Zona Aérea

também com sede na capital gaúcha, aderiram ao movimento legalista

liderado por Brizola. A dissenção no Rio Grande do Sul colocou o país

sob a ameaça de guerra civil. Denis mobilizou tropas do I e do II

exércitos para um eventual confronto com efetivos do III Exército e Heck

enviou uma força naval para bloquear os portos gaúchos.



Paralelamente, o Congresso procurava solucionar o impasse. Foi

constituída uma comissão de deputados e senadores com a missão de

estudar o veto militar a Goulart. Em 29 de agosto, a comissão

manifestou-se contrária à pretensão da junta. Insatisfeitos com a

decisão da comissão, Heck, Denis e Moss lançaram no dia seguinte um

manifesto no qual expunham suas razões para se oporem à investidura de

Goulart.



O documento acusava o vice-presidente de incentivar “agitações… nos

meios sindicais” e de entregar postos-chave nos sindicatos a “agentes do

comunismo internacional”, considerando-o, por conseguinte, uma

verdadeira ameaça à segurança nacional. Além disso, o texto ressaltava a

admiração manifesta por Goulart pelas comunas populares durante sua

recente visita à China Popular. Finalizando, o manifesto advertia que

com Goulart na presidência a hierarquia das forças armadas poderia ser

abalada e que o país seria “mergulhado no caos, na anarquia, na luta

civil”.



O manifesto dos ministros militares causou grande impacto nos meios

políticos. A comissão propôs então uma solução conciliatória, que

consistia na adoção do regime parlamentarista de governo, reduzindo os

poderes do presidente da República. Aprovada pelo Congresso em 2 de

setembro, a proposta foi transformada na Emenda Constitucional nº 4, que

instaurou no país o parlamentarismo. Ficava pois garantida a posse de

Goulart, que se encontrava em Porto Alegre desde 1º de setembro,

aguardando o desenrolar dos acontecimentos. Em 5 de setembro, depois de

reunião dos ministros militares com Mazzilli, foi emitido um comunicado

no qual Denis, declarando-se credenciado por Heck e Moss, afirmou que os

militares acatavam a forma parlamentarista de governo e davam total

garantia ao desembarque de Goulart em Brasília e sua investidura na

presidência.



Finalmente, em 7 de setembro João Goulart foi empossado e no dia

seguinte os três ministros militares foram exonerados por decreto

presidencial. Sílvio Heck foi substituído pelo contra-almirante Ângelo

Nolasco de Almeida.



A oposição a Goulart e o movimento militar de março de 1964



Afastado da pasta da Marinha, Heck passou a desenvolver cerrada oposição

a Goulart, participando de encontros antigovernamentais na casa do

marechal Denis e mantendo contato com empresários de São Paulo e do Rio,

que viam com desconfiança o apoio que o presidente buscava nos

sindicatos e nas organizações populares. Em novembro de 1961, Heck

presidiu uma reunião de empresários cariocas e paulistas no edifício

Avenida Central, no centro do Rio, na qual, depois de se discutir que

posição adotar perante Goulart, decidiu-se “que sem manifestações

inequívocas da opinião pública, as forças armadas não se sentiriam

autorizadas a intervir”. Esse grupo de homens de negócios fazia parte do

Instituto de Pesquisa e Estudos Sociais (IPÊS), organização de combate

ao governo que, embora formalmente fundada em fevereiro de 1962, já

atuava desde 1961.



Ainda no mês de novembro, Heck foi solidário com o general Emílio Maurel

Filho, comandante da 1ª Região Militar, com sede no Rio, que fora

demitido por seu superior hierárquico, general Osvino Ferreira Alves,

comandante do I Exército e íntimo colaborador do presidente. Heck

considerou a demissão de Maurel uma “aberta tentativa contra a segurança

do Brasil” e denunciou “a infiltração comunista nas forças armadas e a

colocação de elementos pró-comunistas nos serviços de segurança”. Essas

declarações lhe custaram 30 dias de prisão.



Em janeiro de 1963, após a realização do plebiscito que aboliu o

parlamentarismo e devolveu a Goulart plenos poderes constitucionais,

Heck criou a Frente Patriótica Civil-Militar. A frente atuava próximo ao

Grupo de Ação Patriótica, à Ação dos Vigilantes do Brasil e a outras

organizações que visavam à derrubada do governo federal.



Além de agir junto a grupos civis, Heck também estava articulado a

conspiradores militares, como o general Olímpio Mourão Filho, que desde

março de 1963 comandava a estratégica 2ª Região Militar (RM), sediada em

São Paulo. Mourão, que um ano depois, no comando na 4ª RM, em Juiz de

Fora, veio a se constituir num dos principais artífices da queda de

Goulart, tinha Heck em alta conta. Em abril, anotou em seu diário que

Heck poderia ser “o chefe geral da revolução” pois “é o revolucionário

número um... e tem a vantagem... de ter sido ministro da Marinha de um

governo respeitável como o de Jânio Quadros”.



Em outubro de 1963, mais uma vez Heck veio a público criticar o governo.

Nessa oportunidade, a alta hierarquia da Marinha lançou um manifesto

protestando em termos veementes contra a promoção do contra-almirante

Cândido Aragão — destacado partidário de Goulart e que começara sua

carreira como marinheiro — ao posto de vice-almirante. Heck, o primeiro

a assinar o documento, passou o Natal desse ano na prisão. Em fevereiro

de 1964, tomou parte em uma manifestação pública anticomunista, de

repúdio ao governo, promovida em Belo Horizonte pela Mobilização

Democrática Brasileira. No início de março, ele foi acusado no Congresso

pelo deputado Antônio Garcia Filho de treinar homens em fazendas de

Minas Gerais para promoverem ações isoladas de provocação. A denúncia

foi reiterada pouco depois, quando Garcia Filho acrescentou que

organizações de direita, lideradas por Heck, pretendiam deslocar grupos

de homens de Corinto e de outras cidades do interior mineiro para

executarem ações provocativas durante o grande comício marcado pelo

governo para o dia 13 de março na estação da Central do Brasil no Rio.

Durante o comício, Goulart anunciaria uma série de resoluções de grande

impacto popular.



Goulart foi derrubado pelos militares em 31 de março de 1964. No início

de abril, Heck foi nomeado membro do Conselho do Almirantado, função que

exerceu até abril de 1965. Identificando-se desde os primeiros tempos do

regime militar com os integrantes da chamada “linha dura” — grupo de

militares favoráveis à radicalização das medidas de exceção —, Heck

opôs-se à linha de atuação do presidente, general Humberto Castelo

Branco, considerada demasiado tolerante com os partidários do governo

deposto.



Georges-André Fiechter afirma que Heck aderiu a uma conspiração para

derrubar Castelo Branco, que começou a se organizar em outubro de 1965,

liderada pelo general Afonso****de Albuquerque Lima, chefe do

Estado-Maior do I Exército. Em dezembro, ele lançou um manifesto

contendo críticas à orientação do presidente.



Durante a presidência do general Emílio Garrastazu Médici (1969-1974),

Heck foi encarregado pelo governo de estudar a questão do mar

territorial brasileiro, manifestando-se a favor da ampliação da

soberania nacional sobre a plataforma continental de 12 para duzentas

milhas. Em março de 1971, Médici assinou o Decreto nº 1.098, que

significou a vitória do seu ponto de vista.



Em outubro de 1977, Heck declarou à imprensa que apoiava o nome do

general João Batista Figueiredo para substituir o presidente Ernesto

Geisel, afirmando que o candidato reunia todas as condições para

“conduzir a evolução do processo revolucionário”.



Em 31 de março de 1981, por ocasião do 17º aniversário do movimento

militar de 1964, Heck lançou uma nota no jornal *O Estado de S.

Paulo,*intitulada “Aos brasileiros”. Nela, o vice-almirante advertia

sobre os “perigos que a tranqüilidade nacional corre”, devido ao

processo de abertura política, afirmando não ter ilusões de que “os

adversários, de exigência em exigência, chegarão naquela mais ousada, a

Constituinte, outrora com Lênin e, na época própria, com algum Kerensky

brasileiro disponível”.



Sílvio Heck foi embaixador especial e plenipotenciário do Brasil na

Nicarágua.



Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 5 de julho de 1988.



Era casado com Lígia Trompowsky, filha do brigadeiro Armando Trompowsky,

ministro da Aeronáutica dos presidentes José Linhares (1945-1946) e

Eurico Dutra (1946-1951). Teve dois filhos.



Escreveu *O mar de 200 milhas*.



Sérgio Lamarão



 



