**HECKSHER, Álvaro**



\*militar; comte. V ZA 1947-1949; comte. II ZA 1949-1951; comte. III ZA

1954-1955; min. STM 1958-1965.



 



*Álvaro Hecksher* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no

dia 4 de julho de 1895.



Sentou praça em maio de 1912, ingressando na Escola Naval. Em novembro

do mesmo ano foi transferido para a aviação naval, tornando-se

guarda-marinha em abril de 1915, segundo-tenente em janeiro de 1916 e

primeiro-tenente em agosto, de 1918. Promovido a capitão-tenente em

janeiro de 1925, nesse mesmo ano concluiu o curso de piloto-aviador

naval.



Em fevereiro de 1932 alcançou o posto de capitão-de-corveta, assumindo

em 1934 o comando da base de aviação naval de Ladário, em Corumbá (MS),

então no estado de Mato Grosso. Promovido a capitão-de-fragata em

janeiro do ano seguinte, foi transferido para o recém-criado Ministério

da Aeronáutica em janeiro de 1941 e em dezembro ascendeu ao posto de

coronel-aviador.



Nomeado adido aeronáutico à embaixada brasileira na Inglaterra em agosto

de 1944, exerceu a função até setembro de 1946. Nesse ínterim, atuou em

1945 como assessor aeronáutico da delegação brasileira à Conferência de

Paz realizada em Paris. Em outubro de 1946, já de volta ao Brasil, foi

promovido a brigadeiro-do-ar, assumindo em agosto do ano seguinte o

comando da V Zona Aérea (ZA), sediada em Porto Alegre. Exonerado dessa

função em agosto de 1949, assumiu nesse mesmo mês o comando da II ZA,

com sede em Recife. Em setembro de 1950 alcançou o posto de

major-brigadeiro-do-ar, deixando o comando da II ZA em maio do ano

seguinte. Em novembro de 1954 foi empossado no comando da III ZA,

sediada no Rio de Janeiro, em substituição ao major-brigadeiro

Epaminondas Gomes dos Santos. Permaneceu nessa chefia por pouco tempo,

passando o cargo para o major-brigadeiro Henrique Dyott Fontenelle em

fevereiro de 1955.



Além das funções já citadas, Hecksher foi também inspetor e chefe

interino do Estado-Maior da Aeronáutica (EMA), representante do

Ministério da Aeronáutica na Comissão Militar Brasil-Estados Unidos,

comandante da Escola de Comando e Estado-Maior da Aeronáutica,

presidente da Comissão de Estudos Relativos à Navegação Aérea

Internacional e chefe da delegação brasileira à IV Consulta sobre o

Acordo de Transporte Aéreo com os Estados Unidos.



Nomeado ministro do Superior Tribunal Militar (STM) em fevereiro de

1958, tomou posse em abril seguinte e, durante o ano de 1959, integrou a

Comissão Judiciária Militar, além da comissão examinadora do concurso

para provimento do cargo de auditor. Em maio de 1960 foi promovido a

tenente-brigadeiro-do-ar, tendo presidido o STM nos biênios 1962-1963 e

1964-1965. Aposentou-se ao atingir o limite de idade, em abril de 1965,

passando para a reserva no posto de marechal-do-ar.



Fez os cursos da Escola de Aviação Naval, de comando na Escola de Guerra

Naval e da Escola Superior de Guerra.



Faleceu no dia 16 de maio de 1972.



 



 



