**HESLANDER, Paulo**



\*dep. fed. MG 1991-1999.



*Paulo Heslander Couto* nasceu em Barão de Cocais (MG) no dia 21 de

outubro de 1946, filho de José Braga Couto e de Aimée Cançado Couto.



Em 1964 ingressou no curso de formação de oficiais da Academia de

Polícia Militar de Minas Gerais, concluindo-o três anos depois. Em 1970

iniciou o curso de engenharia eletrônica no Instituto Nacional de

Telecomunicações (Inatel), em Santa Rita do Sapucaí (MG), finalizando-o

em 1976.



Filiado ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição

ao regime militar instaurado no país em abril de 1964, com o fim do

bipartidarismo e a conseqüente reformulação partidária, em novembro de

1979, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),

agremiação que aglutinou os antigos membros do MDB. Em 1983, começou o

curso de engenharia econômica da Pontifícia Universidade Católica de

Minas Gerais. Ainda este ano, foi nomeado pelo governador mineiro

Tancredo Neves (1983-1984) presidente do Departamento Estadual de

Telecomunicações (Detel-MG), permanecendo neste cargo até 1985, quando

assumiu a presidência da Telecomunicações de Minas Gerais S.A.

(Telemig), função que desempenharia até 1990.



Em 1989, filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e

candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos Deputados no pleito de outubro

do ano seguinte. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro de 1991,

participando dos trabalhos legislativos como membro da Comissão de Minas

e Energia, da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e

Informática, da Comissão de Finanças e Tributação, da comissão especial

que modificou a estrutura policial e suplente da Comissão de Economia,

Indústria e Comércio e da comissão especial sobre desregulamentação da

economia.



Na sessão de 29 de setembro de 1992 da Câmara dos Deputados, votou a

favor da abertura do processo de *impeachment* do presidente Fernando

Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ter-se

envolvido numa rede de corrupção comandada por Paulo César Farias, que

lhe servira como tesoureiro durante a campanha eleitoral. Em 2 de

outubro, o vice Itamar Franco assumiu interinamente a presidência, após

a Câmara dos Deputados aprovar o afastamento de Collor. Com o processo

ainda em andamento no Senado Federal, e vislumbrando escassas

possibilidades de recuperar o cargo, Collor renunciou ao mandato, em 29

de dezembro, esperando livrar-se de uma pena de oito anos de

inelegibilidade, manobra afinal frustrada. Acolhida a renúncia, Itamar

Franco foi efetivado na presidência da República.



Em julho de 1993, Heslander publicou artigo no jornal *Folha de S.

Paulo* condenando a indicação de coronéis do Exército para ocupar postos

nas polícias Federal e Civil de Alagoas. A crise que se abatera sobre as

instituições policiais alagoanas, cujos comandantes eram suspeitos de

envolvimento com o crime organizado, reclamava uma solução civil,

lembrou o parlamentar mineiro. “Polícia é atividade eminentemente

civil”, advertiu.



No exercício do mandato, Paulo Heslander atuou também como líder do PTB

na Câmara e membro suplente da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)

Mista (Câmara e Senado) sobre irregularidades na TV Jovem Pan e da

Comissão de Defesa Nacional.



Ainda nesta legislatura, nas votações importantes realizadas no

Congresso Nacional, declarou-se contrário à instituição do Imposto

Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), contribuição de 0,25%

que incidiu sobre movimentações bancárias, e favorável à criação do

Fundo Social de Emergência (FSE), que concedeu ao Executivo federal uma

margem de autonomia na alocação de recursos, autorizando-o a aplicar

verbas inicialmente previstas para os Ministérios da Educação e da Saúde

em outras áreas. Heslander não compareceu à sessão que rejeitou o fim do

voto obrigatório.



No pleito de outubro de 1994 foi reeleito deputado federal na legenda do

PTB, obtendo a maioria dos votos provenientes de sua base eleitoral na

região sul do estado. Assumiu novo mandato em fevereiro do ano seguinte,

participando dos trabalhos legislativos como primeiro-vice-presidente da

Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática e membro

titular da Comissão de Defesa Nacional.



Em julho, o jornal *O Estado de S. Paulo* revelou que Heslander obtivera

a nomeação da esposa, Heleni Fonseca Couto, para chefiar uma diretoria

de Operações da Telemig. O atendimento ao pleito, acrescentou o jornal,

deveria reverter a posição de Heslander contrária a projetos de

interesse do Executivo.



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos

estados na distribuição de gás canalizado, da quebra do monopólio das

embarcações nacionais na navegação de cabotagem e, apenas em primeiro

turno, ausentando-se da votação em segundo turno da mudança no conceito

de empresa nacional. Foi ainda favorável à prorrogação do FSE, cujo nome

foi modificado para Fundo de Estabilização Fiscal (FEF). Heslander votou

contra a quebra do monopólio estatal das telecomunicações e a quebra do

monopólio da Petrobras na exploração de petróleo.



O voto contrário à reforma da Previdência de autoria do Executivo

custou-lhe, em março de 1996, o cargo da esposa na Telemig. A

infidelidade de Heslander desagradara ao presidente Fernando Henrique,

noticiou o jornal *Folha de S. Paulo*. O deputado mineiro reagiu,

afirmando ao jornal *O Globo* que não solicitara a indicação de Heleni,

de quem havia se separado, esclareceu. Por fim, mencionou que a

ex-mulher cursara engenharia de telecomunicações e fizera carreira na

empresa, ressaltando que “ameaça comigo não funciona”. Em julho ajudou a

aprovar a Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF),

imposto destinado a suprir o Ministério da Saúde de uma fonte

suplementar de receita.



Conduzido à liderança do PTB na Câmara dos Deputados. Heslander, em

janeiro de 1997, declarou-se favorável à emenda constitucional que

autorizou a reeleição do presidente da República, dos governadores e dos

prefeitos.



A Câmara dos Deputados aprovou, em abril, substitutivo ao projeto do

deputado Hélio Bicudo, do Partido dos Trabalhadores (PT) de São Paulo,

que tornou a Justiça comum responsável pelo julgamento de crimes de

homicídio e lesões corporais praticados contra civis por militares

estaduais — policiais e bombeiros — durante o exercício da profissão. O

projeto do parlamentar petista, inicialmente favorável à retirada da

alçada da Justiça Militar de todos os casos de vítimas civis de crimes

militares, foi parcialmente desfigurado por um *lobby* organizado pelas

polícias militares, à frente do qual encontrava-se Heslander, oficial da

reserva da corporação mineira. “Foi um *lobby* legítimo”, justificou-se

o parlamentar petebista, “porque foi feito às claras.”



Em agosto o jornal *O Estado de S. Paulo* acusou-o de utilizar a verba

destinada ao auxílio-moradia na compra de uma unidade em um apart-hotel

em Brasília. Questionado pelo diário paulista sobre a conveniência da

conduta, Heslander não titubeou: “Fiz como negócio.” Em novembro,

pronunciou-se a favor da emenda constitucional que extinguiu a

estabilidade dos servidores públicos.



Candidato à reeleição no pleito de outubro de 1998 na legenda do PTB

mineiro, não obteve os votos necessários para garantir-lhe mais um

mandato na Câmara dos Deputados. Conhecido o resultado da eleição,

declarou ao jornal *O Globo* que após o fim do mandato passaria a cuidar

da sua empresa de engenharia eletrônica em São Paulo. Em novembro deu o

voto a favor da reforma da previdência que fixou um teto salarial para a

aposentadoria dos funcionários públicos e estabeleceu idade e tempo de

contribuição mínimos para os trabalhadores do setor privado. Deixou a

Câmara em fevereiro de 1999.



Em 2002, renunciou antes da realização do pleito, à candidatura como

primeiro suplente na chapa encabeçada pelo candidato a senador Marcos

Sant´Anna do Partido Popular Socialista (PPS).



Teve três filhos com Heleni Fonseca Couto.



Marcelo Costa/Rogério Alves de Barros



