

 



*Emanuel Siegfried Heuser* nasceu em Santa Cruz do Sul (RS) no dia 22 de

outubro de 1919, filho de Cristiano Emanuel Heuser e de Ida Heuser.



Técnico em contabilidade, posteriormente bacharelou-se em ciências

econômicas e em ciências contábeis e atuariais.



Iniciou sua carreira na administração pública como secretário dos

Negócios da Fazenda e dos Negócios da Economia do Rio Grande do Sul. Nas

eleições de novembro de 1966 elegeu-se deputado à Assembléia Legislativa

gaúcha na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de

oposição ao regime militar instalado no país em abril de 1964. Assumindo

sua cadeira em fevereiro seguinte, reelegeu-se em novembro de 1970, 1974

e 1978.



Em função da aprovação do fim do bipartidarismo pelo Congresso Nacional,

em 21 de novembro de 1979, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), criado para substituir o extinto MDB.



Na nova agremiação, elegeu-se deputado federal pelo Rio Grande do Sul no

pleito de novembro de 1982, sendo empossado em fevereiro do ano

seguinte, após ter concluído o mandato estadual. Durante os trabalhos

legislativos na Câmara, foi membro da Comissão de Economia, Indústria e

Comércio e suplente da Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de

Contas.



Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que

previa o restabelecimento das eleições diretas para a presidência da

República ainda em novembro daquele ano. A proposta não alcançou o

número de votos necessários para ser enviada ao Senado Federal, ficando

a sucessão presidencial para ser mais uma vez decidida pela via indireta

no Colégio Eleitoral, reunido em janeiro de 1985. Nesta ocasião, Heuser

apoiou a candidatura oposicionista de Tancredo Neves, que foi eleito

presidente pela Aliança Democrática, coligação do PMDB com a dissidência

do Partido Democrático Social (PDS) batizada de Frente Liberal.

Tancredo, contudo, não chegou a assumir o cargo em 15 de março de 1985,

data marcada para sua posse. Acometido por uma diverticulite, veio a

falecer em 21 de abril seguinte, sendo substituído na presidência por

seu vice José Sarney, que vinha exercendo a função interinamente.



Vitimado por uma pneumonia, Siegfried Heuser faleceu no dia 29 de março

de 1986, em pleno exercício do mandato.



Teve cinco filhos.



 



FONTE: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório* (1983-1987).



 

