

*Francisco Ariosto Holanda* nasceu em Limoeiro do Norte (CE), no dia 11

de outubro de 1938, filho de Francisco Holanda Oliveira e de Raimunda

Chagas Holanda.



Formado em engenharia civil pela atual Universidade Federal do Ceará

(UFC) em 1961, dois anos depois fez um curso de especialização na

Petrobras.



Coordenador do curso de engenharia química da UFC (1969-1971), obteve a

pós-graduação em engenharia biomédica na Coordenação dos Programas de

Pós-Graduação de Engenharia (Coppe), da Universidade Federal do Rio de

Janeiro (1973).



Presidente da Fundação Núcleo de Tecnologia Industrial (1979-1987), foi

nomeado pelo governador Tasso Jereissati para a Secretaria da Indústria

e Comércio do Ceará (1987-1989). Assessor técnico do Ministério das

Minas e Energia (1989), no pleito de outubro de 1990 elegeu-se deputado

federal pela legenda do Partido Socialista Brasileiro (PSB). Titular da

Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática e suplente

das comissões de Economia, Indústria e Comércio e de Defesa Nacional, na

sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992 votou a favor da abertura do

processo de *impeachment* do presidente Fernando Collor de Melo, acusado

de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção

liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César

Farias. Afastado da presidência logo após a votação da Câmara, Collor

acabou renunciando no dia 29 de dezembro, pouco antes da conclusão do

processo pelo Senado, assumindo o vice, Itamar Franco, que já vinha

exercendo interinamente o cargo desde 2 de outubro.



Durante a legislatura Ariosto Holanda filiou-se ao Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB) e votou contra o fim do voto obrigatório,

projeto rejeitado pela Câmara.



Tentando a reeleição em outubro de 1994, obteve a primeira suplência e

deixou a Câmara em janeiro seguinte. Em outubro de 1998, voltou a

eleger-se deputado federal, mas em março de 1999 licenciou-se para

exercer a Secretaria de Ciência e Tecnologia do Ceará, no segundo

governo de Tasso Jereissati. Sua vaga foi ocupada por Nélson Otoch,

também do PSDB.



Permaneceu na secretaria até abril de 2002, quando retornou ao Congresso

Nacional. Durante esse período implantou o projeto Centro Vocacional

Tecnológico (CVT) no Ceará.



No mesmo ano candidatou-se novamente ao cargo de deputado fedreal pelo

Ceará na legenda do PSDB, sendo bem-sucedido. Iniciou novo mandato na

Câmara em fevereiro de 2003.



Em 2005, tornou-se um dos titulares do Conselho de Altos Estudos e

Avaliação Tecnológica para o biênio 2005/2006, presidido pelo deputado

federal Inocêncio Oliveira, do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB-PE).



No pleito de 2006, já agora de volta ao PSB, foi novamente eleito

deputado federal.



Em agosto de 2008, Ariosto Holanda apresentou no IV Seminário de Gestão

da Inovação Tecnológica no Nordeste (Inova), em Fortaleza, um plano de

desenvolvimento científico e tecnológico para o nordeste.



O deputado recebeu o Prêmio Medalha do Conhecimento, do Ministério do

Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior (MDIC), na categoria

Pesquisadores/ Gestores Públicos.



Ariosto Holanda foi também vice-presidente da Associação Brasileira dos

Institutos de Pesquisas Tecnológicas Industriais, fez parte da Comissão

de Tecnologia Industrial Básica no Conselho Nacional de Desenvolvimento

Científioc e Tecnológico (CNPq) e na agência Financiadora de Estudos e

Projetos (FINEP), e foi membro fundador da Sociedade Brasileira de

Engenharia Biomédica.



Publicou**“Segurança elétrica hospitalar” (1974) e “Filtros digitais

para sinais biológicos” (1975), ambos artigos para a *Revista

Engenharia*; *Plano diretor do núcleo de tecnologia industrial*(1978);

*Informações práticas sobre instrumentação no processamento do

petróleo*(1984); *Ciência e t**ecnologia como fator de desenvolvimento e

segurança nacionais*(1985) e *Estratégias de desenvolvimento*(1990).



Casado com Olga de Castro Holanda, teve três filhos.



 



** **



**FONTES**:****Agência Câmara. Disponível em :

\<[http://www2.camara.gov.br/agencia](http://www2.camara.gov.br/agencia)\>.

Acesso em : 20 nov. 2009; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*. Repertório

(1991-1995, 1995-1999); CÂM. DEP. *Relação de titulares e suplentes*;

*Folha de S. Paulo* (18/9/94); *Perfil parlamentar/IstoÉ*; Portal da

Câmara dos Deputados. Disponível em : \<[http://

www.camara.gov.br](http://%20www.camara.gov.br/)\>. Acesso em : 20 nov.

2009; Portal do Ministério do Desen-volvimento, Indústria e Comércio

Exterior. *Prêmio Medalha* *do Conhecimento*. Disponível em :

\<[http://www.medalha.desenvolvimento.gov.br](http://www.medalha.desenvolvimento.gov.br/ariosto.htm)\>.

Acesso em : 20 nov. 2009.



 



 



 



 



 



 



 



 

