**HOLANDA, Edivaldo**



\*const. 1988; dep. fed. MA 1988.



 



*Edivaldo de Holanda Braga* nasceu em Antenor Navarro (PB) no dia 31 de

dezembro de 1946, filho de Linésio de Holanda Cavalcanti e de Honorina

de Holanda Braga.



Iniciou a carreira política filiando-se à Aliança Renovadora Nacional

(Arena), partido de sustentação do regime militar instaurado no país em

abril de 1964, sob cuja legenda elegeu-se vereador de São Luís em

novembro de 1976. Presidente da Comissão de Justiça e da própria Câmara

Municipal, com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979, e a

conseqüente reorganização do quadro partidário, filiou-se no ano

seguinte ao Partido Democrático Social (PDS), sucessor da Arena. Em

virtude da prorrogação dos mandatos para que todas as eleições se

realizassem no mesmo período, Edivaldo Holanda ganhou mais dois anos no

Legislativo da capital maranhense.



Em novembro de 1982 elegeu-se deputado estadual. Líder do governo na

Assembléia Legislativa, compôs a bancada do Maranhão que participou do

Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985. Edivaldo Holanda

votou no candidato da oposição, Tancredo Neves, eleito pela Aliança

Democrática, uma união dos partidos de oposição, com exceção do Partido

dos Trabalhadores (PT), liderados pelo PMDB, com a dissidência do

Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Doente,

Tancredo Neves não chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de

abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha

exercendo o cargo interinamente, desde 15 de março deste ano.



Com o surgimento do Partido da Frente Liberal (PFL) em janeiro de 1985,

Holanda filiou-se à nova legenda, licenciando-se da Assembléia em março

seguinte para assumir o cargo de secretário-chefe da Casa Civil do

governo de Luís Rocha (1983-1987). Desincompatibilizou-se do cargo em

maio de 1986, concorrendo a uma cadeira na Câmara dos Deputados no

pleito de novembro. Tendo obtido a primeira suplência, e já filiado ao

Partido Liberal (PL), assumiu o mandato na vaga de Sarney Filho

(PFL-MA), exercendo-o de 5 de maio a 22 de agosto de 1988. Licenciado

para concorrer à prefeitura de São Luís, deixou a vaga para o suplente

Mauro de Alencar Fecury. Homologada a sua candidatura pelo PL, coligado

ao Partido Democrata Cristão (PDC), em novembro de 1988 foi derrotado

por Jackson Lago, candidato do Partido Democrático Trabalhista (PDT).



Em outubro de 1992, filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira

(PSDB) e como candidato a vice-prefeito na chapa encabeçada pelo

deputado Jaime Santana, foi novamente derrotado por Conceição Andrade,

do Partido Socialista Brasileiro (PSB).



Assessor político da prefeitura da capital maranhense de janeiro a março

de 1993, foi nomeado para a presidência do Instituto de Previdência do

Município e, em março de 1994, para a Secretaria de Governo**,**onde

permaneceu até o término da gestão de Conceição Andrade, em 1º de

janeiro de 1997. Afastando-se temporariamente da política, abriu

um**** *franchising* de comida nordestina em São Luís**.**



**           **Em outubro de 2004, candidatou-se novamente à prefeitura

de São Luís, desta feita pelo Partido Trabalhista Cristão (PTC). Com

apenas 3,03% dos votos válidos, não conseguiu se eleger no pleito

vencido por Tadeu Palácio, do PDT.



**           **Candidato pela segunda vez ao Legislativo estadual nas

eleições de outubro de 2006, Edivaldo Holanda foi eleito deputado pelo

PTC com 14.023 votos, sendo empossado no cargo em fevereiro

seguinte.        



Evangélico e cantor gospel, foi também presidente do PTC

maranhense**.**Graduou-se em direito pela Universidade Federal do

Maranhão (Ufma) e em administração pública governamental, pela

Universidade de Coral Gable, na Flórida (Estados Unidos).



Casou-se com Vânia Jalila Atta de Freitas Braga, com quem teve dois

filhos. Seu filho Edvaldo de Holanda Braga Filho foi eleito vereador em

São Luís pelo PTC em outubro de 2008.



 



