

*Ehrenfried Anton Theodor Ludwig von Holleben* nasceu em Potsdam, na

Alemanha, em 11 de maio de 1909.



Iniciou o curso de direito em 1929, diplomando-se em 1933. Nesse mesmo

ano fez o primeiro exame oficial de direito e, em 1936, o segundo,

passando a trabalhar no ano seguinte numa sociedade de seguros como

assessor da área de direito econômico. Em 1938 e 1939 atuou num

escritório de advocacia.



Com a eclosão da Segunda Guerra Mundial em setembro de 1939, foi

destacado para a frente de combate, onde permaneceu entre 1939 e 1940.

Em virtude de ferimentos recebidos, deu baixa do Exército, regressando à

Alemanha. Entre 1941 e 1949, exerceu a advocacia em Potsdam e Berlim e,

durante o período de 1945 a 1949, voltou a trabalhar na área do direito

econômico, em Hannover. Depois de advogar em Kulmbach e Bayreuth entre

1949 e 1953, ingressou neste último ano no Ministério das Relações

Exteriores da República Federal da Alemanha.



Seu primeiro cargo na carreira diplomática foi o de cônsul em Glasgow,

na Escócia, onde serviu de 1953 a 1956. Primeiro-secretário da embaixada

alemã em Londres entre 1956 e 1959, neste último ano retornou à Alemanha

Ocidental para exercer as funções de chefe substituto do cerimonial do

Ministério das Relações Exteriores. Em 1962 passou à condição de chefe

efetivo, permanecendo no cargo até 1966.



Designado embaixador da Alemanha Ocidental no Brasil assumiu a função em

maio de 1966 em substituição a Gebhard Seelos. Em 11 de junho de 1970

foi seqüestrado no Rio de Janeiro por um comando guerrilheiro integrado

por membros da Vanguarda Popular Revolucionária (VPR) e da Ação

Libertadora Nacional (ALN), organizações clandestinas que pregavam a

luta armada para a derrubada do regime militar brasileiro. Permaneceu

cinco dias em poder dos seqüestradores, sendo libertado depois que o

governo do general Emílio Garrastazu Médici (1969-1974) ordenou a

soltura de 40 presos políticos, que foram enviados para a Argélia. Von

Holleben deixou o posto em setembro de 1970 e retornou à Alemanha, sendo

substituído por Karl Hermann Knoke, que assumiu a embaixada no Brasil em

abril do ano seguinte. Entre 1971 e 1974 foi embaixador da Alemanha

Ocidental em Portugal, aposentando-se neste último ano.



Casou-se com Isa von Holleben, com quem teve dois filhos.



Faleceu em Outubro de 1988, em Bayreuth.



