

 



*Francisco Humberto de Freitas Azevedo* nasceu em Uberlândia (MG), no

dia 29 de janeiro de 1946, filho de Afrânio Francisco de Azevedo e de

Joanina de Freitas Azevedo. Seu pai foi deputado pelo Partido Comunista

Brasileiro (PCB) em 1946, e seu irmão, o cirurgião plástico Afrânio

Azevedo Filho, operou o guerrilheiro Carlos Lamarca, em 1969, o que lhe

permitiu manter-se na clandestinidade.



Militante do movimento estudantil, Chico Humberto participou da

diretoria da União dos Estudantes Secundaristas de Uberlândia

(1963-1964), concluindo o curso secundário na Escola Professor Leôncio

Ferreira do Amaral, na cidade natal (1966).



Fundador e primeiro vice-presidente do diretório acadêmico Domingos

Pimentel de Uchoa, da Faculdade de Medicina de Uberlância, e diretor da

União Estadual dos Estudantes (1968-1969), obteve o diploma de médico em

1973. Residente de cirurgia geral e de angiologia no Hospital Gafrée

Guinle, no Rio de Janeiro (1973-1974), trabalhou no Hospital Santa

Clara, em Uberlândia (1975-1976). A morte do pai obrigou-o a dedicar-se

às propriedades rurais que herdou.



Integrante da chamada ‘corrente socialista’ do Partido Democrático

Trabalhista (PDT), elegeu-se deputado federal constituinte em 1985.

Votou a favor do voto facultativo aos 16 anos; do presidencialismo; da

nacionalização do subsolo; da limitação dos encargos para a dívida

externa; da soberania popular; do mandado de segurança coletivo; da

jornada semanal de 40 horas; do turno ininterrupto de seis horas; da

remuneração 50% superior para o trabalho extra; do aviso prévio

proporcional; da unicidade sindical; e pela legalização do aborto. E

contra a pena de morte; a pluralidade sindical; a desapropriação da

propriedade produtiva; o mandato de cinco anos para o então presidente

José Sarney.



Após um primeiro turno das votações da Constituinte, em que teve

participação ativa inclusive nas negociações entre lideranças,

afastou-se um pouco dos trabalhos, no segundo turno, em virtude de ter

sido um dos responsáveis pela proposta de criação do Estado do

Triângulo, em cuja campanha empenhou-se bastante.



No pleito de outubro de 1988 elegeu-se para a vice-prefeitura de

Uberlândia na chapa do Partido Democrático Social (PDS), encabeçada pelo

deputado federal e líder da União Democrática Ruralista (UDR) no

Triângulo Mineiro, Virgílio Galassi.



Em outubro de 1990 tentou reeleger-se deputado na legenda do Partido

Social Trabalhista (PST), obtendo a promeira suplência. Deixou a Câmara

dos Deputados ao término da legislatura, em janeiro de 1991.



Em outubro de 1992 disputou sem êxito a prefeitura de Uberlândia.



Em 1993 voltou a filiar-se ao PDT, disputando em outubro de 1996 mais

uma vez sem sucesso a prefeitura de Uberlândia.



Distanciado da vida pública, dedicou-se a partir de então à sua clínica

particular, em Uberlândia. Fez o curso de especialização em medicina

biomolecular, em São Paulo (1998), ingressando na pós-graduação em

medicina molecular da Universidade do Rio de Janeiro (1999).



Casado com Maria Inês Naves de Freitas Azevedo, teve três filhos.



 



