**IENSEN, Mateus**



\*const. 1987-1988; dep. fed. PR 1987-1995.



*Mateus Iensen* nasceu em Imbituva (PR) no dia 7 de janeiro de 1937,

filho de Antônio Marcos Iensen e de Inocência Iensen.



Membro da Igreja Evangélica Assembleia de Deus desde 1956, iniciou a

militância política participando em 1966 da fundação do Movimento

Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar

instaurado no país em abril de 1964. Candidato a vereador de Curitiba

nas eleições de novembro de 1968, não obteve sucesso.



Diretor e apresentador do programa musical evangélico levado ao ar pela

Rádio Marumbi, de Curitiba, adquiriu o controle desta emissora e da

Rádio Diário da Manhã, de Florianópolis. Foi o cantor oficial da VIII

Conferência Mundial Pentecostal, realizada no estádio do Maracanã, no

Rio de Janeiro (RJ). Fundador da Associação dos Homens de Negócios do

Evangelho Pleno e proprietário dos estúdios Gravadora e Editora Estrela

da Manhã Ltda., gravou 18 discos.



Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979, e a

posterior reorganização do quadro partidário, filiou-se ao Partido

Democrático Social (PDS). Frustrado na tentativa de eleger-se deputado

estadual em novembro de 1982, na eleição seguinte, já pela legenda do

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), conquistou um

mandato de deputado federal constituinte.



Empossado em fevereiro de 1987, foi titular da subcomissão da Família,

do Menor e do**Idoso; da Comissão da Família, Educação, Cultura e

Esportes; da**Ciência e Tecnologia e da Comunicação, e suplente da

subcomissão da Nacionalidade, da Soberania e das Relações Internacionais

e da Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da

Mulher. Votou a favor do presidencialismo, da proibição do comércio de

sangue, da anistia aos micro e pequenos empresários e da unicidade

sindical. E foi contra o rompimento de relações diplomáticas com países

que adotavam políticas de discriminação racial, a pena de morte, o

aborto, a limitação do direito de propriedade, a nacionalização do

subsolo, a estatização do sistema financeiro, a limitação dos encargos

da dívida externa, o mandado de segurança coletivo, a soberania popular,

a remuneração 50% superior para o trabalho extra, a jornada semanal de

quarenta horas, o turno ininterrupto de seis horas, a demissão sem justa

causa, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária, a

desapropriação da propriedade produtiva e a legalização do jogo do

bicho.



Integrante do “Centrão”, grupamento suprapartidário que reuniu

parlamentares conservadores durante os trabalhos da Constituinte, propôs

emenda que previa o adiamento das eleições marcadas para novembro de

1989 e, consequentemente, a prorrogação para cinco anos do mandato do

então presidente José Sarney. Contrariando o próprio partido, favorável

a um período presidencial de quatro anos, Mateus Iensen viu-se ameaçado

de expulsão do PMDB. Em junho de 1988, uma semana após a votação da

emenda, recebeu a concessão da Rádio Novas de Paz, de Curitiba, terceira

emissora de propriedade de sua família.



Após a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,

passou a exercer o mandato ordinário e integrou-se à Comissão de Ciência

e Tecnologia, Comunicação e Informática.



Nas eleições de outubro de 1990, reelegeu-se na legenda do Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB). Foi titular das comissões de Ciência e

Tecnologia e de Comunicação e Informática, e suplente da Comissão de

Seguridade Social e Família.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a

favor da abertura do processo de *impeachment* do presidente Fernando

Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um

esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha

presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a

votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de

1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo

efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já

exercia o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.



Sem disputar as eleições de outubro de 1994, Mateus Iensen deixou a

Câmara em janeiro de 1995. Após o término de seu mandato, não se

candidatou mais a cargos eleitos, dedicando-se às atividades

empresariais e evangélicas e à apresentação de seu programa religioso na

Rádio Marumbi*,***em Curitiba, pertencente ao Sistema Iensen de

Comunicação de sua propriedade.



Casado com Mercedes Falavinha Iensen, com quem teve quatro filhos. Um

deles, João Iensen, foi deputado estadual (1991-1995) e deputado federal

(1995-1999). O outro, Vanderlei Iensen, também foi deputado estadual

(2003-2007) e chefe de gabinete do governador Roberto Requião durante

seus dois mandatos (2003-2007 e 2007-2011).



Publicou *Mateus Iensen n**a Constituinte: atuação parlamentar na

Assembl**e**ia Nacional Constituinte*(1988).



 



