**JABBUR, Neif**



\*dep. fed. MG 1991-1995, 1997-1999.



*José Neif Jabbur* nasceu em Passos (MG) no dia 26 de abril de 1926,

filho do comerciante Abrão Jabbur e de Nazle Esper Jabbur.



Em 1953, formou-se técnico em contabilidade pela Escola Técnica de

Comércio São José, em sua cidade natal, e ingressou na Faculdade de

Direito do Triângulo Mineiro, em Uberaba (MG), que concluiu em 1958,

especializando-se em direito do menor. No pleito de novembro de 1954,

candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos Vereadores de Passos, na

legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Eleito, assumiu o

mandato no início do ano seguinte, participando dos trabalhos

legislativos como presidente da Câmara. Em 1958, saiu do PTB, deixando

também o Parlamento ao final de seu mandato no início do ano seguinte.



Em 1965, tornou-se diretor e presidente da empresa Daude Jabur

Engenharia e Construções Ltda., com sede no Rio de Janeiro, onde

permaneceu até 1973. Com o advento do bipartidarismo decorrente do Ato

Institucional nº 2 (AI-2), de 27 de outubro de 1965, filiou-se, no ano

seguinte, ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição

ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Em 1970, foi

assessor jurídico da Prefeitura Municipal de Passos, exercendo esse

cargo por dois anos.



No pleito de novembro de 1974, elegeu-se deputado estadual por Minas

Gerais, na legenda do MDB, assumindo o mandato no início do ano

seguinte. Reelegeu-se no pleito de novembro de 1978. Em virtude do fim

do bipartidarismo e da conseqüente reformulação partidária, em novembro

de 1979, saiu do MDB e filiou-se ao Partido Popular (PP), liderado por

Tancredo Neves. Com a incorporação do PP ao Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que aglutinou os antigos

membros do MDB, ingressou nessa legenda. No exercício do mandato,

participou dos trabalhos legislativos como segundo-secretário da mesa

(1979-1980).



Nas eleições de novembro de 1982 e de 1986, reelegeu-se deputado

estadual — constituinte no segundo pleito —, exercendo a vice-liderança

do partido na Assembléia Legislativa (1985) e sendo vice-presidente da

Comissão de Turismo, Patrimônio Histórico e Artístico, membro titular da

Comissão de Agropecuária e Política Rural, da Comissão de Assuntos

Municipais e Planejamentos Regionais, da Comissão de Constituição e

Justiça, da Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas e

relator da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) do Menor Abandonado

em Minas Gerais. Em 1987, foi eleito presidente da mesa da Assembléia,

cargo que exerceu até o ano seguinte, e tornou-se vice-presidente da

União Parlamentar Interestadual (UPI), permanecendo nessa função por

três anos.



No pleito de outubro de 1990, candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos

Deputados, na legenda do PMDB. Eleito, assumiu seu mandato no início de

1991, participando dos trabalhos legislativos como

primeiro-vice-presidente e membro titular da Comissão de Relações

Exteriores e suplente da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação

e da CPI sobre a NEC do Brasil S.A. e o envolvimento do Ministério das

Comunicações e da Telebrás.



Votou a favor do *impeachment* do presidente Fernando Collor de Melo na

sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992, acusado de crime de

responsabilidade por se envolver num amplo esquema de corrupção

comandado por Paulo César Farias, seu tesoureiro durante a campanha

eleitoral. Assumiu interinamente a presidência, tão logo a Câmara dos

Deputados aprovou o afastamento de Collor, o vice Itamar Franco. Com o

processo ainda em andamento no Senado, e vislumbrando escassas

possibilidades de recuperar o cargo, Collor renunciou ao mandato em 29

de dezembro, esperando livrar-se de uma pena de oito anos de

inelegibilidade, manobra afinal frustrada. Acolhida a renúncia, Itamar

Franco foi efetivado na presidência da República.



Ainda nessa legislatura, nas votações importantes no Congresso Nacional,

Jabbur declarou-se favorável à cobrança do Imposto Provisório sobre

Movimentação Financeira (IPMF), contribuição de 0,25% que incidiu sobre

operações bancárias, e à criação do Fundo Social de Emergência (FSE),

que concedeu ao Executivo Federal uma margem de autonomia na alocação de

recursos, autorizando-o a aplicar verbas inicialmente previstas para os

ministérios da Educação e da Saúde em outras áreas. Esteve ausente na

votação do fim do voto obrigatório (rejeitado).



No pleito de outubro de 1994, candidatou-se à reeleição, na legenda do

PMDB, mas obteve apenas a segunda suplência, deixando a Câmara ao final

de seu mandato, no início de 1995. Em janeiro do ano seguinte, saiu do

PMDB e filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB), agremiação

criada em agosto de 1995 a partir da fusão do Partido Progressista (PP)

com o Partido Progressista Reformador (PPR), tornando-se presidente do

diretório municipal de Passos e membro do diretório regional de Minas

Gerais do novo partido.



Em 2 de janeiro de 1997, tomou posse e foi efetivado no mandato de

deputado federal, pela legenda do PPB, ocupando a cadeira que pertencera

a Newton Cardoso, ex-governador de Minas Gerais (1983-1987), empossado

na prefeitura de Contagem (MG). Participou dos trabalhos legislativos

como terceiro-vice-presidente da Comissão de Desenvolvimento Urbano e

Interior. Ainda em 1997, votou a favor da emenda que permitiu que

prefeitos, governadores e o presidente da República disputassem um

mandato consecutivo e da emenda que pôs fim à estabilidade dos

servidores públicos.



Em 1998, manifestou-se a favor da reforma da previdência, que fixou um

teto salarial para a aposentadoria dos servidores públicos e estabeleceu

idade e tempo de contribuição mínimos para os trabalhadores do setor

privado.



Candidatou-se à reeleição no pleito de outubro de 1998, na legenda do

PMDB mineiro, não obtendo, contudo, votação suficiente para novo

mandato. Deixou a Câmara dos Deputados em fevereiro de 1999, ao final da

legislatura.



Faleceu em 15 de dezembro de 2003.



Casou-se com Maria Eni Siqueira Jabbur, com quem teve três filhos.



Marcelo Costa



