**JANENE, José**



\*dep. fed. PR 1995-2007.



*José Mohamed Janene* nasceu em Santo Inácio (PR) no dia 12 de setembro

de 1955, filho de Mohamed Assad Janene e de Memune Janene.



Empresário, em 1981 filiou-se ao Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), onde permaneceu até 1986. Em 1987, ingressou no

Partido Democrático Trabalhista (PDT), do qual se desligou em 1992 para

filiar-se ao Partido Progressista (PP), resultado da fusão do Partido

Trabalhista Renovador (PTR) com o Partido Social Trabalhista (PST).

Entre 1992 e 1994, foi primeiro secretário da executiva regional do PP,

tornando-se vogal a partir de 1994.



Em outubro, elegeu-se deputado federal com os votos de seus dois

redutos: Londrina e norte do Paraná. Tomou posse em janeiro de 1995 e

atuou nas comissões de Orçamento, Finanças e Tributação e Ciência,

Tecnologia, Comunicação e Informática. Em agosto do mesmo ano, filiou-se

ao Partido Progressista Brasileiro (PPB), resultado da fusão do PP com o

Partido Progressista Reformador (PPR).



Por ocasião da votação das emendas à Constituição, acompanhou as

orientações governistas, votando a favor da abertura da navegação de

cabotagem às embarcações estrangeiras, da revisão do conceito de empresa

nacional, do fim do monopólio estatal nas telecomunicações, da

exploração do petróleo e distribuição do gás canalizado pelos governos

estaduais, e da prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF),

antigo Fundo Social de Emergência (FSE), criado na legislatura anterior

para garantir o financiamento do plano de estabilização econômica do

governo (Plano Real).



Na sessão de 24 de julho de 1996, manifestou-se favorável à criação da

Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), tributo

que substituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira

(IPMF), cuja finalidade era ampliar os recursos destinados à saúde.



Em 1997, tornou-se vice-líder do PPB e passou a integrar as comissões de

Minas e Energia e de Seguridade Social e Família. Em fevereiro do mesmo

ano, votou a favor da emenda que instituiu a reeleição para prefeitos,

governadores e presidente da República e, em novembro, ao projeto de

reforma administrativa do Executivo, que aprovou o fim da estabilidade

no serviço público, permitindo demissões em caso de mau desempenho do

servidor ou quando os gastos com pessoal fossem superiores a 60% da

arrecadação do Estado.



Em outubro de 1998, ainda no PPB, foi o segundo deputado federal mais

votado do Paraná, com mais de 105 mil votos. Esteve ausente da votação

dos destaques da reforma da Previdência, cuja proposta era o

estabelecimento de um teto para as aposentadorias dos funcionários

públicos e a adoção dos critérios de idade mínima e de tempo de

contribuição para a concessão de aposentadorias no setor privado.

Assumiu o novo mandato na Câmara em fevereiro de 1999.



Durante esta legislatura exerceu a vice-liderança do PPB e novamente

integrou a base parlamentar do governo de Fernando Henrique Cardoso,

apoiando as propostas enviadas pelo presidente ao Congresso Nacional.



Exerceu ainda a presidência do diretório estadual do PPB no Paraná até o

final do mandato. Teve ainda seus bens declarados indisponíveis em

virtude de seu envolvimento em irregularidades na prefeitura de

Londrina, durante a gestão de seu principal aliado político na cidade, o

prefeito Antônio Belinati. Com a apuração das denúncias, Belinati teve

seu mandato cassado em junho de 2000, após uma sessão da Câmara

Municipal de Londrina. Janene teve seu nome envolvido em várias

denúncias de corrupção, especialmente em licitações públicas realizadas

na Autarquia Municipal do Meio Ambiente (AMA) e na Companhia Municipal

de Urbanização (Comurb), o que resultou num desvio total de R\$ 100

milhões ao orçamento público da cidade. Nesse período, várias de suas

empresas tais como a Pedagógica Livraria e Editora, Transamérica

Comunicação e Iluminação, Urubalux Urbanismo e Construção, Indústria de

Calçados Danielle e JJ Exportação começaram a ter forte prejuízo, em

razão de seu envolvimento em quatro processos de sonegação fiscal e de

uma dívida acumulada de mais de R\$ 15 milhões junto à Receita Federal.



No pleito de 2002, concorreu novamente a deputado federal pelo PPB,

elegendo-se com 119.501 votos e empossado em fevereiro do ano seguinte.

Em abril do mesmo ano, a Convenção Nacional do PPB aprovou a alteração

de sua denominação para Partido Progressista (PP), passando a integrar a

base de apoio ao presidente Luís Inácio Lula da Silva no Congresso

Nacional. Janene filiou-se ao novo partido e tornou-se líder de sua

bancada, membro da Comissão de Finanças e Tributação e presidente da

Comissão de Minas e Energia na Câmara dos Deputados durante a

legislatura. Em dezembro de 2003, o procurador-geral da República,

Claudio Fonteles, ofereceu ao Supremo Tribunal Federal denúncia contra

Janene, acusando-o de falsificar documentos públicos da Eletrojan

Iluminação, empresa da qual era gerente, para participar de licitação

realizada pela Companhia de Desenvolvimento de Foz do Iguaçu (Codefi).



Em meados de 2005, tem início a Comissão Parlamentar Mista de Inquérito

(CPMI), criada para investigar as denúncias de corrupção e desvio de

verbas em empresas estatais, particularmente na Empresa Brasileira de

Correios e Telégrafos, que ficou conhecida como “CPMI dos Correios”.

Logo após o início dos trabalhos da CPMI, em junho de 2005, o foco das

investigações deslocou-se para a existência do "mensalão", como ficou

conhecido um suposto esquema de desvio de verbas públicas destinado ao

pagamento mensal a deputados da base aliada pelo governo em troca de

apoio parlamentar, denunciado pelo deputado federal Roberto Jefferson

(PTB/RJ). As acusações se prolongaram durante todo o ano de 2005,

envolvendo vários integrantes do primeiro e segundo escalões do governo

Lula e provocando grave crise política. Em junho, Roberto Jefferson

afirmou à CPMI que Janene era um dos principais operadores do mensalão

na Câmara, tendo recebido R\$ 4,1 milhões do publicitário Marcos Valério

de Sousa, gestor do suposto esquema. Em setembro, Janene pediu licença

médica e conseguiu por várias vezes atrasar seu testemunho à CPMI, sob a

alegação que sofria de problemas cardíacos. Prorrogou sucessivamente a

licença médica a que tinha direito.



Em abril de 2006, o relatório final da CPMI, aprovado por 17 votos

contra quatro, reconheceu que houve o pagamento de propina a

parlamentares para que trocassem de partido ou apoiassem o governo nas

votações de matérias na Câmara dos Deputados. Foi recomendado ao

Ministério Público o indiciamento de cem pessoas, entre elas 18

deputados ou ex-deputados acusados de receber o "mensalão", e diversas

outras pessoas ligadas às fraudes ocorridas nas estatais e nos fundos de

pensão, entre os quais Janene. Continuou licenciado, mas isso não freou

o processo. No dia 6 de dezembro, pouco antes da votação de seu processo

de cassação, chegou a pedir aposentadoria por invalidez, mas o pedido

foi rejeitado pela direção da Câmara. Na votação, Janene se tornou o

décimo segundo parlamentar envolvido no escândalo do mensalão a ser

absolvido pelo plenário. Na ocasião, a ausência de deputados suficientes

na aprovação do quorum para a cassação do mandato foi determinante para

a sua absolvição. Embora a maioria presente tenha votado a favor da

cassação, sugerida pelo relator Jairo Carneiro, do Partido da Frente

Liberal (PFL), não foi alcançado o número mínimo de 257 votos a favor da

punição. Pouco depois, em 31 de dezembro, o *Diário Oficial da

União*publicou decisão da Câmara dos Deputados concedendo a Janene

aposentadoria mensal de R\$ 12.800,00 por invalidez.



Em abril de 2007, Janene foi eleito primeiro-tesoureiro do PP na

convenção nacional do partido. Em agosto do mesmo ano, o Supremo

Tribunal Federal (STF) acolheu por unanimidade denúncias de corrupção

passiva, lavagem de dinheiro e formação de quadrilha contra várias

lideranças do PP, entre as quais os ex-deputados Pedro Correia (PP/PE),

José Janene (PP/PR) e o deputado em exercício Pedro Henry (PP/MT), todos

integrantes da cúpula da legenda. Em setembro do ano seguinte, como

parte da estratégia de defesa do processo ainda em tramitação no STF,

Janene arrolou o presidente da República, Luís Inácio Lula da Silva, e a

chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, como suas testemunhas de defesa nas

acusações por envolvimento no esquema de compra de apoio político,

denunciado em 2005.



Nesse período, retomou suas atividades empresariais em Londrina e

continuou a ter intensa atuação política na região, permanecendo como

membro do diretório regional do PP.



Faleceu em São Paulo no dia 14 de setembro de 2010.



Teve dois filhos com Stael Fernanda Rodrigues Lima, de quem se divorciou

em 2008.



