**JEFFERSON, Roberto**



\*dep. fed. RJ 1983-2005; const. 1987-1988.



 



*Roberto Jefferson Monteiro Francisco* nasceu em Petrópolis (RJ) no dia

14 de junho de 1953, filho de Roberto Francisco e de Neusa Dalva

Monteiro Francisco. Seu avô foi vereador na legenda do antigo Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB). Seu pai também foi vereador em Petrópolis

no PTB e secretário de Educação e Fazenda do Rio de Janeiro.



Em 1971, Roberto Jefferson inscreveu-se na ala jovem do Movimento

Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar

instaurado no país em abril de 1964. Bacharelou-se em direito pela

Faculdade Estácio de Sá, no Rio de Janeiro, em 1979. Com a extinção do

bipartidarismo em novembro deste último ano e a conseqüente reformulação

partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP). Permaneceu no PP até

1980, transferindo-se em seguida para o novo PTB, presidido pela

deputada Ivete Vargas.



Conquistou popularidade por sua participação no programa da TV Tupi

*Aqui e agora*, e, posteriormente, como apresentador do programa*O povo

na TV*, da TVS, do qual foi também consultor jurídico. Graças ao sucesso

alcançado, candidatou-se com êxito a uma vaga na Câmara dos Deputados

pelo Rio de Janeiro, em novembro de 1982. Com uma expressiva votação de

84 mil votos, foi o deputado federal mais votado na legenda do PTB. Seus

votos vieram em parte da capital e em parte de municípios da região

serrana.



 



NA CÂMARA DOS DEPUTADOS



Empossado em fevereiro de 1983, e em seguida escolhido como vice-líder

do partido na Câmara, em abril renunciou ao cargo por discordar da

aproximação do PTB com o partido do governo, o Partido Democrático

Social (PDS). Em junho de 1983, concretizou-se o acordo PTB-PDS, que

garantiu a maioria ao governo na Câmara, em troca de vantagens aos

trabalhistas. Na ocasião, Roberto Jefferson declarou-se mais uma vez

contrário à posição de seu partido.



Na sessão de 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de

Oliveira, que propunha o restabelecimento das eleições diretas para

presidente da República em novembro daquele ano.****A proposta, no

entanto, não alcançou o número de votos necessário para ser enviada à

apreciação do Senado — faltaram 22 —, ficando a sucessão presidencial

para ser mais uma vez decidida pela via indireta, através de um Colégio

Eleitoral a se reunir em 15 de janeiro de 1985. Nesta ocasião, Jefferson

votou no ex-governador de Minas Gerais Tancredo Neves, candidato

oposicionista eleito pela Aliança Democrática, coligação do Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS reunida

na Frente Liberal. Com uma expressiva vitória sobre o candidato

governista Paulo Maluf, Tancredo, no entanto, não chegou a assumir o

cargo em 15 de março de 1985, data marcada para sua posse. Gravemente

enfermo, veio a falecer em 21 de abril seguinte, sendo substituído na

presidência por seu vice José Sarney, que já vinha exercendo

interinamente o cargo.



Ainda neste último mês, Roberto Jefferson deixou o PTB, transferindo-se

para o Partido da Frente Liberal (PFL). Em novembro de 1985, derrubou a

golpes de machado um painel instalado na Cinelândia, no centro do Rio de

Janeiro, por ter sido incluído como ausente na lista de votação dos

deputados federais fluminenses sobre o projeto que concedia anistia aos

civis e militares cassados pelo regime militar. Esse episódio foi o

início de uma série de atitudes que o fizeram conhecido pela virulência

física e verbal.



De volta ao PTB, em novembro de 1986 conquistou seu segundo mandato,

elegendo-se deputado federal constituinte na bancada do Rio de Janeiro.

Empossado em fevereiro de 1987, quando tiveram início os trabalhos da

Assembléia Nacional Constituinte (ANC), foi suplente da Subcomissão de

Orçamento e Fiscalização Financeira, da Comissão do Sistema Tributário,

Orçamento e Finanças.



Em fevereiro de 1988, foi acusado de ter ido armado para o recinto da

Constituinte com o intuito de resolver desavenças com o deputado Jorge

Uequed (PMDB-RS), que teria ameaçado divulgar uma lista de pessoas

envolvidas em irregularidades da Companhia Brasileira de Alimentos

(Cobal), da qual constaria seu nome. Negando que tivesse ido armado ao

plenário, Jefferson revelou, no entanto, ser membro da Confederação

Brasileira de Tiro ao Alvo e possuir uma coleção de  armas.



Durante a Constituinte, destacou-se como um dos líderes do

Centrão*—*grupo suprapartidário de tendência conservadora. Nas

principais votações do período, manifestou-se a favor do rompimento das

relações diplomáticas com países de orientação racista, da estabilidade

no emprego, da jornada semanal de 40 horas, do aviso prévio

proporcional, do turno ininterrupto de seis horas, da manutenção da

unicidade sindical, do presidencialismo, da nacionalização do subsolo e

do mandato de cinco anos para Sarney. Votou contra a pena de morte, a

limitação do direito de propriedade privada, a soberania popular e o

voto facultativo aos 16 anos. Com a promulgação da nova Carta em 5 de

outubro de 1988, continuou no exercício de seu mandato ordinário como

deputado federal.



Em novembro seguinte, candidatou-se à prefeitura do Rio de Janeiro na

legenda do PTB. Com uma plataforma de governo que previa a construção de

cem mil casas populares por ano, a legalização da posse da terra nas

favelas e a elevação do piso salarial dos professores, saiu no entanto

derrotado do pleito, vencido pelo candidato do Partido Democrático

Trabalhista (PDT), Marcelo Alencar. 



Em março de 1990 — ano em que atuou como membro titular da Comissão de

Seguridade Social e Família da Câmara —, foi acusado pelo secretário

municipal de Obras de Petrópolis, Marcelo Iliescu, de incentivar

invasões de terra na cidade. Em outubro seguinte, reelegeu-se para mais

um mandato na Câmara dos Deputados, sempre no PTB. Empossado em

fevereiro de 1991, assumiu a presidência da Comissão de Seguridade

Social e Família, a qual, no ano seguinte, voltou a integrar como membro

titular.



 



ATUAÇÃO NO GOVERNO COLLOR



Ainda em 1992, foi um dos principais aliados do presidente da República,

Fernando Collor de Melo, durante o funcionamento da Comissão Parlamentar

de Inquérito (CPI) do Congresso Nacional criada para investigar as

ligações de Collor com o ex-tesoureiro de sua campanha presidencial,

Paulo César Farias, o PC, acusado de liderar um esquema de corrupção

envolvendo o governo.



Na CPI, Jefferson integrou a chamada “tropa de choque” do Executivo,

grupo que atuou na linha de frente da defesa de Collor. Com declarações

agressivas e bombásticas, sustentou que o presidente sofria de

perseguição dos que haviam sido derrotados nas eleições de dezembro de

1989 e acusou a imprensa de ditar os rumos tomados pelas investigações.

Em julho de 1992, encaminhou representação ao procurador-geral da

República, Aristides Junqueira, acusando a CPI de ter obtido de forma

ilegal os documentos decorrentes da quebra de sigilo bancário dos

envolvidos no caso, por esta não ter sido aprovada pelo plenário da

comissão.



No mês seguinte, votou contra o relatório do senador Amir Lando

(PMDB-RO), tendo acusado a CPI de buscar desde o início atingir o

presidente. Segundo Jefferson, com a condenação de Collor abria-se um

precedente para que qualquer presidente que não tivesse maioria no

Congresso pudesse ser afastado do cargo. O relatório que incriminou

Fernando Collor foi aprovado pela CPI por 16 votos contra cinco, e abriu

a possibilidade para que a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB)

apresentasse à Câmara o pedido para a abertura de um processo

de*impeachment* contra o presidente, sob a acusação de crime de

responsabilidade. 



Logo em seguida, Roberto Jefferson solicitou à comissão especial da

Câmara que o pedido fosse impugnado, argumentando que o documento não

tipificava os crimes praticados pelo acusado. Para a oposição, a “tropa

de choque” pretendia ganhar tempo adiando a votação da admissibilidade

do processo de *impeachment* para depois das eleições municipais,

marcadas para outubro de 1992, e, assim, garantir votos favoráveis ao

governo em troca de cargos e verbas federais.



Confirmando sua fidelidade a Collor, na sessão da Câmara de 29 de

setembro de 1992, Jefferson foi um dos 38 parlamentares que se opuseram

à abertura do processo de *impeachment*. Afastado da chefia do Executivo

após a votação da Câmara, Collor acabou renunciando ao mandato em 29 de

dezembro seguinte, horas antes de ser cassado pelo Senado. Foi

substituído na presidência pelo vice Itamar Franco, que já vinha

ocupando o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.



Em janeiro de 1993, Roberto Jefferson endossou as críticas feitas pelo

governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, ao Ministério do

Bem-Estar Social, cujo titular era o político baiano Jutaí Magalhães. O

deputado afirmou que o governo federal estava cobrando “taxa de

administração” de 20% para liberar recursos do Sistema Único de Saúde

(SUS) a municípios do Rio de Janeiro. Ainda no mesmo ano, foi membro da

CPI do Congresso instaurada para apurar denúncias de irregularidades na

destinação de recursos do Orçamento da União.



Em junho de 1994, voltou a acusar a imprensa de ser autoritária e

defendeu o fechamento do Comitê de Imprensa na Câmara. Em julho

seguinte, apresentou representação ao Tribunal de Contas da União (TCU),

pedindo fiscalização nas contas da Central Única dos Trabalhadores

(CUT), do Partido dos Trabalhadores (PT), do Partido Comunista do Brasil

(PCdoB) e do Sindicato dos Metalúrgicos de Manaus. Na ocasião, Jefferson

alegou que os sindicatos eram mantidos por contribuições compulsórias e

que o repasse destas contribuições a partidos políticos significava uso

irregular do dinheiro público.



Prevista para esta legislatura, a revisão da Constituição de 1988 acabou

não acontecendo e poucas alterações na Carta foram aprovadas. Nas

principais matérias em pauta, Roberto Jefferson foi contrário ao fim do

voto obrigatório e manifestou-se favoravelmente à criação do Fundo

Social de Emergência (FSE). Além disso, esteve ausente da sessão que

instituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF),

que, ao lado do FSE, serviu como fonte de financiamento para o plano de

estabilização econômica do governo, batizado de Plano Real. Aprovados

com o apoio da bancada governista, o IPMF e o FSE seriam prorrogados na

legislatura seguinte, sempre com o voto do deputado petebista.



Em 3 de outubro de 1994, Roberto Jefferson elegeu-se mais uma vez à

Câmara dos Deputados pelo Rio de Janeiro, obtendo a maioria de seus

votos em suas bases eleitorais nos municípios de Petrópolis e Areal.

Durante sua campanha eleitoral, cujo mote foi “Lealdade tem nome”,

recebeu o apoio de Fernando Collor de Melo. Duas semanas após o pleito,

no entanto, o Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do estado decidiu

anulá-lo por suspeitas de fraude. Marcada nova eleição para novembro

seguinte, Roberto Jefferson foi finalmente reeleito, assumindo sua

cadeira em fevereiro seguinte e tornando-se, mais uma vez, presidente da

Comissão de Seguridade Social e Família, a qual depois integraria como

membro efetivo por toda a legislatura.



 



ATUAÇÃO NOS GOVERNOS FERNANDO HENRIQUE CARDOSO



Em junho de 1995, declarou que o PTB e alguns parlamentares do Partido

Progressista (PP) quiseram negociar o apoio à quebra dos monopólios das

telecomunicações e do petróleo por nomeações para o segundo escalão do

governo federal. Em agosto deste mesmo ano, revelou ser contrário à

fusão do PTB com o PP e o Partido Progressista Reformador (PPR).



Nas votações das emendas constitucionais apresentadas em 1995 pelo

governo Fernando Henrique Cardoso, Roberto Jefferson acompanhou sempre

as orientações da base parlamentar governista na Câmara, pronunciando-se

favoravelmente à abertura da navegação de cabotagem às embarcações

estrangeiras, à revisão do conceito de empresa nacional e à abolição dos

monopólios estatal nas telecomunicações, na exploração do petróleo pela

Petrobras e na distribuição do gás canalizado pelos governos estaduais.



Juntamente com o deputado Cunha Bueno (PTB-SP), apresentou um destaque

ao projeto de reforma da previdência do governo propondo o fim do

monopólio do Estado no setor de seguros contra acidentes de trabalho.

Aprovada em maio de 1996 com o apoio do PDMB e do PFL, a proposta foi

combatida pela oposição por supostamente privilegiar as seguradoras

privadas com a abertura de um setor lucrativo, prejudicando, assim, a

arrecadação do Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS).



Relator do projeto do deputado Eduardo Jorge (PT-SP) sobre uso de armas

de fogo, Jefferson teve seu substitutivo aprovado pela Câmara em

setembro de 1996. Seu parecer determinava a criação do Sistema Nacional

de Armas (Sinarm), órgão ao qual caberia o recadastramento de todas as

armas existentes no país, e restringia a concessão de licenças para o

porte de armas de fogo, tipificando como crime — e não mais como

contravenção — o uso ilegal e o contrabando. O projeto previa ainda um

prazo de recadastramento, a partir do qual tornar-se-ia crime reter arma

não-legalizada, e proibia a fabricação e a comercialização de armas de

brinquedo idênticas às de verdade. Tendo rejeitado proposta de Jorge que

garantia o direito à posse de armas somente para as forças armadas, as

polícias e as empresas de segurança, Jefferson assim justificou-se em

artigo para o jornal*Folha de S. Paulo*: “Creio que um dia poderemos

viver o desarmamento total (...). Até lá, defendo a necessidade de

permitir aos cidadãos de bem a posse de arma de fogo legal, para a

defesa de seu lar e seu patrimônio.” O projeto, modificado pelo Senado e

depois ratificado pela Câmara em sua primeira versão, seria sancionado

pelo presidente da República em fevereiro de 1997.



Roberto Jefferson foi também relator do projeto da deputada Marta

Suplicy (PT-SP) que estendia aos casais homossexuais os mesmos direitos

de “composição de renda para a compra da casa própria” e de

“propriedade, sucessão, alimentos, previdência, curatela (curadoria) e

imigração” concedidos aos heterossexuais. Apesar de sua indicação ter

sido criticada por entidades representativas dos homossexuais, Jefferson

deu parecer favorável à proposta, tendo feito poucas alterações ao texto

original no substitutivo que apresentou à Câmara em novembro de 1996.

Entre outras modificações, o deputado petebista trocou a expressão

“união civil” por “parceria registrada” e retirou a permissão de

“adoção, tutela ou guarda de crianças” por casais de mesmo sexo. De

acordo com Jefferson, o projeto não reconhecia o casamento ou a união

estável entre os homossexuais, estabelecendo apenas a figura do contrato

civil.



Sofrendo forte oposição das bancadas evangélica e católica da Câmara, o

substitutivo recebeu contudo a aprovação da deputada petista e de vários

outros parlamentares. No entanto, temerosos de que a proposta fosse

rejeitada por causa de seu impacto eleitoral, os líderes partidários

decidiriam adiar sua votação para depois das eleições de 1998.



Ainda em novembro de 1996, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu 

revogar o pleito de novembro de 1994 e restabelecer o resultado de

outubro daquele ano. Considerando que as denúncias de fraude não tinham

sido devidamente comprovadas, o tribunal determinou uma nova diplomação

da bancada do Rio de Janeiro, de acordo com o resultado da primeira

eleição.



Em dezembro de 1996, Jefferson defendeu o afastamento do deputado

Pedrinho Abraão da liderança do PTB na Câmara por suspeitas de

corrupção, e sugeriu a expulsão e a cassação dos parlamentares do

partido que estivessem envolvidos em irregularidades.



Vitorioso nos dois pleitos de 1994, Roberto Jefferson foi reempossado na

Câmara em 17 de fevereiro de 1997, continuando a exercer normalmente seu

mandato. Ainda no mesmo mês, votou favoravelmente à emenda que instituiu

a possibilidade de reeleição para prefeitos, governadores de estado e

presidente da República.



Em setembro, manifestou apoio ao projeto de iniciativa popular, liderado

pelo movimento “Desperta Brasil”, que pretendia o restabelecimento dos

direitos políticos de Collor. No entanto, com cerca de 70 mil

assinaturas — quando necessitava de um milhão para ser apreciada pelo

Congresso — a proposta não foi adiante.



Dois meses depois, foi também favorável ao destaque do projeto de

reforma administrativa do Executivo, que aprovou o fim da estabilidade

no serviço público em caso de mau desempenho do servidor ou por excesso

de gastos com pessoal.



No pleito de outubro de 1998, foi reeleito na legenda do PTB fluminense.

No mês seguinte, ainda durante a legislatura 1995-1999, votou

favoravelmente aos destaques da reforma da previdência que propunham o

estabelecimento de um teto para as aposentadorias do funcionalismo

público e a adoção dos critérios de idade mínima e de tempo de

contribuição na concessão dos benefícios para os trabalhadores da

iniciativa privada. Assumiu seu novo mandato na Câmara em fevereiro de

1999.



Em agosto de 2000, tornou-se líder do partido na Câmara. Neste mesmo

mês, o PTB rompeu o bloco formado com o PSDB, o partido do governo.

Jefferson frisou, no entanto, que o rompimento restringira-se à atuação

em plenário, mas não significava rompimento também com o governo. Ainda

assim, pôs os cargos ocupados pelo PTB à disposição do Palácio do

Planalto, mas advertiu, porém, que sua eventual retomada pelo governo

seria encarada como retaliação e, como tal, respondida: "Amor com amor

se paga. Porrada com porrada se paga", afirmou.



Em face do rompimento, uma parte dos deputados federais da legenda

iniciou um movimento em defesa da substituição de Jefferson na liderança

do partido na Câmara, que acabou não se concretizando. Este episódio

também contribuiu para reacender uma antiga disputa pela máquina

partidária entre Jefferson e o presidente da sigla, José Carlos Martinez

(PR).



No pleito de 2002, Jefferson reelegeu-se para a Câmara com 40.685 votos,

tendo sido o único candidato eleito pela legenda no estado do Rio. Dias

depois a eleição, afirmou que defenderia dentro do partido a adoção de

uma postura de neutralidade no segundo turno da disputa presidencial, a

ser travada entre Lula (PT) e José Serra (PSDB). No plano pessoal,

porém, declarou que anularia o seu voto, como forma de protesto. No dia

11, no entanto, a reunião da executiva de seu partido decidiu pelo apoio

à candidatura do petista. O deputado declarou, na ocasião, que acataria

a decisão da maioria, mas que não desejava nada dos petistas. “Nem a

companhia”.



ATUAÇÃO NO GOVERNO LULA



Confirmada a eleição de Lula, no segundo turno, e iniciadas as

articulações para a montagem do governo, Jefferson declarou, em 6 de

dezembro, que o PTB não aceitaria cargos no segundo escalão do governo,

mas somente um ministério. O líder do PTB não condicionou, no entanto, o

apoio parlamentar às nomeações. Dias depois, no dia 11, o novo governo

confirmou os nomes dos petebistas Walfrido Mares Guia (MG) para o

Ministério do Turismo e do senador Carlos Wilson (PE) para a presidência

da Infraero. No dia 15 do mesmo mês, Jefferson afirmou que o partido

confiava “cegamente” no presidente Lula. E completou: “Somos diferentes

do PT. E é essa diferença que nos tornará unidos, com muito afeto”.



Empossado em fevereiro de 2003 para o seu novo mandato parlamentar,

dedicou-se desde os primeiros momentos da legislatura à aprovação das

reformas da Previdência e tributária encaminhadas pelo governo federal.

Divergiu, no entanto, no mês seguinte, junto de sua bancada, na questão

da concessão da autonomia político-administrativa para o Banco Central,

motivo de muitos embates dentro do partido do governo e da base aliada.

Em abril, a polêmica agenda de reformas do Executivo expôs as

contradições internas do PTB. O deputado Luís Antonio Fleury declarou-se

contrário à taxação dos servidores públicos inativos, como previa o

texto da reforma da Previdência. Jefferson, como líder da bancada e

interlocutor do partido junto ao governo, argumentou sobre a necessidade

da bancada se apresentar unida para que fosse possível cobrar do Palácio

do Planalto os cargos prometidos e ainda não cedidos.



Em junho, a bancada do PTB, inicialmente composta por 26 deputados

eleitos, já somava 48, em função das trocas de partidos pelos deputados

– em outubro chegaria a 55 parlamentares. Jefferson justificou o

crescimento como resultado de razões ideológicas e pragmáticas. O PTB,

como partido aliado, também recebeu postos na Agência Nacional de

Vigilância Sanitária (Anvisa) e nas delegacias regionais do Trabalho de

vários estados brasileiros. O deputado explicou que havia um roteiro a

ser cumprido para o ingresso de um novo parlamentar no partido. Após o

primeiro contato, feito com ele mesmo, o segundo passo era consultar o

ministro da Casa Civil do governo, José Dirceu (PT-SP), que fornecia o

aval. Aprovado o nome, o parlamentar assinava a ficha de filiação.



No mês de agosto, quando da votação do texto da reforma da Previdência,

Jefferson posicionou-se favoravelmente à proposta do governo. Ainda no

mesmo mês, questionado sobre a contratação de sua irmã, Rosane Monteiro,

como funcionária da liderança do PTB, em Brasília, o deputado defendeu a

nomeação de familiares de deputados na Câmara e disse não ver problema

no fato de Rosane residir em Petrópolis (RJ).



 



NA PRESIDÊNCIA DO PTB



No início de outubro, com a morte do presidente do PTB, José Carlos

Martinez (RJ), em acidente aéreo, Jefferson foi escolhido para presidir

a legenda em sua substituição. Com o posto, o deputado consolidou o seu

peso político na Câmara como um dos principais líderes da base aliada.



Em julho de 2004, explicando a razão do apoio ao PT, seu adversário

histórico até bem pouco tempo, afirmou: “Nós mudamos e o PT mudou”. No

mesmo mês foi apontado pelo Departamento Intersindical de Assessoria

Parlamentar (Diap) como um dos parlamentares mais influentes do

Congresso Nacional.



No mês de setembro, o PSDB, através de uma representação na

Procuradoria-Geral da República, pediu a apuração de eventuais

ilegalidades ocorridas em um suposto acordo político-financeiro que

teria sido firmado entre PT e PTB, através de seus presidentes

nacionais, do tesoureiro do PT, Delúbio Soares (SP) e do ministro da

Casa Civil, José Dirceu. De acordo com as denúncias, publicadas também

pela grande imprensa, o PT faria um repasse de 10 milhões de reais para

o PTB, com o objetivo de financiar as campanhas de candidatos a prefeito

e vereador do partido, em troca do apoio do PTB aos candidatos do PT no

Rio e em São Paulo. O dinheiro, no entanto, não teria sido liberado. O

presidente do PT, José Genoíno (SP) negou a história e Jefferson, em sua

defesa, afirmou que não se tratava de dinheiro público, e sim de

recursos do próprio PT.



Desde então, as relações entre o PTB de Jefferson e o governo começaram

a se deteriorar. Em outubro, o deputado solicitou reunião com Lula e

Dirceu para solicitar mais um ministério para a legenda, e não foi

atendido. Em março de 2005, dizendo-se farto de acordos não cumpridos

pelo governo, atribuiu ao Palácio do Planalto a culpa pela falta de

comando dos líderes partidários sobre suas bancadas na Câmara. “O

governo faz erodir a liderança da gente. Eu não seguro mais o plenário.

Não posso ficar avalizando o governo na bancada em torno de acordos que

não são cumpridos”, declarou.



Em maio, teria início uma série de escândalos de corrupção envolvendo

governo, parlamentares, funcionários públicos e empresários, e que faria

de Roberto Jefferson personagem de destaque ao longo de seguidos meses,

como acusado e acusador.



 



O ESCÂNDALO DO “MENSALÃO”



Em meados do mês, uma reportagem publicada pela revista *Veja* denunciou

a existência de um esquema de corrupção na Empresa Brasileira de

Correios e Telégrafos (ECT). Maurício Marinho, chefe do Departamento de

Contratação e Administração de Material dos Correios, fora flagrado em

uma filmagem recebendo 3 mil reais de empresários interessados em

participar de uma licitação promovida pela estatal, afirmara agir em

nome do PTB e de seu presidente, e dizia saber da existência de esquemas

semelhantes em outras estatais em que o PTB tinha cargos. Marinho citou

ainda, como participantes do conluio, os nomes do seu chefe imediato,

Antônio Osório Batista, diretor de Administração dos Correios, indicado

pelo PTB para o cargo e membro de sua executiva nacional, e de Roberto

Garcia Salmeron, também integrante da executiva nacional do partido e

presidente indicado da estatal Eletronorte. No dia 14, o ministro das

Comunicações, Eunício Oliveira (PMDB-CE) determinou o afastamento de

Marinho e Batista.



No dia 16, em nota oficial, o PTB negou as acusações, que qualificou de

“levianas, inadequadas e criminosas”, e entregou os cargos ocupados no

governo, feita a exceção para o ministro Mares Guia, por se tratar de

uma escolha do presidente Lula e não de uma indicação partidária,

segundo afirmou Roberto Jefferson. No dia 17 foi a vez do presidente

Lula prestar solidariedade a Jefferson. “Amigo se vê nessas horas”,

teria dito o presidente, conforme matéria publicada no jornal *Folha de

S. Paulo*. Ainda nesse dia, Jefferson afirmou que assinaria o pedido de

uma CPI para a investigação das denúncias e distribuiu mais de 200

cópias da fita gravada que deu origem ao escândalo, junto de uma carta

de Marinho confessando ter faltado com a verdade quando usou o nome do

PTB e do seu presidente. “Marinho tentou mostrar mais importância do que

possui”, declarou o parlamentar em sua defesa.



Na mesma semana a revista *Veja*publicou nova denúncia, na qual acusava

o deputado de cobrar uma mesada de 400 mil reais ao presidente do

Instituto de Resseguros do Brasil (IRB), Lídio Duarte, também

pertencente à cota do PTB no governo. Jefferson, que no dia 23 de maio,

a pedido, prestara depoimento ao Ministério Público do Distrito Federal,

negou também esta acusação. Em 24 de maio, depondo à Polícia Federal

(PF), Maurício Marinho isentou Jefferson de responsabilidade no caso, o

que fez com que o deputado e seu partido retirassem o apoio à criação da

Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) dos Correios, como fora

batizada. A CPMI foi instalada, no entanto, no dia seguinte na Câmara e

no Senado.



Ainda no dia 25, Antônio Osório Batista, em depoimento à PF, também

negou participação de Jefferson no suposto esquema de corrupção nos

Correios. Na mesma linha, o ex-presidente do IRB também isentou

Jefferson das acusações de tentativa de extorsão, publicadas pelo

semanário, em seu depoimento à PF, contrariando, no entanto, a

entrevista que concedera ao periódico e que teria embasado as denúncias

publicadas, ainda que com a manutenção do seu próprio nome em sigilo,

conforme informaram publicamente, dias depois, seus editores.



Jefferson, que até então não se pronunciara oficialmente diante das

acusações, mas que prometera denunciar a corrupção no governo Lula, o

fez nos primeiros dias do mês de junho. No dia 5, Jefferson concedeu

entrevista exclusiva ao jornal *Folha de S. Paulo* e revelou a

existência de uma prática de pagamento de mesadas (“mensalão”) a

deputados da base aliada, do Partido Progressista (PP) e do Partido

Liberal (PL), por parte do governo, em troca da aprovação, na Câmara, de

matérias do interesse do Executivo. Segundo Jefferson, os parlamentares

recebiam 30 mil reais de Delúbio Soares. A prática, ainda segundo o

deputado, teria durado até o começo do ano, quando o presidente tomou

conhecimento do caso por seu próprio intermédio. Jefferson também

declarou que não possuía provas para apresentar, mas que havia sido

testemunha do que narrava.



Ainda na entrevista, admitiu que errara quando retirou as assinaturas do

partido do requerimento de instalação da CPI para investigar o caso e

passou a defender  novamente a apuração rigorosa dos fatos. Na

entrevista que concedeu à imprensa neste dia, se disse isolado e

“abandonado” pelo governo e pelo PT. “Nos usa como uma amante e tem

vergonha de aparecer conosco à luz do dia”, afirmou, referindo-se ao

partido do governo. Dois dias depois, o presidente do PL, Valdemar da

Costa Neto (SP), protocolou um pedido de cassação do mandato de Roberto

Jefferson no Conselho de Ética da Câmara por quebra de decoro

parlamentar. No dia seguinte, foi a vez da Corregedoria da Câmara dos

Deputados instalar uma comissão de sindicância para apurar as denúncias

feitas por Jefferson.



No dia 11, rompendo o silêncio que prometera até os depoimentos que

prestaria à Corregedoria da Câmara e à CPI, Jefferson revelou novos

detalhes sobre o suposto “mensalão”.  Segundo o deputado, os recursos

que alimentavam o esquema provinham de estatais e de empresas privadas,

era distribuído “em malas” e contava com a ajuda de “operadores” do

esquema, como o publicitário Marcos Valério e o líder do PP na Câmara,

José Janene (PR). Jefferson afirmou ainda que as “conversas” aconteciam

no Palácio do Planalto, em sala reservada para Sílvio Pereira,

secretário-geral do PT, e que eram frequentadas, ocasionalmente, por

Delúbio Soares, Dirceu e José Genoíno. Após as novas denúncias,

perguntado se temia pelas repercussões, afirmou: “Não temo, não. Depois

do que eu já disse, se fizerem alguma coisa comigo cai a República”.



No dia 14, em depoimento ao Conselho de Ética da Câmara, o presidente do

PTB negou participação nos acontecimentos e acusou a Agência Brasileira

de Inteligência (Abin) de ter forjado a gravação para incriminá-lo, com

a anuência do núcleo central do governo e da revista *Veja*. Jefferson

poupou Lula das acusações, a quem chamou de “um homem honrado e

correto”, mas acusou nominalmente Dirceu, de ser “o chefe de um dos

maiores esquemas de corrupção dos últimos anos”. O conjunto de denúncias

e a imensa repercussão do caso, culminaram, dois dias depois, com a

queda de Dirceu do cargo de ministro da Casa Civil.



No dia 17 de junho, dias após ser confirmado na presidência do partido

pela executiva nacional, que cogitou afastá-lo, Jefferson decidiu pedir

seu desligamento temporário do cargo. Três dias depois, no dia 20, em

entrevista concedida ao programa televisivo “Roda Viva”, o parlamentar

fluminense denunciou a existência de um outro esquema de distribuição de

mesadas para deputados no governo Lula, operado pelo deputado João

Pizzolatti (PP-SC). Na mesma ocasião, acusou o secretário-geral do PT de

gerenciar um "grande esquema de corrupção nas estatais" para abastecer a

base aliada. No dia 30, em depoimento à CPMI dos Correios, Jefferson

reafirmou tudo o que já havia declarado.



Em 5 de julho, foi criada uma outra comissão de inquérito na Câmara,

para apurar especificamente o pagamento de “mesadas” a deputados. A CPMI

do “Mensalão”, como foi cunhada, decidiu investigar a prática também no

governo anterior, de Fernando Henrique Cardoso, sobre o qual foram

levantadas suspeitas, em 1997, de utilização de prática similar para a

aprovação do instituto da reeleição para presidente, governadores e

prefeitos.



Em agosto, com o desenrolar dos trabalhos da CPMI do “Mensalão”,

Jefferson depôs mais uma vez diante dos parlamentares, no dia 5, e

acusou o então chefe do Núcleo de Assuntos Estratégicos da Presidência

da República, Luiz Gushiken (PT-SP), e ex-titular da Secretaria de

Comunicação (Secom), de participação no esquema. Dias depois, no dia 10,

o Conselho de Ética da Câmara abriu novo processo de cassação contra

Roberto Jefferson por quebra de decoro parlamentar. O requerimento

apresentado pela presidência do PL, baseado em investigações realizadas

pela PF do Rio, na operação “Poeira no Asfalto”, acusava o deputado e o

seu partido, e também o PT, de integrarem uma quadrilha que envolveria

policiais da própria corporação no contrabando de cargas.



No dia 23, o presidente do PL, Valdemar da Costa Neto, em depoimento à

CPI do “Mensalão”, acusou Jefferson de tê-lo chantageado, ainda no mês

de junho, quando, em resposta à inclusão, por Jefferson, do PL entre os

beneficiários do mensalão, entrou com uma representação no Conselho de

Ética da Câmara contra o petebista, em face das acusações que

considerara infundadas e irresponsáveis. Costa Neto afirmou que

Jefferson, através de um emissário, comprometera-se a isentar

publicamente o PL de responsabilidade no caso, em troca da retirada da

representação no Conselho de Ética, que lhe franquearia a possibilidade

de renunciar antes de uma eventual cassação.



Em 1º de setembro, a sessão do Conselho de Ética da Câmara aprovou por

unanimidade o pedido de cassação do mandato de Roberto Jefferson. O

relator, João Carneiro (PFL-BA), concluiu que Jefferson “abusou da

inviolabilidade parlamentar” ao fazer acusações sobre a existência de um

suposto esquema de corrupção entre governo e parlamentares. No dia 14,

em votação secreta na Câmara, seu mandato foi cassado por 313 a favor,

156 contra, 5 em branco e 13 abstenções. No dia seguinte, Jefferson

anunciou que não concorreria mais a um mandato legislativo – que

considerava, entre os três poderes, segundo afirmou, o menos corrupto –,

não disputaria a presidência do partido e se dedicaria à sua

consolidação nos estados.



Em março de 2006, terminados os trabalhos da CPMI dos Correios, em seu

relatório final foi sugerido ao Ministério Público o indiciamento de 118

pessoas por crimes de corrupção, impropriedade administrativa com

prejuízo aos cofres públicos e contra a ordem tributária, entre outros.

Entre os indiciáveis encontrava-se a cúpula do governo petista

fartamente citada ao longo das investigações, feita a exceção para o

presidente Lula, além de 18 deputados suspeitos de terem se beneficiado

com recursos do esquema de pagamento de mesadas, entre os quais Roberto

Jefferson.



No dia 5 de abril, o plenário do STF negou o recurso impetrado pelos

advogados de Jefferson, ainda em dezembro do ano anterior, como

tentativa de reaver o mandato parlamentar.



Nem tão distante dos holofotes como se poderia supor, o ex-deputado

retornou à banca jurídica de advogado criminalista e dedicou-se à

eleição de sua filha, Cristiane Brasil (PTB-RJ), à época vereadora na

cidade do Rio em seu primeiro mandato, e candidata à Câmara dos

Deputados. No dia 14 de junho, por iniciativa de Cristiane, Jefferson

foi condecorado no parlamento municipal com a medalha Pedro Ernesto – o

que causou repercussões negativas no Congresso Nacional e junto à

opinião pública.



Ainda em julho, Jefferson pediu um “sacrifício individual” aos

parlamentares petebistas acusados de envolvimento com o “máfia dos

sanguessugas” – acusada de envolver deputados e funcionários públicos na

compra superfaturada de ambulâncias com recursos do orçamento da União.

Para o ex-presidente do PTB não seria o momento adequado para concorrer

à reeleição. Que aguardassem a apuração dos fatos, solicitava, “para não

sermos usados como massa de manobra”, afirmou. Em setembro, lançou o

livro *Nervos de aço – um retrato da política e dos políticos no

Brasil*, no qual revelou os bastidores dos eventos políticos que

protagonizou.



Prestes a reassumir a presidência do partido, o que se daria no mês de

novembro, quando das eleições presidenciais de outubro de 2006 Jefferson

declarou apoio ao candidato do PSDB, Geraldo Alckmin. Segundo ele, o

partido não fechara questão em torno da candidatura do tucano em

respeito a algumas lideranças de davam apoio a Lula, que tentava a

reeleição. Realizado o pleito, Lula e Alckmin foram para o segundo

turno. Ante as denúncias de uma operação executada por integrantes do PT

de Cuiabá e pelo empresário Luís Antonio Vedoin, desmantelada pela PF, e

cujo objetivo seria a compra de um suposto dossiê, por 1,7 milhões de

reais, que ligaria Alckmin e José Serra (PSDB-SP) – ex-ministro da Saúde

e governador eleito de São Paulo no mesmo pleito – ao escândalo das

“sanguessugas”, Jefferson afirmou que o governo petista mantivera o

“mensalão” mesmo após as denúncias. Segundo ele, o episódio recente da

tentativa de compra do referido dossiê era o indicativo da continuidade

do esquema. Realizadas as eleições em segundo turno, o presidente Lula

reelegeu-se para um novo mandato de quatro anos.



Ainda que com os direitos políticos cassados por oito anos e sem mandato

parlamentar, Jefferson permaneceu atuante na política nacional. Em

fevereiro de 2007, quando da posse dos parlamentares para a nova

legislatura, esteve presente na Câmara, com a missão, segundo afirmou,

de trabalhar pela eleição do petista Arlindo Chinaglia para a

presidência da Casa. No dia seguinte, como articulador que fora, esteve

presente na cerimônia de ingresso no PTB do senador alagoano

recém-eleito pelo Partido Renovador Trabalhista Brasileiro (PRTB),

Fernando Collor de Melo.



No mês de março, Jefferson foi indiciado pela PF, por crime de “formação

de quadrilha”, em face das investigações acerca dos casos de corrupção

na ECT. Em agosto, tornou-se réu também no processo aberto pelo STF, que

acolheu as denúncias acerca do suposto esquema do “mensalão”.



Em novembro de 2007, ainda inteirado e ativo nos debates do Congresso,

articulou intensamente com a bancada do seu partido na Câmara, a

não-aprovação da prorrogação da CPMF, pretendida então pelo governo

petista.



No mês de fevereiro de 2008, em depoimento ao juiz Marcelo Ferreira de

Souza Granado, da 7ª Vara Federal Criminal do Rio de Janeiro, dentro do

processo de investigação do STF sobre o “mensalão”, dispensou o

dispositivo da “delação premiada”, que em troca da redução de uma futura

pena do réu exigiria a revelação de novas informações sobre o caso. “Que

delação, nada. A luta é política. Delação premiada é coisa para

vagabundo, com todo o respeito”, afirmou.



No mês de setembro, o Ministério Público Federal no Distrito Federal

ofereceu denúncia à Justiça Federal contra Jefferson e outros acusados

no escândalo de corrupção nos Correios.



Casou-se com Ecila Brasil da Silva Francisco, com quem teve três filhos.



 



Alexandra Toste(2001)/Luís Otávio de Sousa(2001)/André Dantas (2009)



 



