**JOHNSSON, Renato**



\*dep. fed. PR 1983-1999; const. 1987-1988.



 



*Renato Antônio Johnsson* nasceu em Curitiba no dia 22 de março de 1938,

filho de Valdemar Johnsson e de Iracema Weigert Johnsson.



Formou-se em direito pela Universidade Federal do Paraná em 1961. Três

anos depois, começou a trabalhar como advogado na Companhia Paranaense

de Energia (Copel). Em 1972 transferiu-se para a Companhia de

Telecomunicações do Paraná (Telepar) e exerceu, até o ano seguinte, a

função de diretor-financeiro, sendo então nomeado seu presidente. Em

1974 integrou o grupo Telepar-Companhia de Urbanização de Curitiba,

(Urbs)-Banco de Desenvolvimento do Paraná (Badep), para discutir a

implantação de fábricas no município. Participou do grupo de trabalho

que esteve em Washington, fazendo contatos com o Banco Interamericano de

Desenvolvimento (BID) e com o Banco Internacional de Reconstrução e

Desenvolvimento (BIRD) para a elaboração de projetos financiáveis.



Filiado desde 1975 à Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação

política de sustentação ao regime militar instaurado no país em abril de

1964, em 1979 foi convidado pelo governador Ney Braga (1979-1982) para

assumir a Secretaria do Interior do Paraná, deixando a presidência da

Telepar. Com a aprovação da lei orgânica dos partidos, que extinguiu o

bipartidarismo em novembro de 1979, filiou-se, no ano seguinte, ao

Partido Democrático Social (PDS). Exerceu o cargo de secretário do

Interior até 1982 e concorreu,  em novembro, a uma vaga na Câmara dos

Deputados na legenda do PDS do Paraná.



Eleito, tomou posse em fevereiro do ano seguinte e participou dos

trabalhos legislativos como membro das Comissões de Finanças e de

Economia, Indústria e Comércio e da Comissão Parlamentar de Inquérito

(CPI) do Banco Nacional da Habitação (BNH).



Na sessão da Câmara de 25 de abril de 1984, foi um dos três

parlamentares que se abstiveram na votação da emenda Dante de Oliveira,

que restabeleceria as eleições diretas para presidente da República em

novembro seguinte. Como a proposta não foi aprovada, a sucessão de

Figueiredo ficou para ser decidida por um Colégio Eleitoral. Em agosto

de 1984, a convenção nacional do PDS aprovou a candidatura do

ex-governador de São Paulo e deputado federal Paulo Maluf, que derrotou

a pré-candidatura do ministro do Interior, Mário Andreazza. No mesmo

período, a oposição reunida na Aliança Democrática — coligação do

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do

PDS, batizada de Frente Liberal — lançou o nome do ex-governador de

Minas Gerais Tancredo Neves, tendo como vice o senador José Sarney.



No Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985, Renato Johnsson

votou em Maluf, que saiu derrotado por Tancredo Neves. Gravemente

doente, Tancredo não chegou a ser empossado e faleceu em 21 de abril de

1985. Foi substituído na presidência por seu vice, José Sarney.



Elegeu-se deputado federal constituinte em novembro de 1986, desta vez

na legenda do PMDB, ao qual se filiara neste mesmo ano. Iniciou novo

mandato em 1º de fevereiro de 1987, quando foram inaugurados os

trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte, onde participou como

titular da subcomissão de Princípios Gerais, Intervenção do Estado,

Regime de Propriedade do Subsolo e da Atividade Econômica e da Comissão

da Ordem Econômica. Foi também suplente da subcomissão da Ciência e

Tecnologia e da Comunicação, da Comissão da Família, da Educação,

Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da Comunicação.



Nas principais votações da Constituinte, pronunciou-se a favor do

mandado de segurança coletivo, da jornada semanal de quarenta horas, da

pluralidade sindical, da soberania popular, do voto aos 16 anos, do

presidencialismo, do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney

e da anistia aos micro e pequenos empresários. Foi contra o rompimento

de relações diplomáticas com países que adotavam uma política de

discriminação racial, a pena de morte, a legalização do aborto, a

limitação do direito de propriedade privada, a estatização do sistema

financeiro, a limitação dos encargos da dívida externa e a

desapropriação da propriedade produtiva. Com a promulgação da nova

Constituição em 5 de outubro de 1988, a Câmara dos Deputados voltou a

funcionar de forma ordinária.



No ano seguinte, Renato Johnsson transferiu-se para o Partido da

Reconstrução Nacional (PRN), agremiação que elegera, em dezembro de

1989, Fernando Collor de Melo presidente da República. Em 1990, foi

membro da Comissão Mista de Orçamento e da CPI que analisou a concessão

do controle acionário da Nippon Electronics Company (NEC).



Reelegeu-se em outubro de 1990, agora na legenda do PRN. Iniciou novo

mandato em janeiro do ano seguinte e integrou a Comissão de Economia,

Indústria e Comércio até 1992. No mesmo ano, participou das comissões

especiais sobre projeto de lei relativo à regulamentação do sistema

financeiro nacional, sobre o sistema previdenciário brasileiro e sobre a

desregulamentação da economia. Ainda em 1992, foi

terceiro-vice-presidente da Comissão de Seguridade Social e Família e

participou da CPMI sobre o sistema financeiro de habitação.



Em 29 de setembro de 1992, foi um dos 441 deputados que votaram a favor

da abertura do processo de *impeachment* contra Collor, acusado de crime

de responsabilidade durante o funcionamento da CPI instaurada no

Congresso Nacional para investigar denúncias de corrupção contra Paulo

César Farias, ex-tesoureiro de sua campanha presidencial. Afastado da

presidência após a votação na Câmara, Collor acabou renunciando ao

mandato em 29 de dezembro seguinte, antes mesmo da aprovação de sua

cassação pelo Senado Federal. Foi substituído na chefia do Executivo

pelo vice Itamar Franco, que exercia a função interinamente desde a

sessão da Câmara. No ano seguinte, deixou o PRN para ingressar no

Partido Progressista (PP).



Prevista para esta legislatura, a revisão da Constituição de 1988 acabou

não acontecendo e poucas alterações foram aprovadas. Entre outras

votações, Johnsson foi contrário ao fim do voto obrigatório e à criação

do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF),

pronunciando-se favoravelmente ao Fundo Social de Emergência (FSE).

Concebidos como fonte de financiamento para o plano de estabilização

econômica do governo, batizado de Plano Real, o IPMF e o FSE seriam

sucessivamente prorrogados nas legislaturas seguintes.



Em outubro de 1994, concorreu ao quarto mandato consecutivo de deputado

federal. Eleito com a maioria dos votos proveniente de suas bases

eleitorais na capital e na região metropolitana, assumiu em fevereiro

seguinte. Ainda em 1995, ingressou no Partido Progressista Brasileiro

(PPB), agremiação surgida em agosto do mesmo ano, a partir da fusão do

PP com o Partido Progressista Renovador (PPR). Participou dos trabalhos

legislativos como membro titular da Comissão de Economia, Indústria e

Comércio.



Durante o processo de reforma constitucional de 1995, acompanhou as

orientações governistas, votando a favor da abertura da navegação de

cabotagem às embarcações estrangeiras, da revisão do conceito de empresa

nacional, da abolição do monopólio estatal nas telecomunicações, da

exploração do petróleo e distribuição do gás canalizado pelos governos

estaduais, e da prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF) —

antigo FSE. Em julho do ano seguinte, declarou-se contrário à

instituição da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira

(CPMF), criada no lugar do IPMF.



Em fevereiro de 1997, manifestou-se a favor da emenda que instituiu a

possibilidade de reeleição para prefeitos, governadores de estado e

presidente da República e, em novembro seguinte, foi também favorável ao

projeto de reforma administrativa do governo, que instituiu a

possibilidade de demissão no serviço público por insuficiência de

desempenho, ou por excesso de gastos com pessoal.



Em novembro de 1998, votou favoravelmente aos destaques da reforma da

Previdência, cuja proposta era o estabelecimento de um teto para as

aposentadorias dos funcionários públicos e a adoção dos critérios de

idade mínima e de tempo de contribuição para a concessão de

aposentadorias no setor privado. Ainda em 1998, integrou a Comissão de

Minas e Energia da Câmara.



Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1999, não tendo concorrido à

reeleição em outubro do ano anterior. Após o término de seu mandato,

dedicou-se à advocacia e às atividades empresariais no Paraná e não se

candidatou mais a cargos eletivos.



Casou-se com Lélia della Bianca Johnsson, com quem teve duas filhas.



Publicou *As telecomunicações no Paraná* (1973), *Monocanal: uma solução

simples e lucrativa* (1976), *Experiências resultantes de um plano de

telecomunicações* e *Modelo de planejamento e avali**ação de incertezas*

(1977), *Telefonia rural: sua importância para a telefonia brasileira*

(1978) e *Importância das telecomunicações no desenvolvimento econômico:

o exemplo do Paraná* (1980).



Márcia Cristina Sousa



 



