**ANDRADE, Francisco Freire de**



\*  const. 1934; dep. fed.  PI 1935-1937.



 



*            Francisco Freire de Andrade*nasceu em Teresina no dia 21 de

setembro de 1888, filho de Vitalino Freire de Andrade e de Luísa Frei­re

de Andrade. Seu pai era operário.



            Estudou em sua cidade natal, no Colégio São Luís e no Liceu

Piauiense. Em 1906 in­gressou na Faculdade de Medicina da Bahia,

formando-se em 1911, após defender a tese *Do valor do sanatório na cura

da tuberculose.*



            No início da sua carreira profissional diri­giu o serviço de

combate à epidemia de varío­la na vila baiana de Periperi.  Ainda como

mé­dico, integrou as tropas do Exército que com­bateram na Bahia, em

1926, a Coluna Prestes.



            Após a Revolução de 1930, de volta a seu estado, participou

em janeiro de 1933 da fun­dação do Partido Nacional Socialista do Piauí,

que visava congregar as forças políticas que haviam apoiado a revolução

e instituir-se num partido de âmbito nacional. Integrou a co­missão

central do partido e nas eleições de maio de 1933 elegeu-se suplente de

deputado pelo Piauí à Assembléia Nacional Constituin­te. Empossado em

janeiro de 1934, participou dos trabalhos constituintes e, com a

promul­gação da nova Carta (16/7/1934), teve o man­dato estendido até

1935. Reeleito em 1934, permaneceu na Câmara e em novembro de 1935

participou, com Domingos Velasco, João Café Filho e outros, da formação

do Grupo Parlamentar Pró-Liberdades Populares. Esse bloco parlamentar,

também chamado Frente Parlamentar Pró-Liberdades Populares,

constituiu-se para defender as liberdades cons­titucionais - que seus

promotores julgavam ameaçadas pelo governo de Getúlio Vargas - ­e

combater o movimento integralista, então em ascensão. Após a prisão de

alguns dos seus mais importantes integrantes, o grupo esva­ziou-se, a

partir de março de 1936.



            Em novembro de 1937, com a implantação do Estado Novo e a

dissolução dos órgãos legislativos do país, seu mandato foi

interrom­pido.



            Foi diretor do Asilo de Alienados, médico legista da

polícia, diretor da Saúde Pública, médico da Santa Casa de Misericórdia,

professor de matemática da Escola Normal do Piauí e do Liceu Piauiense e

presidente do Conse­lho Municipal de Teresina.



            Foi casado com Áurea Burlamaqui Freire de Andrade.



 



