**JORDÃO, José de Carvalho**



\*militar; comte. V DN 1966-1967; comte. I DN 1968-1969; comte.-em-ch.

Esquadra 1969-1971; ch. EMA 1973-1975.



 



*José de Carvalho Jordão* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 16 de novembro de 1912.



Depois de concluir os estudos secundários, ingressou em abril de 1930 na

Escola Naval, de onde saiu guarda-marinho em 1934. Promovido a

segundo-tenente em dezembro desse ano, recebeu a patente de

primeiro-tenente em julho de 1936 e a de capitão-tenente em julho de

1940. Chegou a capitão-de-corveta em maio de 1946 e a capitão-de-fragata

em setembro de 1952.



Alcançando a patente de capitão-de-mar-e-guerra em julho de 1958, foi

nomeado diretor da Escola de Guerra Naval em 1965. Promovido, em

dezembro desse ano, a contra-almirante, sucedeu ao contra-almirante

Áureo Dantas Torres no comando do V Distrito Naval, sediado em

Florianópolis, de fevereiro de 1966 a junho de 1967, quando foi

substituído pelo vice-almirante João Batista Francisconi Serram.



Chegando ao posto de vice-almirante em agosto de 1968, sucedeu ao

vice-almirante Maurício Dantas Torres no comando do I Distrito Naval,

sediado no Rio de Janeiro. Passou esse comando em dezembro de 1969 ao

vice-almirante Otávio José Sampaio Fernandes, assumindo o cargo de

comandante-em-chefe da Esquadra, em substituição ao vice-almirante

Maurício Dantas Torres. Promovido a almirante-de-esquadra em dezembro de

1970, em janeiro do ano seguinte passou aquele comando ao vice-almirante

Otávio José Sampaio Fernandes. Em abril de 1972 assumiu o cargo de

secretário-geral da Marinha. Nomeado chefe do Estado-Maior da Armada

(EMA) em abril de 1973, em substituição ao almirante-de-esquadra

Francisco Augusto Simas de Alcântara, em 1974 foi comissionado

comandante de Operações Navais. Em janeiro de 1975 deixou a chefia do

EMA, transmitindo o cargo ao almirante-de-esquadra Guálter Maria Meneses

de Magalhães e passando para a reserva.



Faleceu no dia 20 de janeiro de 1987.



 



