**JORGE, Eduardo**



\*const. 1987-1988; dep. fed. SP 1987-1989, 1990-2001 e 2003.



 



*Eduardo Jorge Martins Alves Sobrinho* nasceu em Salvador no dia 26 de

outubro de 1949, filho de Guilardo Martins Alves e de Maria da Penha

Gomes Martins.



Em João Pessoa, para onde se mudou, iniciou sua militância política em

1967 na oposição ao regime militar (1964-1985), ligando-se à corrente do

proscrito Partido Comunista Brasileiro (PCB), que deu origem ao

dissidente Partido Comunista Brasileiro Revolucionário (PCBR), então

liderado por Apolônio de Carvalho, Mário Alves e Jacob Gorender. Em 1968

ingressou na Faculdade de Medicina da Universidade Federal da Paraíba,

em 1969 foi processado com base na Lei de Segurança Nacional e ficou

preso durante cinco meses. Concluiu o curso em 1973. Mudou-se então para

São Paulo e voltou a ser preso pela Operação Bandeirantes (Oban), sendo

processado por participar de outros movimentos oposicionistas.

Libertado, fez residência médica na Universidade de São Paulo (USP) em

1974 e 1975, e o curso de medicina preventiva e saúde pública em 1976.

Também em 1976 foi aprovado em concurso público para médico sanitarista

da Secretaria de Saúde do Estado de São Paulo e tornou-se diretor do

Centro de Saúde de Itaquera. Foi morar na periferia da capital paulista,

contribuindo para a consolidação do Movimento Popular de Saúde, que

entre 1978 e 1980 elegeria os primeiros conselhos de saúde do país.



Um dos fundadores do Partido dos Trabalhadores (PT) em 1980, ainda nesse

ano tornou-se o primeiro presidente do diretório distrital de

Itaquera-São Mateus, na capital paulista. No pleito de novembro de 1982

elegeu-se deputado estadual. Empossado em fevereiro de 1983, foi

vice-presidente da Comissão de Saúde da Assembleia Legislativa de São

Paulo. No ano seguinte tornou-se membro do diretório nacional do PT.



Em novembro de 1986, foi eleito deputado federal constituinte na legenda

do PT. Empossado em fevereiro de1987, quando tiveram início os trabalhos

da Assembleia Nacional Constituinte, foi membro titular da Subcomissão

de Saúde, Seguridade e do Meio Ambiente, da Comissão da Ordem Social, e

suplente da Subcomissão de Princípios Gerais, Intervenção do Estado,

Regime da Propriedade do Subsolo e da Atividade Econômica, da Comissão

da Ordem Econômica. Nas principais votações da Constituinte,

pronunciou-se contra a pena de morte e o mandato de cinco anos para o

presidente José Sarney e votou a favor do rompimento de relações

diplomáticas com países com política de discriminação racial, da

limitação do direito de propriedade privada, do mandado de segurança

coletivo, da legalização do aborto, da estabilidade no emprego, da

remuneração 50% superior para o trabalho extra, da jornada semanal de 40

horas, do aviso prévio proporcional, da pluralidade sindical, da

soberania popular, do voto aos 16 anos, da nacionalização do subsolo, do

limite de 12% ao ano para os juros reais, da estatização do sistema

financeiro, da proibição do comércio de sangue, da limitação dos

encargos da dívida externa, da criação de um fundo de apoio à reforma

agrária, da anistia aos micro e pequenos empresários, da legalização do

jogo do bicho e da desapropriação da propriedade produtiva.



Após a promulgação da nova Carta em 5 de outubro de 1988, passou a

participar dos trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos

Deputados. Licenciou-se, porém,  de 1º de janeiro de 1989 a 2 de abril

de 1990 para exercer o cargo de secretário municipal de Saúde da capital

paulista no governo da prefeita Luísa Erundina (1989-1993). Sua vaga na

Câmara dos Deputados foi ocupada pelo segundo suplente Ernesto Gradella

Neto.



Em outubro de 1990, reelegeu-se deputado federal, sendo empossado em

fevereiro do ano seguinte. Durante o mandato foi líder do PT na Câmara,

terceiro-vice-presidente da Comissão de Seguridade Social e da Família,

membro titular da Comissão de Defesa Nacional, da Comissão Especial do

Sistema Previdenciário Brasileiro e de Política Nacional de Habitação.

Participou da comissão parlamentar mista de inquérito (CPMI) da

Previdência em 1991, e em 1992 propôs, com sucesso, a criação do Sistema

Único de Saúde (SUS) e a descentralização da seguridade social. Em

setembro desse mesmo ano, anunciou que elaboraria uma emenda

constitucional propondo a extinção das forças armadas.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a

favor da abertura do processo de *impeachment* do presidente Fernando

Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um

esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha

presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a

votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de

1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo

então efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já

vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.



Ainda em 1992 Eduardo Jorge foi eleito membro da executiva nacional do

PT, cargo que exerceria até o ano seguinte. Em agosto de 1993 apresentou

na Câmara um projeto de reforma da Previdência que, entre outros itens,

unificava os diversos regimes de Previdência Social, estabelecendo as

mesmas regras de aposentadoria tanto para os trabalhadores da iniciativa

privada quanto para os servidores públicos civis e militares e também

parlamentares e juízes. Além disso, o projeto previa a extinção da

aposentadoria por tempo de serviço e a unificação das regras da

aposentadoria por idade para homens e mulheres, fixada em 60 anos.

Anexado à emenda do governo, seu projeto não foi bem recebido pela

direção do PT, que o pressionou para retirá-lo da Câmara. Apresentou

também um projeto de emenda constitucional que previa a destinação à

saúde de 30% das receitas de todas as contribuições sociais que

compunham o orçamento da seguridade — a Cofins, a Contribuição sobre o

Lucro e a Contribuição sobre a Folha — e de 10% da receita de impostos.

Contudo, só em 1995 essa proposta seria aprovada, com algumas mudanças,

numa comissão especial da Câmara. Ainda em 1993 apresentou a Lei

Orgânica da Assistência Social, que previa a criação de conselhos 

municipais, descentralizava a gestão e criava benefícios para idosos e

deficientes carentes.



Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos

Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, votou a favor do fim do

voto obrigatório e manifestou-se contra a criação do Imposto Provisório

sobre Movimentação Financeira (IPMF), tributo de 0,25% sobre transações

bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde, bem

como do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo

retirar recursos de áreas como saúde e educação para ter maior liberdade

de administração das verbas.



Integrante da corrente petista Poder Popular Socialista, de perfil

“moderado”, reelegeu-se deputado federal no pleito de outubro de 1994,

com a maioria dos votos proveniente de sua base eleitoral na zona leste

da capital paulista. Empossado em fevereiro do ano seguinte, foi membro

titular da Comissão de Seguridade Social e Família e das comissões

especiais sobre o SUS, alteração do sistema de Previdência Social e

política nacional de drogas. De acordo com a orientação de seu partido,

rejeitou os projetos de emendas constitucionais apresentados pelo

governo de Fernando Henrique Cardoso. Assim, votou contra o fim do

monopólio da distribuição do gás canalizado pelos estados, a permissão

para que embarcações estrangeiras operassem no transporte de cargas e

passageiros entre portos do país, a mudança do conceito de empresa

nacional, o fim do monopólio das telecomunicações e o fim do monopólio

da Petrobras na exploração do petróleo.



Em 1995, a Comissão de Seguridade Social da Câmara aprovou projeto de

sua autoria e da deputada Sandra Starling (PT-MG) que autorizava os

hospitais integrados ao SUS a realizarem abortos previstos no Código

Penal, ou seja, em vítimas de estupro ou quando a gravidez punha em

risco a vida da mulher. Em seguida, o projeto seguiu para a Comissão de

Constituição e Justiça (CCJ), onde seria aprovado por 24 votos a 23 em

agosto de 1997, depois de intensas discussões envolvendo grupos de

ativistas religiosos e feministas. Também conseguiu a aprovação de seu

projeto de planejamento familiar, que permitia que homens e mulheres com

mais de 25 anos, com pelo menos dois filhos, pudessem recorrer à

esterilização pelo SUS. Contudo, em janeiro de 1996, o projeto foi

vetado pelo presidente Fernando Henrique Cardoso, veto que seria

derrubado pela Câmara em agosto de 1997. Com a derrota na votação do

projeto de Previdência do deputado Euler Ribeiro, do Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) do Amazonas, o governo chegou a

pensar em aproveitar alguns itens de sua proposta, porém desistiu da

idéia, com receio de perder apoio da base governista. Ainda em 1995

apresentou um projeto prevendo o banimento total do uso do amianto.



Em abril de 1996, apresentou uma emenda instituindo o sistema

parlamentarista de governo, que seria aprovada por unanimidade pela CCJ

em setembro. No mês seguinte, seu projeto de emenda à reforma da

Previdência, criando o teto de oito mil reais para aposentadorias no

setor público, foi aprovado pelo plenário da Câmara. Em julho de 1996,

contrariando a deliberação do diretório nacional do PT, foi o único

deputado da agremiação que votou a favor da Contribuição Provisória

sobre Movimentação Financeira (CPMF), imposto de 0,2% sobre transações

bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde, em

substituição ao IPMF. No mês seguinte apresentou um projeto de lei

criando uma série de isenções para a cobrança de serviços bancários para

clientes que tinham renda de até cinco salários mínimos, e outro

determinando a proibição do porte de arma no país, com exceção de

militares, policiais e agentes de segurança. Finalmente, propôs um

projeto de lei tornando obrigatório o rodízio de carros nas regiões

metropolitanas de todo o país. Participou dos trabalhos legislativos em

1996 como vice-líder do PT na Câmara, além de membro titular da Comissão

de Fiscalização Financeira e Controle e da Comissão Especial do Senado

Federal sobre Planos e Seguros de Saúde.



Em janeiro/fevereiro de 1997 votou contra a emenda da reeleição para

presidente da República, governadores e prefeitos. Em agosto,

apresentou, juntamente com mais dois deputados petistas, um projeto de

lei determinando o fim da exclusão, nos planos de saúde privados, de

quaisquer doenças ou lesões, excetuando-se tratamentos clínicos

experimentais e cirurgias plásticas estéticas, e isentando de aumento

contribuintes com mais de três anos de adesão. Em novembro seguinte

pronunciou-se contra a quebra da estabilidade do servidor público, item

da reforma administrativa.



No pleito de outubro de 1998, reelegeu-se novamente na legenda do PT. Em

novembro absteve-se na votação do teto de 1.200 reais para

aposentadorias no setor público e votou contra o estabelecimento de

idade mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que

definiram a reforma da Previdência. Assumiu novo mandato em fevereiro de

1999. Porém, no ano 2001, licenciou-se para assumir novamente a

Secretaria de Saúde do município de São Paulo, no governo de Marta

Suplicy. Manteve-se no cargo até o fim de 2002. Deixou a Câmara em

janeiro de 2003, ao final da legislatura.



A partir de então, com a posse de Luís Inácio Lula da Silva na

presidência da República, sua postura diante do PT passou a ser cada vez

mais crítica, ainda que discreta. No final de 2003, ingressou no Partido

Verde (PV). Em 2005, com a posse de José Serra (PSDB-SP) na prefeitura

de São Paulo, assumiu a Secretaria do Verde e do Meio Ambiente do

município, mantendo o cargo na gestão de Gilberto Kassab (DEM-SP).



Casou-se com Yamma Mayura Duarte Alves, com quem teve seis filhos.



 



*Manoel Dourado Bastos (atualização)*



 



