**JUCÁ, Antônio**



\*dep. fed. CE 1963; sen. CE 1963-1965.



 



*Antônio Jorge de Queirós Jucá* nasceu em Crateús (CE) no dia 2 de março

de 1915, filho de Leonel Jucá Bezerra e Maria Jorge de Queirós Jucá.



Fez o curso primário no Colégio Cearense do Sagrado Coração, passando a

seguir para o Liceu do Ceará, onde concluiu os estudos secundários. Em

1937, formou-se pela Faculdade de Medicina da Bahia. Especializou-se em

cardiologia através de cursos nas universidades de Harvard, Michigan,

Illinois e Tulane, nos Estados Unidos.



Foi professor de biologia e química, diretor do Hospital de Isolamento

de Fortaleza, professor de cardiologia e catedrático de clínica médica

da Universidade do Ceará. Em 1960 foi designado presidente do Instituto

de Aposentadoria e Pensões dos Industriários (IAPI).



Ingressou na carreira política filiando-se ao Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB), tendo sido presidente de seu diretório regional no

Ceará. No pleito de outubro de 1962 elegeu-se deputado federal por seu

estado e suplente do senador Carlos Jereissati, na legenda do PTB. Nessa

época apoiou a campanha pela antecipação do plebiscito, previsto para

1965, que decidiria a forma de governo do país. Realizada em janeiro de

1963, a consulta popular deliberou por grande maioria de votos a volta

ao presidencialismo, que havia dado lugar em setembro de 1961 ao

parlamentarismo como forma conciliatória para propiciar a posse de João

Goulart. Assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de

1963 mas, três meses depois, com o falecimento de Carlos Jereissati, foi

chamado para substituir seu companheiro de chapa no Senado.



Durante o governo de Goulart (1961-1964) apoiou seu programa de reformas

de base, a política de libertação econômica dos monopólios

internacionais, de defesa do trabalhador rural e de reforma da

Constituição. Assim, foi favorável à ampliação da participação dos

municípios na renda tributária nacional, à reforma agrária e ao

monopólio estatal em nome dos interesses de segurança nacional e do

desenvolvimento econômico. Apoiou ainda a campanha pela reforma

eleitoral que sustentava o mecanismo da cédula única em todos os

pleitos, além do voto dos analfabetos, da elegibilidade dos sargentos e

de medidas contra a influência do poder econômico, tendo defendido

também as relações diplomáticas e comerciais do Brasil com todos os

povos do mundo, a partir dos princípios da autodeterminação e da

não-intervenção nos negócios internos das nações. Foi vice-líder do PTB

no Senado Federal em 1964 e 1965 e membro efetivo da Comissão de

Economia.



Com a promulgação do Ato Institucional nº 2 (18/10/1965) que extinguiu

os partidos políticos existentes e instaurou o bipartidarismo, filiou-se

ao Movimento Democrático Brasileiro, agremiação política de oposição ao

regime militar instalado no país em abril de 1964.



Presidiu a Sociedade Brasileira de Cardiologia e integrou a Associação

Cultural Centro Médico Cearense e a American Heart Association. Atuou

também como jornalista.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 26 de outubro de 1965, em

pleno exercício de seu mandato de senador.



 



 



