**JUNGMANN, Raul**



\*min.****extr. Pol. Fund. e Desenv. Agr. 1996-1999; min. Pol. Fund. e

Desenv. Agr. 1999-2002; dep. fed. PE 2003-.



           *Raul Belens Jungmann Pinto* nasceu em Recife no dia 3 de

abril de 1952, filho de Sílvio Jungmann da Silva Pinto e de Ivanise

Belens Jungmann Pinto.



           Filiou-se em 1974 ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),

partido de oposição a regime militar instaurado em 1964, e em 1976

ingressou no curso de Psicologia da Universidade Católica de Pernambuco

(UNICAP), em Recife, mas não chegou a completar o curso. Iniciou sua

vida pública em 1977, quando assumiu a gerência de projetos do Centro de

Desenvolvimento Empresarial de Pernambuco. Em 1980, com a reformulação

partidária promovida pelo governo Figueiredo (1979-1985), o MDB alterou

sua sigla para PMDB (Partido do Movimento Democrático Brasileiro). Em

abril de 1990 foi nomeado secretário de Planejamento pelo governador

pernambucano, Carlos Wilson Campos (1990-1991), cargo que ocupou até

março de 1991, quando se encerrou o mandato do governador.



          Em 1993 foi nomeado secretário-executivo da Secretaria de

Planejamento, Orçamento e Coordenação da Presidência da República

(Seplan), pelo ministro Alexis Stepanenko, permanecendo no cargo até 31

de dezembro de 1994, quando se encerrou o governo Itamar Franco. No

mesmo ano, deixou o PMDB para ingressar no Partido Popular Socialista

(PPS). Em 1995 tornou-se diretor-executivo do Instituto de Estudos da

Cidadania (Idec), de onde saiu, no mesmo ano, já durante o primeiro

governo de Fernando Henrique Cardoso (1995-1999), a convite do ministro

do Meio Ambiente, Gustavo Krause, para assumir a presidência do

Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis

(Ibama).



           No bojo de uma reforma ministerial empreendida pelo

presidente Fernando Henrique Cardoso, poucos dias depois do massacre de

19 trabalhadores rurais sem-terra em Eldorado do Carajás (PA), os

assuntos pertinentes à reforma agrária foram desvinculados do Ministério

da Agricultura e transferidos para o então criado Ministério

Extraordinário de Política Fundiária e Desenvolvimento Agrário. Jungmann

foi designado para a nova pasta, deixando, por conseguinte a presidência

do Ibama. Assumiu o novo cargo em 30 de abril de 1996.



           Sua escolha foi justificada pelo fato de ter sido um

militante do Partido Comunista Brasileiro (PCB) e filiado ao PPS, mas

com bom trânsito entre políticos de direita e contando com apoio

irrestrito do grupo palaciano, entre os quais o ministro-chefe do

Gabinete Civil, Clóvis Carvalho, e o secretário-geral da Presidência da

República, Eduardo Jorge.



Reforma agrária



           Jungmann assumiu a pasta anunciando a criação de um conselho

formado por sindicatos, federações e confederações de empresários do

setor agrário e de trabalhadores rurais, Igreja e outras entidades da

sociedade civil para conduzir a reforma agrária. Declarou também que

promoveria uma completa reformulação no Instituto Nacional de

Colonização e Reforma Agrária (INCRA) e que iria se reunir com

representantes da sociedade civil e com dirigentes do Movimento dos

Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST). Sua indicação para o ministério

foi, contudo, recebida com frieza pela direção do MST, que insistia na

necessidade de reaparelhamento e fortalecimento político do INCRA.



           Para cumprir a meta do governo federal de assentar 60 mil

famílias em 1996, Jungmann pediu ao Congresso que aprovasse o chamado

rito sumário, procedimento necessário para agilizar a desapropriação de

terras. Para evitar confrontos entre os sem-terra e a Polícia Militar

nas operações de desocupação de fazendas, anunciou que os pedidos de

reintegração de posse deveriam ser comunicados ao ministério antes de

qualquer decisão judicial. Na véspera de sua posse, Jungmann obteve dos

ministérios da Fazenda e do Planejamento a liberação de 50 milhões de

dólares para novos assentamentos.



           Para pôr fim à figura do intermediário entre o ministério e o

INCRA, que se tornava sempre palco de disputas entre facções políticas,

Jungmann assumiu, em maio, cumulativamente a presidência desse órgão. No

mesmo mês, mediante assinatura de um convênio com o Exército, conseguiu

a doação de 6,2 milhões de hectares de terras para o programa de reforma

agrária, dos quais 1,9 milhão de hectares eram adequados para

agricultura e serviriam para assentamento de 20 mil famílias. O convênio

foi criticado pelo presidente da Confederação Nacional dos Trabalhadores

na Agricultura (Contag), Francisco Urbano, que o classificou de

“brincadeira”, já que ninguém sabia ainda onde ficavam essas áreas.



           No dia 28 de maio, a Central Única dos Trabalhadores (CUT) e

a Contag promoveram em Brasília o ato público “Grito da Terra Brasil”,

ocorrido também em outros estados, em protesto contra a lentidão do

processo de reforma agrária e pela valorização da agricultura familiar e

do emprego. Na oportunidade, entregaram ao governo uma lista de 82 áreas

consideradas prioritárias para desapropriação. No mesmo dia Jungmann

solicitou a desapropriação de mais 30 áreas (das quais quatro estavam na

lista dos manifestantes), totalizando 93,5 mil hectares para o

assentamento de mais 2.271 famílias.



           As pressões para que o governo acelerasse a reforma agrária

levaram agricultores sem-terra a invadir a sede do Ministério da

Agricultura, em Brasília, no dia 29 de maio, e no dia seguinte a sede do

INCRA, para acompanhar uma reunião de dirigentes da Contag com Jungmann.

Na oportunidade, o ministro condenou as invasões e defendeu o direito de

propriedade. Em contrapartida, anunciou a publicação imediata de mais 25

decretos de desapropriação para assentamento de sem-terra e de mais 12

na semana seguinte.



           As constantes invasões a fazendas e a prédios públicos

levaram o governo a endurecer o seu relacionamento com o MST, tendo

Jungmann informado sobre a possível suspensão dos processos de

desapropriação de fazendas invadidas. O ministro confirmou que o

presidente Fernando Henrique tinha autorizado o uso da força policial

para proteger as sedes do INCRA. Dias depois, após se reunir com

parlamentares do Partido da Frente Liberal (PFL), Jungmann anunciou a

proposta de aumento da alíquota do Imposto Territorial Rural (ITR) para

as fazendas improdutivas. Preocupado em diminuir a repercussão do

endurecimento do governo contra as invasões promovidas pelo MST,

Jungmann afirmou que a Constituição permitia o uso da força para

proteger o direito à vida e à propriedade, mas que o verdadeiro inimigo

do governo não era o MST, mas o latifúndio, “que [deveria] ser

erradicado da paisagem brasileira”.



           Em julho, anunciou que seria incluído no Plano Estratégico de

Reforma Agrária o assentamento de cem mil famílias em áreas

extrativistas na Amazônia, num prazo médio de dez anos, com o objetivo

de atrair as populações que viviam do extrativismo e haviam sido

expulsas para as periferias das capitais e cidades de médio porte da

região Norte. O projeto foi recebido com desconfiança pela Comissão

Pastoral da Terra (CPT) da Igreja Católica, que defendeu a

desapropriação de latifúndios improdutivos em áreas de conflitos, e pelo

MST, para quem a intenção do governo era desviar as atenções do programa

de desapropriações.



           Em agosto, Jungmann decidiu suspender as negociações com o

MST, enquanto não cessassem as invasões às sedes regionais do INCRA. Em

entrevista a *O Estado de S. Paulo* em setembro, defendeu a participação

da universidade brasileira no processo de reforma agrária para melhorar

a qualidade, a eficiência e a produtividade dos assentamentos. Enquanto

isso, o MST voltava a ocupar prédios públicos, como a delegacia do

Ministério da Fazenda em São Paulo, e a promover invasões em fazendas no

pontal do Paranapanema (SP) e em Santa Catarina.



           Ainda em setembro, o ministro destacou que a invasão de

terras era uma resposta à ineficiência do Estado, mas que “sancioná-la

[seria] um desrespeito ao estado de direito”. Reconheceu as líderes do

MST como interlocutores, mas os acusou-os de imaturos.



           Nesse mesmo mês, o governo anunciou a preparação de um novo

programa para a reforma agrária, o Cédula da Terra, pelo qual as

desapropriações seriam substituídas pelos financiamentos, semelhantes

aos feitos pela Caixa Econômica Federal (CEF) para aquisição ou reforma

da casa própria. Os recursos seriam fornecidos pelo Banco Internacional

de Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD), ou Banco Mundial. Com isso,

seria eliminada a burocracia das vistorias e desapropriações, o programa

fundiário seria acelerado e seria reduzida a pressão dos latifundiários.



           Os conflitos entre fazendeiros e sem-terra no pontal do

Paranapanema (SP) levaram Jungmann a exonerar o superintendente do INCRA

em São Paulo, Miguel Abeche, considerado pelo secretário de Justiça do

estado, Belisário dos Santos Júnior, muito condescendente com os

sem-terra, substituindo-o por Jonas Vilas Boas, ex-diretor do Instituto

de Terras do Estado de São Paulo (ITESP). Contrários à nomeação de Vilas

Boas, os funcionários do INCRA em São Paulo entraram em greve. Vilas

Boas também era malvisto pelo MST, que o considerava fomentador da

divisão do movimento no Pontal. Paralelamente, os fazendeiros da região

recriaram a União Democrática Ruralista (UDR) e começaram a se armar. Em

contrapartida ao ressurgimento da UDR, o MST prometeu levar cerca de

três mil famílias para novos acampamentos no pontal. O risco de

confronto era iminente, o que levou o ministro da Justiça, Nélson Jobim,

a determinar que a Polícia Federal promovesse uma operação nacional de

desarmamento no campo.



           Em novembro, Jungmann anunciou o Programa de Qualidade e

Produtividade nos Assentamentos de Reforma Agrária, envolvendo crédito,

infra-estrutura e assistência técnica. O programa contaria, até maio do

ano seguinte, com cerca de quinhentas equipes trabalhando nos

assentamentos, e envolveria a participação dos bancos do Nordeste e da

Amazônia. Outra providência destinada a acelerar a reforma agrária foram

as mudanças nas regras de cobrança do Imposto Territorial Rural (ITR),

que tinham como ponto principal a taxação em 20% ao ano do valor da

terra para os latifúndios improdutivos. Para Jungmann, o alto custo de

manutenção das terras improdutivas poderia levar à formação de parcerias

e ao seu arrendamento, o que facilitaria a reforma agrária. Essa

proposta desagradou a bancada ruralista no Congresso e o presidente da

Confederação Nacional de Agricultura (CNA), Antônio Ernesto de Salvo,

que considerou inoportuno “aumentar tributação sobre propriedades

produtivas”. Por seu lado, para o coordenador nacional do MST João Pedro

Stédile, a reforma agrária não seria feita com aumento de impostos.



           O governo apostava na divisão da bancada ruralista para

neutralizar a recriação da UDR em nível nacional e quebrar a resistência

dos grandes produtores rurais. Para isso, assinou um convênio com o

governo de São Paulo no valor de 30 milhões de reais para assentamento

de 2.300 famílias em terras devolutas no pontal do Paranapanema.



           Em novembro de 1996 a Comissão de Constituição e Justiça

(CCJ) do Senado aprovou, por unanimidade, o projeto de lei que tornaria

obrigatória a intervenção do Ministério Público nas ações que

envolvessem litígios coletivos pela posse da terra, posição que Jungmann

sempre defendera, visando a diminuir os conflitos entre sem-terra e

fazendeiros. Em dezembro foi aprovado o novo ITR.



           O ano de 1997 começou com novos conflitos e mortes. No início

de janeiro, cerca de 1.200 famílias ligadas ao MST invadiram cinco

fazendas no pontal do Paranapanema. Além disso, conflitos em Eldorado do

Carajás e no Paraná provocaram a morte de quatro sem-terra.



           O governo anunciou o lançamento, para fevereiro, do programa

Cédula da Terra, em caráter experimental, em Pernambuco, Maranhão,

Ceará, Bahia e Minas Gerais. O ministro Jungmann disse que as invasões

promovidas pelo MST acabavam favorecendo os donos das fazendas e

provocando o aumento do seu poder de barganha, por causar a elevação dos

valores dos preços das terras e aumentar as dificuldades no processo de

desapropriação.



           Ainda em janeiro, no dia 21, cerca de trezentos sem-terra

ocuparam o prédio do Incra em São Paulo, em protesto contra o

descumprimento dos acordos firmados pelo órgão no fim de dezembro e as

mortes de sem-terra no Pará. No dia seguinte, a sede do INCRA em Cuiabá

também foi ocupada. Para Jungmann, essas invasões tinham como objetivo

criar uma tensão artificial, pois o governo havia honrado todos os

compromissos assumidos com o MST na região do pontal. Segundo ele, cabia

aos governos estaduais punir tanto os sem-terra que invadiam, quanto os

fazendeiros que se armavam. Para neutralizar as invasões, o governo

decidiu formar um estoque alternativo de terras desimpedidas em áreas de

grande potencial de conflito, que serviriam de alternativa nos momentos

em que ocorressem as invasões. Ainda em março, Jungmann anunciou a um

grupo de trabalhadores sem-terra no interior da Bahia a desapropriação

da primeira das nove fazendas que pertenciam aos donos do falido Banco

Econômico, que havia sido invadida no mês anterior. Também as terras do

Banco Bamerindus, instituição financeira que igualmente havia sofrido

intervenção do Banco Central, seriam utilizadas para reforma agrária.



           Ao participar do 2º Congresso Brasileiro de Municípios em

Brasília em abril, Jungmann afirmou que o modelo de reforma agrária já

se havia esgotado e que, “para deter os conflitos com derramamento de

sangue no campo, [seria] preciso rever a Constituição, descentralizando

ações fundiárias”. Defendeu a formação de um pacto agrário, que

envolveria a criação do Banco da Terra — um fundo para programas

fundiários — e crédito para os assentados. Esses objetivos, contudo,

ficaram mais difíceis de ser alcançados, pois sua pasta acabou sendo uma

das mais atingidas com o ajuste no Orçamento da União para 1997, tendo

sofrido um corte de 24,6% em sua verba (cerca de 306,5 milhões de

reais). Mesmo assim, e pressionado pelos sem-terra acampados em

Brasília, Jungmann anunciou a desapropriação de quatro áreas dentro do

complexo da fazenda Macaxeira, no Sul do Pará, onde os 19 trabalhadores

sem-terra foram mortos em abril de 1996.



           O diálogo do governo com os líderes dos sem-terra foi sendo,

aos poucos, retomado. Do encontro do ministro com José Rainha Júnior,

encerrando em Brasília a marcha pela reforma agrária, resultou a

liberação de 4,7 milhões de reais, provenientes do Programa de Crédito

para a Reforma Agrária (Procera), para financiamento de uma indústria de

fécula de mandioca (fabricação de farinha) na região do pontal, processo

que se arrastava há oito meses.



           Em junho de 1997, Jungmann passou a presidência do Incra para

Mílton Seligman, que passou a ser privilegiado pelo MST como

interlocutor junto ao governo. Dias depois da posse de Seligman, o

governo publicou medida provisória e um decreto presidencial que

continham significativas mudanças efetuadas na lei agrária, no sentido

de evitar a fraude e o superfaturamento de terras. Entre elas estavam a

proibição de vistoria em terras invadidas, a delegação de competência

aos governadores dos estados, que assumiriam a identificação, vistoria e

cadastramento de imóveis, além de uma redução à metade dos juros

compensatórios, responsáveis pelo aumento do valor das terras

desapropriadas. Os sem-terra reagiram ao pacote agrário do governo.

Segundo Gilmar Mauro, um de seus principais líderes nacionais, o

ministério cometera um erro de avaliação ao adotar essas medidas — em

particular a que visava a desestimular as ocupações de terras — pensando

em intimidar o MST, e adiantou que se o governo não assentasse as

famílias cadastradas pelo movimento, as invasões continuariam. A Contag,

por sua vez, anunciou que questionaria a constitucionalidade do decreto

na Justiça.



          Ainda em junho, após reunião com o governador de Pernambuco,

Miguel Arrais, Jungmann anunciou que o processo de descentralização da

reforma agrária começaria por esse estado, cabendo ao governo estadual

fazeer a vistoria, a avaliação das terras e o cadastramento de

trabalhadores beneficiados.



         No fim de agosto, Jungmann oficializou o assentamento de

novecentas famílias em quase 12 mil hectares de terras em Rio Bonito do

Iguaçu (PR), o maior até então feito no estado. No local ocorrera, até

aquele momento, a maior ocupação de terras do país. No mês seguinte,

anunciou a criação do Gabinete de Política Fundiária, encarregado de

comandar o processo de reforma agrária em Mato Grosso do Sul, São Paulo

e nos três estados sulistas. Na oportunidade, afirmou que a fazenda

Cordilheira, em Jundiaí do Sul (PR), local onde um grupo de sem-terra

teria espancado dois fazendeiros e cinco seguranças no início de

setembro, seria excluída do programa de assentamentos do governo.



          Para neutralizar as invasões, Jungmann anunciou a criação de

“campos da paz”, áreas provisórias com infra-estrutura de educação e

saúde, nas quais os sem-terra ficariam aguardando assentamento. Ainda em

setembro, informou terem sido assentadas 97.750 famílias de sem-terra

nos dois primeiros anos do governo Fernando Henrique Cardoso. Para

chegar a esse número, admitiu que o censo da reforma agrária incluíra os

posseiros com situação regularizada entre aqueles que tiveram novo

acesso à terra. Segundo o ministro, a inclusão se justificava pelo fato

de o governo haver dado ao posseiro crédito agrícola, assistência

técnica e infra-estrutura. Para o MST, porém, esse fora um artifício que

o governo encontrara para engrossar as estatísticas de assentamentos e

atingir a meta de cem mil famílias por ano.



           Em janeiro de 1998, a Câmara dos Deputados aprovou a criação

do Fundo de Terras e da Reforma Agrária, ou Banco da Terra. Esse banco,

que já nascia com cerca de um bilhão de reais em caixa, iria fornecer

recursos para substituir em boa parte o pagamento de desapropriações com

títulos da Dívida Agrária (TDAs), o que não era visto com bons olhos

pelos fazendeiros. Seriam dados financiamentos para a compra de terras

pelos trabalhadores rurais enquadrados na condição de posseiros,

arrendatários, parceiros ou agricultores proprietários de imóveis rurais

com áreas inferiores à dimensão da propriedade familiar, de acordo com o

que estabelecia o Estatuto da Terra. Para Jungmann, a criação do banco,

reunida à aprovação do rito sumário e ao aumento do ITR, completava o

ciclo de mudanças da política de reforma agrária. Com isso, ficaria

enterrado de vez “o modelo centralizador da ditadura militar”, concluiu

o ministro.



           Em fevereiro, Jungmann lançou o cartão da terra, cartão

magnético que passaria a ser a identidade eletrônica dos assentados,

mediante o qual eles teriam acesso a uma conta bancária, na qual seriam

depositados todos os recursos liberados pelo Incra, inclusive os

créditos para alimentação, fomento e habitação. O cartão conteria também

informações sobre as dimensões e a localização do lote.



           Em 1998, ano de eleições inclusive para presidente da

República, quando o MST deu uma declaração de apoio ao candidato do

Partido dos Trabalhadores (PT) à presidência, Luís Inácio Lula da Silva.

Jungmann declarou-se contrário à vinculação de movimentos sociais a

qualquer candidatura. Para ele, isso seria um equívoco e levaria

“intranqüilidade e frustração para as pessoas que acreditavam que o MST

era diferente”.



           Em fevereiro o governo apontou como áreas prioritárias para a

reforma agrária o Pontal do Paranapanema, o Sul do Pará, o Sudoeste do

Paraná, Campos (RJ) e toda a região sucroalcooleira de Alagoas,

Pernambuco, Rio Grande do Norte e Paraíba. Além disso, informou que

disporia de 3,5 bilhões de reais para assentamentos, além de contar com

a disposição do Banco Mundial de fazer um investimento no país da ordem

de um bilhão de dólares para a reforma agrária.



           Procurando coibir nova onda de invasões, o governo proibiu o

assentamento de famílias em propriedades invadidas, bem como decidiu

assinar convênios com os estados para a criação de um cadastro unificado

de famílias assentáveis, visando com isso a limitar o poder de ação do

MST. Jungmann justificou essas medidas afirmando que as ocupações do MST

tinham por meta desestabilizar o presidente Fernando Henrique. Diolinda

Alves de Sousa — esposa de José Rainha Júnior e, como ele, uma das

líderes do MST — reagiu dizendo que o governo deveria baixar medidas

para acabar com a violência dos fazendeiros contra os sem-terra. Afirmou

que, como “o MST [era] um movimento social e não um partido político”,

continuaria “invadindo terras, mesmo que Lula [viesse a ser]

presidente”.



           No fim de março, a fazenda Goiás II, no Sul do Pará, foi

invadida por quatrocentas famílias, dias após a retirada de 520 famílias

que haviam feito a primeira invasão. Nesse mesmo dia, o fundador do MST

no estado, Onacílio Barros Araújo, e o tesoureiro do assentamento,

Valentim da Silva Serra, foram mortos a tiros. Esses crimes foram

atribuídos ao dono da fazenda, Carlos Antônio da Costa. Para garantir a

segurança na região, o governo federal enviou de 340 homens do 23º

Batalhão de Infantaria de Selva.



           Apesar de anunciar que passaria a tratar as invasões de terra

como questão de segurança pública, o governo cedeu às pressões do MST e

elevou de 7.500 reais para 9.500 reais o teto para financiamento de cada

família assentada, bem abaixo., contudo, do valor reivindicado pela

organização — 17.600 reais. Além disso, alongou o prazo de pagamento dos

financiamentos concedidos a cooperativas e assentados de sete para dez

anos, com um ano de carência.



           Ao analisar o problema agrário brasileiro em abril de 1998,

após uma manifestação do MST para lembrar os dois anos do massacre de

Eldorado do Carajás, Jungmann admitiu que o número de conflitos no campo

tinha aumentado no governo Fernando Henrique Cardoso em comparação com

os governos José Sarney (1985-1990), Fernando Collor (1990-1992) e

Itamar Franco (1992-1995). Frisou, contudo, que no mesmo período tinha

havido uma redução no número de homicídios e de tentativas de

homicídios. Ele atribuiu o aumento dos conflitos à aceleração do

processo de reforma agrária: segundo Jungmann, quanto mais o governo

apressava o atendimento aos sem-terra, mais o movimento social tendia a

acelerar suas ações.



           Em maio, ao participar de um seminário sobre reforma agrária

e democracia no Clube de Engenharia no Rio de Janeiro, o ministro

afirmou que o maior obstáculo à redivisão da terra no país não era o

latifúndio, mas a incapacidade da União para assumir um projeto desse

porte. Na oportunidade, defendeu a “reforma do Estado, para torná-lo

mais ágil” e a formação de parcerias com a sociedade civil, estados e

municípios como forma de acelerar o processo de assentamentos.



           Diante da onda de saques promovida naquele mesmo mês pelos

sem-terra no Nordeste, que vivia uma seca prolongada sem que recursos do

governo chegassem em quantidade suficiente, Jungmann declarou que o

apoio a essas ações mostrava que o MST estava atuando como partido

político e que encontrara no período eleitoral o melhor momento para

radicalizar a ação da esquerda no país. Pouco depois Jungmann e o

governador do Ceará, Tasso Jereissati, assinaram um protocolo de

intenções através do qual o Ministério de Assuntos Fundiários repassaria

cerca de cinco milhões de reais para o Programa Reforma Agrária

Solidária desenvolvido pelo governo do estado e que seriam destinados ao

assentamento de quinhentas famílias. Também as 38 mil famílias que

viviam nos 405 assentamentos atingidos pela seca na região teriam

direito a 5.025 de reais cada uma, com recursos provenientes do Procera

e do crédito de instalação, que seriam destinados à alimentação, à

compra de insumos e a pequenas obras de infra-estrutura.



           No início de junho, 780 famílias, apoiadas por 13 sindicatos

filiados à CUT, invadiram oito fazendas em Mato Grosso do Sul. Ao mesmo

tempo, aproximadamente setecentos integrantes do MST de Pernambuco,

provenientes de diversos pontos do estado, acamparam na frente da sede

do INCRA em Recife, na tentativa de forçar o órgão a atender às suas

reivindicações.



           Para facilitar a aquisição de mais terras para a reforma

agrária, ainda no início de junho Jungmann decidiu mudar o sistema de

leilões de terras, ao publicar um decreto reduzindo os prazos de

vencimentos dos TDAs usados nas compras das propriedades. Com essa

medida, o ministério tinha por objetivo a aquisição de 350 mil a

quatrocentos mil hectares de terras, principalmente no Sul e no Sudeste,

que seriam destinados a assentamentos.



           No mesmo mês, o presidente da CPT, bispo dom Tomás Balduíno,

criticou o governo por não assumir a condução do processo de reforma

agrária, afirmando que as desapropriações só ocorriam após as ocupações,

o que provocava “uma distribuição de terras a esmo”. Para tentar

amenizar as críticas da Igreja, Jungmann entregou ao secretário-geral da

CNBB, dom Raimundo Damasceno, o programa de cadastramento dos sem-terra

e anunciou o início da implantação no Ceará do Programa Nacional de

Educação para a Reforma Agrária (Pronera), destinado à alfabetização de

jovens e adultos em assentamentos.



           Ainda em junho Fernando Henrique Cardoso assinou decreto

regulamentando o Banco da Terra que, embora tivesse sido criado no

início do ano, ainda não havia entrado em vigor. Na oportunidade,

Jungmann anunciou que o fundo de um bilhão de reais de que o banco

dispunha seria destinado ao assentamento de 250 mil famílias até o fim

de 1999. Para o MST e a Contag, entretanto, com esse banco o governo

iria privilegiar os grandes latifundiários, que poderiam vender suas

terras em condições mais vantajosas do que se recebessem TDAs,

enfraquecendo as desapropriações que deveriam continuar ocorrendo nas

áreas improdutivas.



           Integrante da equipe responsável pela elaboração do programa

de governo “Avança Brasil”,**do presidente Fernando Henrique, que era

candidato à reeleição, Jungmann defendeu o assentamento de cem mil

famílias por ano, enquanto Carlos Pacheco, coordenador da equipe, era

favorável à não fixação de metas, fato que provocou polêmica nesse

grupo. Para o ministro, se não fossem fixadas metas o presidente seria

acusado de estar abandonando a reforma agrária.



           No fim de agosto, o MST promoveu invasões em sete fazendas no

interior de São Paulo. Segundo o ministro, essas áreas já estavam em

processo de desapropriação, sendo, pois, as invasões desnecessárias.

Diante da situação, advertiu que seriam suspensas todas as vistorias

enquanto durassem as invasões. Gilmar Mauro reagiu às ameaças dizendo

que o MST não estava preocupado com elas “porque as desapropriações [já

estavam] paradas há nove meses”.



           Em setembro, os sem-terra voltaram a invadir prédios do INCRA

em São Paulo, no Paraná e no Rio Grande do Norte. As superintendências

do INCRA em Curitiba e em Natal foram ocupadas por militantes do

movimento, que fizeram reféns, em represália às acusações do chefe do

Gabinete Militar da Presidência da República, general Alberto Cardoso,

de que existiam sem-terra armados preparados para entrar em conflito com

fazendeiros. Lula entrou em defesa dos sem-terra, afirmando que ele

deveria desarmar os fazendeiros, porque só os trabalhadores morriam nos

conflitos. Para o ministro Raul Jungmann, com essas invasões o MST

queria conturbar o processo eleitoral e favorecer a candidatura de Lula.

Ele disse que os sem-terra que mantiveram os funcionários do INCRA como

reféns não seriam assentados.



           Ainda em setembro, o ministro assinou decretos de

desapropriação de cinco áreas em Santa Catarina, num total de 1.023

hectares, e anunciou a liberação de créditos para assentamentos no

estado. Por outro lado, o governo federal determinou um corte de 194

milhões de reais no orçamento de 1998 do INCRA, que era de 2,3 bilhões

de reais. Com isso, seriam prejudicadas obras de infra-estrutura em

assentamentos, o Pronera e seria suspenso o recadastramento dos imóveis

rurais no país em 1999. Segundo Jungmann, essa imposição do governo não

afetaria a meta de assentamento de cem mil famílias de sem-terra no ano.

Aliado a esse corte, a arrecadação do ITR atingiu somente 18,2% do

previsto pelo Ministério de Assuntos Fundiários.



           Com a reeleição do presidente Fernando Henrique Cardoso em

outubro de 1998, José Rainha pediu a substituição de Raul Jungmann pelo

presidente do INCRA, Mílton Seligman, na pasta da Reforma Agrária. Para

o líder dos sem-terra na região do Pontal, Jungmann tinha fracassado no

comando da política fundiária. Uma prova disso seria o montante de

arrecadação do ITR, que, de um valor estimado, segundo Rainha, em 1,2

bilhão de reais, só chegara a 79 milhões de reais.



           Como cumprimento dos anúncios de que as invasões continuariam

a ocorrer após as eleições, o MST invadiu seis áreas no Paraná, no

período de uma semana. Por outro lado, a Receita Federal divulgava dados

atualizados, com base nas declarações de terras tributáveis pelo ITR de

1997, que indicavam queda no índice de concentração de terras no Brasil

em relação ao último cadastro do INCRA, feito em 1992. Segundo o

ministro de Assuntos Fundiários, essa queda foi conseqüência do recuo no

preço das propriedades rurais, que chegou a 60% desde a implantação do

Plano Real em 1994, e do avanço da reforma agrária.



           Raul Jungmann foi mantido na pasta pelo presidente Fernando

Henrique Cardoso, que iniciou seu segundo mandato presidencial em 1º de

janeiro de 1999. Em dezembro desse ano, o ministério do qual era titular

deixou de ser extraordinário e passou a se chamar simplesmente

Ministério de Política Fundiária e Desenvolvimento Agrário.



           A política agrária do governo continuou marcada pela tensão

no meio rural e pelos atritos entre o governo e os movimentos sociais.

Em julho de 2000, Jungmann anunciou a liberação de dois bilhões de reais

para a reforma agrária, mas entidades de trabalhadores rurais acusaram o

ministro de liberar menos do que o valor prometido. No mesmo mês, como

forma de pressionar o governo a atender suas reivindicações, integrantes

do MST ameaçaram ocupar a fazenda Córrego da Ponte, em Buritis (MG), de

propriedade da família de Fernando Henrique Cardoso, provocando a reação

do gabinete de Segurança Institucional da presidência, que designou

tropas do Exército para fazer a segurança da fazenda, apesar da oposição

à medida do então governador de Minas Gerais, Itamar Franco (PMDB).



           Em setembro de 2000, Jungmann entregou a sua declaração de

renda e bens à Comissão de Ética Pública, tornando-se assim o primeiro a

cumprir a exigência do código criado pelo governo federal com o objetivo

de moralizar a administração pública.



           Em setembro também, o governo anunciou a criação de uma linha

de créditos de R\$ 500 reais para pequenos agricultores atendidos pela

linha B do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar

(Pronaf), criado no início do governo de Fernando Henrique, em 1995.

Jungmann declarou que os recursos poderiam eventualmente ser utilizados

pelo MST, embora, segundo ele, talvez o movimento não aceitasse, por ser

“baixo” o valor do empréstimo. Líderes do MST, como José Rainha e Gilmar

Mauro, por sua vez, consideraram a oferta como “esmola”. O MST, que

acusava o governo de não cumprir promessas e acordos já feitos, iniciou

novas ocupações de prédios públicos e das imediações da fazenda da

família do presidente, em Minas Gerais.



           MST e governo procuraram chegar a um acordo, encontrando

especialmente dificuldades na questão da mudança da linha de crédito do

Pronaf. O MST reivindicava para cada 110 mil famílias assentadas no país

um financiamento de dois mil reais como verba de custeio pela linha A do

Pronaf, afirmando não querer mudar para a linha C do programa, por não

conseguir cumprir as exigências dos bancos. O governo não aceitou o

argumento, afirmando que a linha A era exclusiva para os

recém-assentados, e Jungmann acusou o MST de não querer que os

assentados se tornassem agricultores familiares para não perder sua base

política. Apesar das dificuldades de entendimento, o governo procurou

atender alguns dos pontos menos polêmicos das reivindicações do

movimento, encaminhando em outubro um projeto de lei ao Congresso

pedindo a abertura de crédito adicional de R\$ 31 milhões para projetos

de assistência técnica dos trabalhadores sem terra assentados por meio

do programa de reforma agrária. Não cedeu, porém à principal

reivindicação em relação à assistência técnica nos assentamentos. Os

sem-terra queriam que o governo credenciasse as entidades técnicas

indicadas pelo movimento, mas o governo alegava que havia encontrado

irregularidades em algumas cooperativas que prestavam serviços aos

assentados. Em outubro, Jungmann desafiou o MST a “abrir sua

caixa-preta”, referindo-se, entre outras questões, à acusação, feita por

auditorias do INCRA, de que o movimento recolheria parte do dinheiro

destinado aos assentados. Gilberto Portes, do MST, refutou as acusações

e afirmou que o ministro estava com “paranóia”.



           Em novembro, entrou em vigor a nova linha de crédito do

Pronaf.



           Em maio de 2001, Jungmann passou a coordenar a Câmara

Setorial Extraordinária de Convívio com o Semi Árido e Inclusão Social,

estruturado para enfrentar a seca nordestina. O Bolsa-Renda Vale Comida

e o programa Seguro Safra, de assistência aos agricultores que perderam

a safra por causa da seca, foram também iniciativas tomadas pelo

ministério naquele ano para lidar com a questão da seca.



           Em outubro daquele ano, deixou o PPS e migrou para o PMDB,

com apoio do governador de Pernambuco, Jarbas Vasconcellos (1999-2006).



           Em janeiro de 2002, em meio à tensão social opondo

trabalhadores rurais e proprietários no Pontal do Paranapanema (SP), o

líder sem-terra José Rainha Júnior foi baleado. Jungmann o visitou e

declarou que Rainha havia sido vítima de uma tentativa de assassinato e

apoiou a investigação do caso pela Polícia Federal (PF). O mandante do

atentado, Roberto Junqueira, chegou a ser preso provisoriamente no mesmo

mês.



           Ainda em janeiro, questionado devido às dúvidas sobre o

número real de assentamentos realizados sob sua gestão, motivadas pela

pesquisa divulgada pela Associação Brasileira de Reforma Agrária,

entidade que apoiava o MST, afirmou, em resposta, que o ministério

possuía a lista das 600 mil famílias que teriam sido assentadas desde

1995.



           Em reunião com prefeitos e líderes do MST em Teodoro Sampaio

(SP), foi criticado e acusado de incompetência na condução do processo

de reforma agrária, tendo abandonado a reunião. Sofrendo críticas dos

dois lados da questão agrária, no mesmo mês, foi acusado pela União

Democrática Ruralista (UDR) de “transformar propriedades produtivas” em

“favelas rurais”. 



           Em março de 2002, integrantes do MST ocuparam pela primeira

vez a fazenda Córrego da Ponte. Jungmann classificou a atitude de

“terrorismo” e pediu uma “punição exemplar”. Acusou ainda o governador

Itamar Franco de não ter garantido segurança à região. Os líderes do

movimento terminaram sendo presos e a PF procedeu à desocupação do

local.



           Em abril de 2002, deixou o ministério, sendo sucedido por

José Abrão.



           Em outubro de 2002, elegeu-se deputado federal por Pernambuco

pela legenda do PMDB. Seguindo a orientação de seu partido, apoiou o

candidato José Serra, do Partido da Social Democracia Brasileira

(PSDB-SP) às eleições presidenciais realizadas naquele mesmo mês. Serra

disputou o segundo turno, mas foi derrotado em 27 de outubro pelo

candidato Luís Inácio Lula da Silva, do PT.



           Assumiu o mandato na Câmara no início de 2003. Em fevereiro,

ante a notícia de que o novo governo iria extinguir o programa Banco da

Terra, em meio à denúncia de irregularidades feita pelo MST, Jungmann

afirmou que via “denuncismo” do MST na decisão e que o número de

irregularidades verificadas desde a implantação do banco era muito

pequeno diante do montante de famílias beneficiadas desde 1999. Em abril

daquele ano, o programa foi formalmente extinto pelo governo.



           Em julho de 2003, deixou o PMDB e filiou-se novamente ao PPS,

considerando que este era um partido “identificado com as causas

populares” e anunciando que seria candidato às próximas eleições para a

prefeitura de Recife. No mesmo mês, declarou ser necessário,

“democraticamente, baixar o pau da lei” no MST, criticando a política

adotada pelo governo de Luís Inácio Lula da Silva (2003-2007) em relação

aos conflitos de terra, que classificou de “dúbia”.



          Em outubro de 2004, disputou, pela legenda do PPS, a

prefeitura do Recife, mas foi derrotado pelo candidato João Paulo, do

PT, que ganhou a eleição.



          O PPS, que embora até então formalmente aliado ao Governo

Lula, era crítico da política econômica e social do governo, realizou

congresso no Rio de Janeiro em dezembro 2004, sob a liderança de Roberto

Freire. Assim como este, Jungmann defendia a saída do partido do

governo, decisão que foi confirmada pelo congresso. O PPS acusava também

o Governo Lula de ignorar sugestões do partido e de procurar influir na

política interna do partido.



           Em maio de 2005, Jungmann assumiu como titular a comissão

especial formada para analisar o Projeto de Emenda Constitucional (PEC)

do Nepotismo. A proposta proibia a contratação de parentes em todas as

esferas do governo, interditando a contratação para cargo em comissão ou

função de confiança de parentes por parte de autoridades como:

presidente e vice-presidente da República, governadores, senadores,

deputados federais, juízes de tribunal, etc. No mês seguinte, assumiu a

terceira vice-presidência da comissão.



           Em 2005, foi um dos maiores defensores da proposta

governamental que defendia a proibição definitiva da comercialização de

armas no Brasil, que naquele ano foi submetida a referendo popular.

Assumiu o cargo de secretário-geral da Frente Brasil Sem Armas.



**         **Em agosto, assumiu, como titular, a Comissão Especial

referente ao Cerrado.



           Em outubro, a proposta de proibição de comercialização de

armas terminou sendo rejeitada por ampla maioria da população, no

referendo realizado em outubro daquele ano.



           Ainda em 2005, foi vice-presidente da Comissão Parlamentar de

Inquérito (CPI) dos Sanguessugas, que desbaratou uma quadrilha que

atuava junto ao Ministério da Saúde, envolvendo parlamentares,

empresários e funcionários públicos e que superfaturava a venda de

ambulâncias. A CPI denunciou inúmeros integrantes do esquema,

encaminhando a denúncia ao Ministério Público Federal.



           No início de 2006, foi um dos autores da PEC que propunha o

fim do pagamento de jetom aos deputados e senadores quando ocorriam

convocações extraordinárias do Congresso Nacional.



           Em abril de 2006, assumiu, como membro titular, a Comissão

Permanente de Constituição e Justiça e de Cidadania. No mesmo mês

assumiu também a vice-liderança do PPS.



           Em outubro de 2006, Raul Jungmann reelegeu-se deputado

federal por Pernambuco, na legenda do PPS, que naquele mesmo mês apoiou

informalmente o candidato Geraldo Alckmin (PSDB-SP) à presidência da

República. A disputa, no entanto, foi ganha pelo presidente Luís Inácio

Lula da Silva, que obteve um segundo mandato.



           Em janeiro de 2007, a Procuradoria da República no Distrito

Federal entrou com uma ação por improbidade administrativa contra

Jungmann, acusado de participar de um suposto esquema de desvio de

recursos do INCRA. Segundo as denúncias, o esquema envolvia desvio de

recursos para o pagamento de contratos de publicidade do INCRA, entre

1998 e 2002, causando um prejuízo de R\$ 33 milhões, desviados do

Ministério do Desenvolvimento Agrário, durante o período de sua gestão.

Jungmman negou ter cometido as irregularidades e defendeu-se

apresentando resultado de investigação feita pelo governo Lula na pasta,

que não apontava irregularidades. Ameaçou, ainda, renunciar ao mandato,

caso fossem comprovadas as denúncias. Em seguida, entrou com recurso

para suspender a ação por improbidade administrativa.



           Em fevereiro, o STF suspendeu a ação de improbidade

administrativa movida contra Jungmann, após liminar em que ele afirmava

que não poderia ser processado na primeira instância judicial, em razão

do foro privilegiado, que assegurava aos deputados o direito de ser

julgado pelo STF.



           Em fevereiro de 2007, reassumiu, como titular, a Comissão de

Constituição e Justiça e de Cidadania, permanecendo no cargo até maio

daquele ano. Naquele mês passou a exercer, como titular, a Comissão

Permanente de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.



           Em março, a Câmara dos Deputados arquivou as denúncias de

desvio de recursos que pesavam contra Jungmann. O corregedor da Câmara,

o deputado Inocêncio Oliveira, considerou que Jungmann não era deputado

na época em que era acusado de participar de um esquema de desvio de

recursos, não podendo ser julgado por quebra de decoro parlamentar.



           Em maio, assumiu como titular a Comissão Especial formada

para analisar a PEC relativa às Polícias Penitenciárias.



           Em outubro de 2007, teve seus bens bloqueados pela Justiça,

após pedido feito pelo Ministério Público Federal em Brasília, para

garantir o ressarcimento dos cofres públicos no caso de condenação de

Jungmann na ação que apurava irregularidades em contrato firmado pelo

INCRA quando ele era ministro. No mesmo mês, porém, a Justiça revogou o

bloqueio de bens.   



           Em março de 2008, assumiu a presidência da Comissão

Permanente de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado e, como

membro titular, passou a exercer cargo na Comissão Permanente de

Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Ainda no mesmo mês, assumiu

como membro titular a comissão formada para estudar o Projeto de Lei

(PL) do Estatuto da Igualdade Racial, e deixou a vice-liderança do PPS.



           Em julho de 2008, assumiu como titular cargo na Comissão

Externa do Sistema Carcerário. No mesmo mês, apresentou projeto

endurecendo penas para abusos de autoridade, em meio à manifestação de

altas autoridades do Estado contra supostos abusos de autoridade em

prisões efetuadas pela PF. Tais críticas intensificaram-se especialmente

naquele mês devido à prisão, pela PF, do banqueiro Daniel Dantas e do

ex-prefeito de São Paulo Celso Pitta, em decorrência da Operação

Satiagraha, operação formada pela PF para lutar contra o desvio de

verbas públicas, a corrupção e a lavagem de dinheiro.



           Em agosto, Jungmann protocolou o projeto que endurecia pena

para abuso de autoridade, junto à Mesa Diretora da Câmara.



           Em janeiro de 2009, fez duras críticas ao MST, afirmando que

se tratava de um movimento “sem rumo” e “chapa branca”, acusando os seus

membros de terem sido cooptados e comprados pelo governo de Luís Inácio

Lula da Silva. Declarou ainda que o governo Fernando Henrique Cardoso

(1995-2003) havia sido mais eficiente do que a gestão Lula, em relação

ao assentamento de famílias de trabalhadores rurais.



           Em fevereiro de 2009, deixou a Comissão de Relações

Exteriores e de Defesa Nacional, reassumindo o cargo, porém, no mês

seguinte.



           Em março de 2009, deixou a presidência da Comissão de

Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, passando a integrá-la

como membro titular. No mesmo mês, reportagem da *Veja*acusou o delegado

da PF Protógenes Queiroz, um dos condutores da Operação Satiagraha, de

ter espionado ilegalmente a ministra Dilma Roussef (Casa Civil) e o

governador de São Paulo, José Serra (PSDB). Jungmann afirmou então que

suspeitava de uso político no caso dos grampos ilegais, que teria como

objetivo desestabilizar a eleição presidencial de 2010.



          Em abril de 2009, assumiu, como titular, a Comissão Especial

formada para analisar a PEC referente ao****Tribunal Superior de

Probidade Administrativa. Também em abril, Jungmann, através de

propaganda eleitoral veiculada pelo PPS, procurou alertar a população

para as mudanças na taxação da caderneta de poupança. O governo cogitava

taxar o excedente de determinado patamar de aplicações na poupança, como

forma de desestimular a migração que vinha ocorrendo de investimentos de

fundos estratégicos para aquela forma mais popular de aplicação.

Criticou a intenção do governo Lula de alterar estas regras ao mesmo

tempo em que emprestava dinheiro ao Fundo Monetário Internacional (FMI)

e declarou que o governo iria mexer na poupança do mesmo modo como o

governo Collor (1990-1992) havia procedido. Caso o governo optasse por

essa política, disse ainda, o PPS reagiria contra. O PT reagiu e

anunciou que iria recorrer ao TSE contra a propaganda do PPS sobre a

caderneta de poupança.



           Em maio, passou a exercer, como membro titular, cargo na

Comissão Especial de Perda de mandatos de Deputados e Senadores. Ainda

em maio, o relatório final da CPI das Escutas Telefônicas da Câmara

pediu o indiciamento do banqueiro Dantas, acusado de realização de

escutas telefônicas clandestinas durante a disputa do grupo Oppurtunity

com a Telecom Itália para a aquisição da Brasil Telecom. Apesar do

pedido de Jungmann e de outros parlamentares da oposição pelo

indiciamento do delegado Protógenes Queiroz, acusado de falso

testemunho, este foi poupado no relatório final, apesar de votos em

separado sugerirem o seu indiciamento.



           Em agosto de 2009, Jungmann assumiu, como titular, a comissão

especial constituída para analisar o projeto de lei referente a

Informações Detidas pela Administração Pública. No mesmo mês, assumiu

como titular e como primeiro vice-presidente a CPI da Violência Urbana.



           Em setembro, assumiu também, como titular e coordenador, a

Comissão Externa de Honduras - Asilo Diplomático ao Presidente Deposto,

formada em decorrência da grave crise ocorrida em Honduras, após a

deposição do presidente Manuel Zelaya e sua posterior atitude de se

refugiar na embaixada brasileira naquele país, com apoio do governo de

Luís Inácio Lula da Silva.



            Raul Jungmann integrou, ainda, como titular, a Comissão

Permanente de Finanças e Tributação, a Comissão Especial do Mandato

Eletivo, a Comissão Especial da Revitalização da Bacia do Rio São

Francisco e a Comissão Especial de Patrimônio e Incorporações

Imobiliárias.



            Divorciado, Raul Jungmann teve um casal de filhos.



Alan Carneiro / Inoã Pierre Carvalho Urbinati



**FONTES**: Blog Raul Jungmann. Disponível em :

\<[http://www.rauljungmann.com.br/](http://www.rauljungmann.com.br/)\>.

Acesso em : 09 e 13 out. 2009; CURRIC. BIOG.; *Estado de S. Paulo*(1, 4

e 8/5, 1, 10, 16/6, 24/8, 1/9, 19, 23/11, 4/12/96, 13, 27 e 31/3, 16, 26

e 28/6, 18/8, 21, 23 e 24/9/97, 16/2, 1/4, 5, 7, 12, 15/5, 2, 4, 6, 8,

10/6, 3, 16 e 19/9, 8 e 15/10/98); *Estado de S. Paulo* (online) 09 out.

2009. Disponível em :

\<http://[www.estadao.com.br](http://www.estadao.com.br/)\>. Acesso em :

09 out. 2009; *Folha de S. Paulo*(26 e 30/4, 29/5, 1, 2, 15, 21, 22,

28/6, 20, 28 e 29/9, 20/11/96, 7 e 17/1, 3/2, 8, 16, 17/4, 4, 13 e 28/6,

19/8/97, 2/4, 10/6, 22, 23, 24/9/98); *Folha de S.Paulo* (online) 04

jul., 23 set., e 02,21 out. 2000; 06 jun., 07 out. e 21,22 nov. 2001;

22,24 jan., 05 fev., 24,27 mar., 21,25 abr., 31 maio e 12,23 out. 2002;

14,29 jul. 2003; 12 nov. 2004; 31 maio 2005; 26 out. 2006; 11,15,17

jan., 17 fev., 14 mar. e 16 out. 2007; 13 mar e 23 jul. 2008; 13 mar.,

23 abr., e 07,12 maio 2009. Disponível em : \<[http://www1.folha.uol.

com.br](http://www1.folha.uol.%20com.br)\>. Acesso em : 09,12,13 e 19

out. 2009;  *Globo*(25 e 26/4, 4 e 30/5, 1, 15, 21, 22/6, 9/8, 11, 15,

18 e 19/9, 20, 23, 25/11, 4, 20/12/96, 18 e 22/1, 11, 27, 29 e 31/3,

15/4, 1/5, 10, 14 e 17/6, 19/8 e 24/9/97, 7, 14, 16/2, 7/3, 2, 10/6, 9,

11, 16/9/98); *Jornal do Brasil*(26 e 27/4, 1, 2, 9, 23 e 30/5, 27/7, 2,

23, 24/8, 8 e 20/9, 8, 20, 22 e 28/11/96, 18/1, 14, 29 e 30/3, 4, 17,

20/4, 1 e 31/5, 13 e 17/6, 4/7, 27/8, 11 e 23/9/97, 22/1, 7, 16, 20/2, 7

e 31/3, 1/4, 5/5, 8, 12/6, 20/8, 1, 11, 22/9/98, 19/12/99);  Portal da

Câmara dos Deputados. Disponível em :

\<http://[www.camara.gov.br](http://www.camara.gov.br/)\>. Acesso em :

09 e 13 out. 2009; Site da Prefeitura de Diamantina. Disponível em :

\<[http://www.diamantina.mg.gov.br/003/00301009.asp?ttCD\_

CHAVE=5682](http://www.diamantina.mg.gov.br/003/00301009.asp?ttCD_%20CHAVE=5682)\>.

Acesso em : 13 out. 2009; UOL Eleições 2006. Disponível em : \<[http://

eleicoes.uol.com.br/2006/ultnot/2006/11/07/ult3749u1269.jhtm](http://%20eleicoes.uol.com.br/2006/ultnot/2006/11/07/ult3749u1269.jhtm)\>.

Acesso em : 09 out. 2009; *Veja*(1/5/96).



 



 



 



  



 



 

