

*Frédéric Albert Kammerer* nasceu na França em 9 de janeiro de 1875.



Doutor em direito, diplomou-se pela****École des Sciences Politiques de

Paris.



Ingressou na carreira diplomática em dezembro de 1898, servindo no

Ministério das Relações Exteriores (no Quai d’Orsay, em Paris) até 1902.

Cônsul-aluno a partir de 1900, em janeiro de 1903 foi enviado para

Xangai, na China, com as funções de cônsul-suplente. Ainda na China,

serviu em Han-K’en como chefe administrativo do consulado francês de

janeiro de 1905 a janeiro do ano seguinte. Em 1907, foi promovido a

cônsul de segunda classe.



De volta à França, permaneceu no Quai d’Orsay até ser promovido a cônsul

de primeira****classe (outubro de 1911), quando foi enviado para Ujda,

no Marrocos, onde serviu interinamente como comissário do governo.

Passou novo período servindo no Quai d’Orsay, tendo sido nomeado em

outubro de 1915, em plena Primeira Guerra Mundial, chefe-adjunto do

gabinete do ministro das Relações Exteriores. Em março de 1916, foi

promovido a cônsul-geral, e permaneceu na chefia do gabinete do ministro

até maio do ano seguinte. Subdiretor do departamento da Ásia do Quai

d’Orsay a partir de outubro de 1919, foi promovido a ministro

plenipotenciário de segunda classe em janeiro de 1921 e, em novembro do

mesmo ano, exerceu o cargo de secretário-geral da delegação francesa à

Conferência de Washington.



Delegado francês ao órgão encarregado da gestão da dívida do Egito,

permaneceu agregado de 1922 a 1928. Promovido a ministro

plenipotenciário de primeira classe em abril de 1925, reingressou no

quadro da carreira em dezembro de 1928, seguindo para Haia na qualidade

de ministro plenipotenciário. Designado embaixador da França no Brasil,

assumiu o posto em julho de 1931.



Durante sua permanência no Brasil, negociou com o Governo Provisório a

concessão de empréstimos franceses ao país. Deixou o posto em julho de

1933, sendo substituído por Louis Hermite e seguindo para Ancara, onde

foi nomeado embaixador no mesmo mês.



