

*Ari Kara José* nasceu em Neves Paulista (SP) no dia 26 de março de

1942, filho de José Kara José e de Julieta Curi Kara José.



Em 1969, bacharelou-se em direito pela Universidade de Taubaté (SP),

tendo sido presidente do diretório acadêmico Professor Ulisses Guimarães

durante seus estudos. Radicado em Taubaté por muitos anos, foi nesta

cidade que iniciou suas atividades político-partidárias, filiando-se em

1968 ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), agremiação que abrigava

na época a oposição ao regime militar instalado no país em abril de

1964. Nessa legenda, foi eleito vereador em novembro de 1968, assumindo,

em 1969, a presidência do diretório municipal do partido. Durante a

legislatura 1969-1973, ocupou a vice-presidência da Câmara Municipal em

1970 e foi líder da bancada de seu partido em 1971.



Após a extinção do bipartidarismo, aprovada pelo Congresso Nacional em

novembro de 1979, foi um dos fundadores e organizadores, em 1980, do

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que

substituiu o MDB.



Tendo constituído sua base eleitoral na região do vale do Paraíba,

elegeu-se deputado estadual por São Paulo na legenda do PMDB em novembro

de 1982. Tomou posse em fevereiro seguinte e, entre 1983 e 1984, foi

suplente das comissões de Constituição e Justiça e de Finanças e

Orçamento e, entre 1985 e 1986, das comissões de Fiscalização e

Controle, Transportes e Comunicações e de Cultura, Ciência e Tecnologia.

Participou, como titular, da Comissão de Constituição e Justiça

(1985-1986) e da Comissão de Segurança Pública (1985-1987). De 1983 a

1986, exerceu a vice-liderança do governo de André Franco Montoro na

Assembléia Legislativa e, entre 1983 e 1984, foi vice-presidente da

Comissão de Serviços e Obras Públicas.



Foi eleito deputado estadual constituinte em novembro de 1986, mais uma

vez na legenda do PMDB, e tomou parte dos trabalhos iniciados em

fevereiro do ano seguinte como membro efetivo das comissões de Finanças

e Orçamento (1987-1988) e de Segurança Pública (1987-1988), e da

Comissão Especial para Apuração de Exorbitâncias nos Vencimentos dos

Servidores Estaduais (1987). Integrou, como suplente, entre 1987 e 1988,

as comissões de Constituição e Justiça e de Economia e Planejamento.

Ainda em 1988, licenciou-se do mandato e assumiu a Secretaria de

Assuntos Fundiários do Estado de São Paulo, no governo Orestes Quércia

(1987-1991).



Após sua curta passagem pelo governo de São Paulo, voltou a participar

dos trabalhos da Assembléia Estadual Constituinte, em 1989, como titular

das comissões do Poder Legislativo e de Defesa dos Interesses da

Sociedade, do Estado e dos Cidadãos. Atuou também, nesse período, como

suplente da Comissão de Sistematização. Ao final do mandato, em 1990,

ocupou a vice-liderança da bancada peemedebista.



Foi eleito deputado federal por São Paulo na legenda do PMDB em outubro

de 1990, tomando posse em fevereiro do ano seguinte. Na nova

legislatura, foi um dos membros do PMDB nas comissões de Ciência,

Tecnologia, Comunicação e Informática (1991); Constituição e Justiça e

de Redação (1993-1994), nas quais foi também suplente; Relações

Exteriores (1992) e Agricultura e Política Rural (1993). Ainda em 1992,

participou, como suplente, da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)

instaurada para apurar denúncias de irregularidades na privatização da

Viação Aérea São Paulo S.A. (VASP) pelo governo paulista.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a

favor da abertura do processo de *impeachment* do presidente Fernando

Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um

esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha

presidencial, Paulo César Farias. Afastado do cargo logo após a votação

na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco

antes da conclusão do processo pelo Senado, sendo efetivado na

presidência o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo a função

interinamente desde o dia 2 de outubro.



Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos

Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, ausentou-se nas votações do

Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) — imposto de

0,25% sobre transações bancárias criado como fonte complementar de

recursos para a saúde — e do fim do voto obrigatório. Pronunciou-se a

favor da criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao

governo retirar recursos de áreas como saúde e educação para ter maior

liberdade de administração das verbas.



Reelegeu-se deputado federal pelo PMDB em outubro de 1994, obtendo a

maioria dos votos de sua base eleitoral na região do vale do Paraíba. Na

legislatura iniciada em fevereiro de 1995, foi um dos integrantes da

bancada governista na Câmara dos Deputados, atuando como membro da

Comissão de Constituição e Justiça. Assim, durante o processo de votação

da reforma constitucional, acompanhou sempre a orientação da liderança

de seu partido, manifestando-se a favor da abolição do monopólio estatal

nas telecomunicações, na distribuição do gás canalizado e na exploração

do petróleo pela Petrobras. Foi também a favor da abertura da navegação

de cabotagem à concorrência externa e ao fim de todas as diferenças

jurídicas entre empresas nacionais e estrangeiras. Além disso, atuou

como titular na Comissão de Constituição e Justiça e na Comissão de

Defesa Nacional.



Destacou-se como um dos principais articuladores das instâncias de

direção do PMDB, coordenando vários encontros estaduais e nacionais de

prefeitos e vereadores em diversas cidades do vale do Paraíba e do

litoral norte do estado de São Paulo, tendo sido, inclusive,

coordenador-geral do congresso do partido realizado em Lorena (SP), no

qual participou da elaboração de projetos destinados à alteração do

estatuto do partido que foram posteriormente submetidos à apreciação do

congresso geral realizado em Brasília (DF).



Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda da reeleição para

presidente da República, governadores e prefeitos. Nesse mesmo ano foi

relator do projeto do novo Código Brasileiro de Trânsito, cujo texto

básico foi aprovado em junho na comissão especial e em setembro no

plenário da Câmara. Em setembro de 1997 saiu do PMDB, ingressando no

Partido Progressista Brasileiro (PPB), e em novembro pronunciou-se a

favor da quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma

administrativa.



Em outubro de 1998 foi reeleito deputado federal na legenda do PPB. Em

novembro votou a favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no

setor público e do estabelecimento de idade mínima e tempo de

contribuição para o setor privado, itens que definiram a reforma da

previdência. Iniciou seu novo mandato em fevereiro de 1999. Em 2001

filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). No pleito de 2002

concorreu à reeleição nessa legenda e obteve uma suplência. Deixou a

Câmara dos Deputados em janeiro de 2003.



Foi efetivado deputado federal em 3 de janeiro de 2005. Em outubro de

2006 disputou novamente a deputado federal por São Paulo na legenda

petebista, mas não obteve êxito. Deixou a Câmara em janeiro de 2007, ao

final da legislatura.



Em agosto de 2009 foi eleito presidente do Esporte Clube Taubaté.



Casou-se com Maria de Fátima Jorge Cater Kara José, com quem teve dois

filhos.



Luís Otávio de Sousa



