**KEMPER, James**



\*diplomata norte-americano; emb. EUA no Brasil 1953-1955.



 



*James Scott Kemper* nasceu em Van Wert, no estado de Ohio, EUA, no dia

18 de novembro de 1886, filho de Hathaway Kemper e de Mary Jane Scott

Kemper.



Fez os estudos básicos em sua cidade natal e mais tarde cursou a

Universidade de Miami, em Oxford, Ohio, o Ripon College, o Wittenberg

College e o Middlebury College.



Tornando-se executivo de companhias de seguro, de 1907 a 1911 foi agente

especial da Central Manufacturers em Indiana e em Ohio. Neste último ano

assumiu em Chicago a gerência da mesma organização, bem como da

Associated Lumber Mutuals and Lumbermen & Manufacturers Insurance

Agency, uma companhia seguradora de madeireiros. Entre 1912 e 1919,

exerceu na mesma cidade a vice-presidência e a gerência da Lumbermen

Mutual Casualty Co., tornando-se presidente da empresa neste último ano.



Filiado ao Partido Republicano, participou das convenções nacionais

dessa agremiação em 1936, 1940 e 1944, ano em que ocupou a presidência

do comitê nacional republicano de finanças. Em 1945, concluiu sua gestão

na presidência da Lumbermen Mutual Casualty Co., passando a fazer parte

do conselho diretor dessa organização. Em 1946 deixou suas funções junto

ao comitê de finanças do Partido Republicano e assumiu por dois anos a

tesouraria do comitê nacional do partido, sendo novamente delegado às

convenções nacionais realizadas em 1948 e em 1952.



Nomeado embaixador dos Estados Unidos no Brasil em 1953, permaneceu à

frente da embaixada norte-americana durante o conturbado período da vida

política brasileira que culminou com o suicídio do presidente Getúlio

Vargas em agosto de 1954. Deixou seu posto no Brasil em 1955, quando foi

substituído por James Clement Dunn.



De volta aos Estados Unidos, em 1958 assumiu a presidência do conselho

diretor da Lumbermen Mutual Casualty Co., e em 1960 voltou a integrar o

comitê nacional do Partido Republicano representando o estado de

Illinois. Cursou em 1963 a Northwestern University e em 1964 o Instituto

de Tecnologia de Illinois. Nesse ano, compareceu mais uma vez à

convenção nacional de seu partido na condição de delegado.



Desempenhou também funções de direção em diversas empresas de seguros e

instituições norte-americanas em vários estados do país. Foi secretário

dos EUA junto ao Conselho Interamericano de Comércio e Produção, e

presidente e curador do Instituto de Tecnologia de Illinois e do Chicago

Wesley Memorial Hospital. Presidente da Fundação James S. Kemper,

pertenceu ainda ao conselho diretor do Instituto de Estratégia Americana

e foi consultor do Greater Chicago Safety Council.



Casou-se em primeiras núpcias com Mildred Estelle Hooper, com quem teve

três filhos. Viúvo, contraiu um segundo casamento com Gertrude Zicsing

Stout.



 



