KEUTENEDJIAN, Ubirajara 

========================



\* dep. fed. SP 1951-1955.



*** ***



*Ubirajara Keutenedjian*****nasceu na cidade de São Paulo no dia 3 de

novembro de 1923, filho de Varam Keutenedjian e de Claudina

Keutenedjian, ricos industriais de origem ar­mênia.



Estudou no Colégio Paulista, em sua  cida­de natal, e nos colégios

Copacabana e Pedro II, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.  De

volta a São Paulo, freqüentou o Colégio São Luís, onde concluiu o curso

de humanida­des.  Mais uma vez na capital federal, seguiu o curso

pré-jurídico do Colégio Andrews. In­gressou na Faculdade de Direito da

Universidade de São Paulo (USP) e freqüentou também o Curso de Comércio

Carlos de Carvalho, que não chegou a completar. Em 1946, duran­te o

período em que cursava a Faculdade de Direito, foi presidente do Centro

Acadêmico 11 de Agosto, tendo concluído durante sua gestão, a Casa do

Estudante. Nessa época promoveu uma campanha popular de alcance

nacional, com o objetivo de pressionar o Congresso Nacional em favor da

exploração do petróleo. Pessoalmente, ma­nifestou-se publicamente contra

o monopólio estatal do petróleo, então tema de freqüentes polêmicas

políticas.



Iniciou a vida política em outubro de 1950 ao se eleger deputado federal

por São Paulo na legenda do Partido Social Progressis­ta (PSP), sendo o

terceiro candidato mais votado do estado.  Assumindo o mandato em

fevereiro do ano seguinte, nessa legislatura foi membro das comissões de

Economia e de Diplomacia da Câmara e autor de inúmeros projetos, dentre

os quais se destacaram os que propu­nham a criação do Seguro Agrícola

Nacional, posteriormente anexado ao programa governa­mental que

instituiu o Seguro Agrícola, a criação do Fundo Nacional para a

Eletricidade e o financiamento direto aos associados dos institutos de

Previdência Social mediante apli­cação da quota diretamente paga pelo

empre­gador. Participou da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) para

apurar as causas do racionamento de energia elétrica do eixo Rio-São

Paulo, explorado pela Light canadense. Apresentou diretamente ao

presidente Getúlio Vargas (1951-1954) um plano de fabricação de carros

no Brasil, que teve a colaboração da FIAT italiana, tendo o presidente

concordado, mandando prosseguir nos trâmites legais.



No pleito de outubro de 1954 elegeu-se deputado estadual em São Paulo na

legenda do Partido Social Trabalhista (PST). Concluin­do o mandato na

Câmara dos Deputados em janeiro de 1955, assumiu, no mês seguinte, uma

cadeira na Assembléia estadual.  Presi­dente do diretório regional de

seu partido em São Paulo e vice-presidente do diretório nacional do

mesmo, tornou-se vice-líder do PST na Assembléia Legislativa paulista e

presidente de sua Comissão de Agricultura, integrando ainda como titular

a Comissão de Educação e Cultura e, como suplente, as comissões de

Assistência Social, de Indústria Comércio, de Constituição e Justiça e

de Finanças.  Concorreu à reeleição em outubro de 1958, obtendo apenas

uma suplência.  Deixou o Legislativo paulista em janeiro do ano

seguinte.



No pleito de outubro de 1962 reelegeu-se deputado estadual em São Paulo

com o apoio da Aliança Eleitoral pela Família (Alef), asso­ciação civil

de âmbito nacional criada em 1962 em substituição à Liga Eleitoral

Católica (LEC) com o objetivo de mobilizar o eleitora­do católico para

apoiar os candidatos compro­metidos com os princípios sociais da Igreja.

Durante este mandato, conseguiu incluir no orçamento do estado recursos

para o planejamento e construção da rede de armazéns e silos do Estado

de São Paulo e do Centro de Medicina Nuclear, tendo comprado, com sua

verba pessoal, a primeira bomba de cobalto para a universidade. Não

candidatando-se mais a qualquer outro cargo eletivo, deixou a Assembléia

Legislativa no início de 1967, reassumindo suas atividades

empresariais. 



Advogado, industrial, comerciante e agri­cultor, foi também presidente

nacional e municipal do PST, diretor da Fábrica de Por­celanas Jaguar,

do Lanifício Varam e da Varam Motores (atual Varam Importação e

Exportação S.A.), além de presidente do Comercial Futebol Clube de São

Paulo.



Casou-se com Edda Milani Keutenedjian,****com quem teve cinco filhos.



Publicou  *organização e amparo à produção.*



 



