**KNOKE, Karl**



\*diplomata alemão; emb. Alemanha Ocid. no Brasil 1971-1973.



* *



*Karl Hermann Knoke* nasceu em Königsberg, na antiga Prússia Oriental,

mais tarde Kaliningrad, cidade da URSS a partir de 1945, no dia 9 de

agosto de 1909, filho de Paul Knoke e de Elisabeth Knoke.



Iniciou em 1927 seus estudos de direito em Munique, na Alemanha,

concluindo-os em 1931, ocasião em que prestou seu primeiro exame

oficial. Dedicou-se em seguida ao serviço preparatório jurídico, até a

realização da grande prova oficial no ano de 1936. Em 1937, começou a

trabalhar na Reichskreditgesellschaft AG, em Berlim, mas teve sua

atuação interrompida com a eclosão da Segunda Guerra Mundial em 1939.

Convocado pelo exército alemão, integrou as forças nazistas até o final

da guerra em 1945, quando foi nomeado terceiro-secretário no Ministério

da Fazenda do estado da Baixa-Saxônia, na Alemanha Ocidental. Nomeado em

1946 conselheiro governamental e no ano seguinte primeiro-conselheiro,

de 1947 a 1950 foi segundo-secretário na Secretaria de Finanças e

subprefeito do distrito de Fallingbostel.



Em 1950, um ano após a constituição do governo da República Federal da

Alemanha, ingressou no Ministério das Relações Exteriores como

primeiro-secretário, designado para servir em Atenas, na Grécia. Em 1951

foi nomeado cônsul de primeira classe, e nos dois anos seguintes exerceu

as funções de encarregado de negócios naquele país. Promovido a

conselheiro de primeira classe em 1954, ainda nesse ano foi designado

conferencista da legação em Atenas e retornou à Alemanha. Assumiu a

chefia da Seção do Sudeste da Europa do Ministério das Relações

Exteriores até 1956, quando foi transferido para a chefia do

Departamento da Europa Oriental e tornou-se o representante do diretor

do Departamento Político do ministério.



Promovido em 1958 a ministro, foi nomeado ministro-conselheiro da

embaixada em Moscou, na URSS, onde permaneceu até 1960. Desse ano a

1965, desempenhou a mesma função em Paris, deixando a capital francesa

para assumir o cargo de embaixador em Haia, na Holanda. Em 1968 foi

transferido para Tel-Aviv, em Israel, aí exercendo a chefia da embaixada

alemã até o ano de 1971.



Em abril de 1971, foi nomeado embaixador da Alemanha Ocidental no Brasil

em substituição a Ehrenfried von Hollenben, que deixou o cargo após ter

sido seqüestrado em junho do ano anterior por grupos armados de oposição

ao governo brasileiro. Permaneceu à frente da representação alemã no

Brasil até novembro de 1973, sendo designado em seguida embaixador

extraordinário e chefe da delegação da República Federal da Alemanha na

III Conferência Internacional do Direito do Mar.



Faleceu em Bonn no dia 28 de dezembro de 1994.



Casou-se com Ruth Knoke, com quem teve quatro filhos.



