

               



*Gustavo Krause Gonçalves Sobrinho* nasceu em Vitória do Santo Antão

(PE) no dia 19 de junho de 1946, filho de Severino Joaquim Krause

Gonçalves e Emoci Krause Gonçalves. Seu tio José Francisco de Moura

Cavalcanti foi político destacado em Pernambuco, tendo governado o

estado entre 1975 e 1979.



                Iniciou-se na política estadual em 1964, tornando-se

oficial-de-gabinete do seu tio Moura Cavalcanti, então secretário de

Administração de Pernambuco durante o governo de Paulo Guerra

(1964-1967). Em 1968, formou-se em direito pela Universidade Federal de

Pernambuco (Ufpe).



                Em 1970, tornou-se auditor do Tesouro do Estado de

Pernambuco. No ano do 1973, foi convidado por Moura Cavalcanti, então

ministro da Agricultura no governo do presidente Emílio Garrastazu

Médici (1969-1974), para ocupar a subchefia do seu gabinete,

permanecendo neste posto até o ano seguinte. Em 1975, quando Moura

Cavalcanti foi nomeado governador de Pernambuco, Gustavo Krause assumiu

a Secretaria da Fazenda, ocupando o cargo até 1979.



                Filiado à legenda da Aliança Renovadora Nacional

(Arena), partido de sustentação ao regime militar instalado no país em

abril de 1964, com a assunção de Marco Maciel ao governo pernambucano em

1979, foi nomeado prefeito do Recife. Com a extinção do bipartidarismo,

em 29 de novembro de 1979, e a conseqüente reformulação partidária,

filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), legenda que sucedeu a

Arena em seu apoio ao regime militar. Em maio de 1982, afastou-se da

prefeitura para participar das eleições estaduais como candidato à

vice-governador na chapa encabeçada por Roberto Magalhães, sendo

substituído por Jorge Cavalcante.



                No pleito de novembro de 1982, com a vitória de Roberto

Magalhães, que derrotou o candidato do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), Marcos Freire, elegeu-se vice-governador de

Pernambuco. Em 1985, transferiu-se para o Partido da Frente Liberal

(PFL), legenda originada de uma dissidência do PDS, a Frente Liberal,

que apoiou o nome do candidato oposicionista Tancredo Neves no Colégio

Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985.



                Em maio de 1986, assumiu o governo de Pernambuco, no

lugar de Roberto Magalhães, que se lançara na disputa a uma vaga no

Senado nas eleições de novembro de 1986. O PFL foi derrotado nas urnas

pelo PMDB, que elegeu Miguel Arrais governador e, juntamente com um

partido aliado, garantiu as duas vagas para o Senado. Krause deixou o

governo de Pernambuco ao final do mandato, em março de 1987,

dedicando-se à reconstrução do PFL no seu estado. Nas eleições

municipais de novembro do ano seguinte, elegeu-se como vereador mais

votado do Recife. Assumiu a sua cadeira na Câmara Municipal em janeiro

de 1989. Integrou-se à Comissão de Orçamento e Finanças e foi o relator

do projeto da lei orgânica municipal. Teve aprovados projetos que

tratavam de questões financeiras referentes ao regime tributário das

micro e pequenas empresas e o que estabelecia limites financeiros para

as despesas de publicidade da Prefeitura.



                No pleito de outubro de 1990, elegeu-se deputado federal

por Pernambuco, novamente na legenda do PFL. Em fevereiro do ano

seguinte, assumiu sua cadeira na Câmara. Integrou-se à Comissão de

Viação e Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior, foi relator da

Lei do Inquilinato e não acompanhou a liderança do PFL na votação da

maioria das medidas provisórias do governo do presidente da República

Fernando Collor de Melo. Em dezembro de 1991, licenciou-se do mandato

para assumir o cargo de secretário de Fazenda de Pernambuco, no governo

do seu correligionário Joaquim Francisco (1991-1995), sendo substituído

por João Colaço. À testa da secretaria, ampliou a cobrança de impostos

aos sonegadores e implementou uma política de saneamento do Banco do

Estado de Pernambuco (Bandepe). Neste mesmo ano, desempenhou as

atividades de professor de direto tributário e de política fiscal da

Universidade Católica de Pernambuco.



                Seguindo os passos do governador Joaquim Francisco,

Gustavo Krause foi uma das lideranças que mais se destacaram a favor do

rompimento do PFL pernambucano com o presidente Fernando Collor de Melo

(1990-1992), no momento em que uma CPI organizada na Câmara dos

Deputados apresentava as primeiras provas da ligação do presidente da

República com um esquema de corrupção e tráfico de influência liderado

pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias.

Próximo da votação da abertura do processo de *impeachment*na Câmara dos

Deputados, Krause deixou o cargo de secretário e reassumiu o mandato de

deputado federal, a tempo de estar entre os 441 parlamentares que

votaram pela abertura do processo de *impeachment* de Collor, em 29 de

setembro de 1992. Afastado da presidência logo após a votação da Câmara,

Fernando Collor renunciou ao mandato em 29 dezembro de 1992, pouco antes

da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na

presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o

cargo interinamente desde 2 de outubro**.**



                Em outubro de 1992, após uma série de indecisões entre

os partidos que apoiavam Itamar Franco sobre quem iria assumir o comando

da área econômica, Gustavo Krause aceitou o convite do presidente para

assumir o Ministério da Economia, Fazenda e Administração, substituindo

Marcílio Marques Moreira. A escolha de Krause causou surpresa no meio

político, empresarial e financeiro, tendo repercutido na oscilação do

índice Bovespa, que na data de sua posse fechou o pregão em queda de

7,9%. A responsabilidade pela condução da política econômica no primeiro

ministério do governo Itamar Franco, no entanto, dividiu-se entre Krause

e o ministro do Planejamento, Paulo Haddad.



                À frente da pasta, Krause defendeu a prática de um

“ensaio parlamentarista” para as resoluções governamentais. Entre suas

primeiras ações, propôs um acordo político contra a recessão e a

negociação de um projeto de emergência para política fiscal com

presidentes e líderes dos partidos. A sua proposta baseou-se na criação

do imposto sobre transações financeiras, na redução do limite de isenção

do imposto de renda para pessoas físicas e no reforço da fiscalização

fazendária. Preocupado em combater a desobediência fiscal, Krause

reuniu-se com o presidente do Supremo Tribunal Federal (STF) para

discutir o andamento de ações que tramitavam no Judiciário contra o

pagamento de impostos. Enfatizou a cobrança e o possível bloqueio das

contas bancárias de empresas estatais, estados e municípios que devessem

ao Tesouro Nacional e não renegociassem as sua dívidas. Aprovou um

programa de saneamento econômico, financeiro e estrutural da Caixa

Econômica Federal e apresentou propostas de linhas de crédito no Banco

do Brasil com juros inferiores aos do mercado para estimular a produção

e a retomada do crescimento.



                Todavia, apesar de inicialmente apresentar um discurso

contra a recessão, acabou por manter a política de juros altos praticada

por seu antecessor e descartou a redução de impostos. Afirmou como

prioridade da sua gestão a aprovação de uma reforma fiscal, desejando

antecipar a reforma constitucional para maio de 1993. Em dezembro,

defendeu a implantação de programas sociais compensatórios para amenizar

os efeitos da recessão.



                Divergências com o presidente Itamar Franco, em especial

devido ao congelamento das tarifas públicas e ao adiamento das

privatizações, levaram Krause a pedir demissão dois meses após a sua

nomeação, sendo substituído interinamente por Paulo Haddad, que acumulou

a pasta da Economia com a do Planejamento. Em seguida, o Ministério da

Fazenda passou para as mãos de Eliseu Resende.



                De volta ao exercício do mandato de deputado federal,

Krause discordou da criação do Fundo Social de Emergência (FSE) — que

permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos sem que

estas verbas ficassem vinculadas aos setores da saúde e da educação —,

proposto pelo então ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso,

embora aprovasse outras medidas tomadas identificando-as com as

sugeridas por ele próprio quando ministro.



                No pleito de outubro de 1994, candidatou-se ao cargo de

governador de Pernambuco, pela legenda do PFL. Foi derrotado por Miguel

Arrais, do Partido Socialista Brasileiro (PSB).



                Durante a montagem do primeiro ministério do governo

Fernando Henrique Cardoso, iniciado em janeiro de 1995, Gustavo Krause

recusou o convite do presidente da República para ocupar a Secretaria de

Desenvolvimento Regional. Aceitou, no entanto, ocupar o cargo de

ministro do Meio Ambiente, dos Recursos Hídricos e da Amazônia Legal. Em

julho de 1995, enfrentou divergências sobre o preenchimento de cargos do

segundo escalão do seu ministério, principalmente quando Antônio Carlos

Magalhães, senador da Bahia e um dos principais líderes do PFL,

questionou a nomeação do superintendente do Instituto Brasileiro do Meio

Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama).



                Em sua gestão no Ministério do Meio Ambiente, Krause

criticou o desperdício de recursos em obras hídricas do Nordeste,

defendendo a coordenação de iniciativas entre o governo federal e os dos

estados e municípios na definição de obras referentes à sua pasta, e o

combate ao clientelismo político. Em várias oportunidades, demonstrou

seu compromisso com Pernambuco e com o Nordeste, tendo concentrado na

região mais da metade dos investimentos feitos pelo seu ministério. Em

conjunto com o governador pernambucano Miguel Arrais defendeu a

instalação, em Recife, de uma refinaria que a Petrobras se comprometera

de criar no Nordeste.



                Em outubro de 1995, defendeu a modificação da proposta

de reforma administrativa apresentada pelo governo federal, considerando

que se deveria conceder autonomia aos estados e municípios para que

estes resolvessem os seus problemas administrativos de acordo com as

suas necessidades e peculiaridades. Dedicou-se também à articulação para

a aprovação da emenda constitucional que permitia a reeleição do

presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, defendendo que

também os prefeitos e governadores pudessem se candidatar a um segundo

mandato consecutivo sem que fosse necessária a desincompatibilização. Em

janeiro de 1996, declarou-se favorável à participação de ministros nas

campanhas de seus aliados para as eleições municipais de outubro daquele

ano.



                Em novembro de 1996, o jornal *O Globo* publicou uma

reportagem dizendo que Krause encaminhara ao presidente Fernando

Henrique Cardoso uma denúncia de que o deputado Pedrinho Abrão, do

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) de Goiás, estava cobrando uma

comissão de 4% sobre uma verba de 42 milhões de reais para a construção

de uma barragem no Ceará. Abrão entrou com uma queixa-crime por calúnia

contra Krause, pedindo uma indenização por danos morais. Porém, em maio

de 1999, o parlamentar perderia a ação e seria condenado a arcar com as

custas judiciais.



                Preocupado em reduzir o desmatamento na Amazônia, Krause

sugeriu à iniciativa privada o uso de dirigíveis para o transporte de

toras de madeira e minérios. Estreitou laços entre o seu ministério e o

das Relações Exteriores, ocupado pelo embaixador Luís Felipe Lampréia,

buscando assegurar a captação de recursos externos para projetos de

interesse ambiental, tais como o Programa de Proteção da Mata Atlântica

e das Florestas Tropicais no Brasil.



                Em decorrência da reforma ministerial promovida por

ocasião do término do primeiro mandato presidencial de Fernando Henrique

Cardoso, foi substituído no Ministério do Meio Ambiente pelo deputado

federal José Sarney Filho (PFL-MA), em 1º de janeiro de 1999.



            Foi primeiro suplente do senador Marco Maciel (PFL) na

legislatura que se iniciou no ano de 2003 e conselheiro do partido.



                Concluiu curso de especialização em técnica tributária

no Centro de Estudos Interamericanos de Estudos Tributários, em Buenos

Aires. Ocupou a presidência do Sport Clube Recife.



                Casou-se com Cléa Borges, com quem teve três filhos.

Divorciado, casou-se com Débora Cohen Foinquinos, com quem teve dois

filhos.



                Publicou as obras *Compr(o)missos com a favela*, *Poder

humor* (1987, em co-autoria com Fernando Meneses),*Perdidos e achados*

(1990), *O caminho das pedras — de Sarney a Itamar* (1993, em co-autoria

com Luís Otávio Cavalcanti).



*Gustavo Lopes/Sérgio Montalvão*



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório**(1991-1995);

*Época*(2/11/98);*Estado de S. Paulo*(4/5/82, 15/5/86, 3, 8 e 13/10,

18/11, 17 e 18/12/92, 13/12/93, 11 e 29/10/95, 9 e 20/5/96); *Folha de

S. Paulo*(15 e 11/5/86, 3 e 12/1/87, 3, 4, 24 e 26/10, 15 e 18/11,

5/12/92, 28/8 e 11/12/93, 22/4/94, 12/5, 20 e 27/7, 1/11/95, 27/1, 7/4 e

4/7/96);*Globo*(15/5/86, 24/9/87, 3 e 11,12/10, 18/12/92, 4/11/95, 7/1 e

13/6/96);*Jornal do Brasil*(9/5, 17/7, 17/10, 21/11 e 20/12/86, 27/7/89,

3, 7, 14 e 16/10, 8, 15 e 19/11, 15 e 17/12/92, 20/5/96); Portal do TSE.

Disponível em : \<[http://www.tse.gov.br](http://www.tse.gov.br/)\>.

Acesso em : 19 out. 2009; *Veja*(7/10/92).



 



 

