**KRÜGER, Nivaldo**



\*dep. fed. PR 1979-1983; sen. PR 2002-2003.



*Nivaldo Passos Krüger* nasceu em Canoinhas (SC) no dia 27 de maio de

1929, filho de Augusto Krüger e de Araci Passos.



Industrial e fazendeiro, iniciou sua carreira política como vereador da

cidade de Guarapuava (PR). Eleito em novembro de 1958 na coligação

formada pelo Partido da Representação Popular (PRP) e pelo Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB), foi empossado em fevereiro do ano

seguinte. Em novembro de 1963, foi eleito prefeito da cidade concorrendo

na mesma coligação e assumiu o cargo em 1º de março de 1964. No ano

seguinte, fundou a Associação dos Municípios do Paraná, a qual passou a

presidir.



Deixou a prefeitura de Guarapuava em fevereiro de 1969 e, em novembro do

ano seguinte, disputou uma vaga na Assembleia Legislativa do Paraná na

legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição

ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Empossado em

fevereiro de 1971, exerceu o mandato por apenas dois anos, uma vez que,

em novembro de 1972, foi novamente eleito prefeito de Guarapuava na

legenda emedebista. Tomou posse em fevereiro de 1973 e durante seu

mandato empreendeu obras de saneamento e habitação popular, baseadas no

sistema de mutirão, e incentivou a criação de conselhos comunitários.

Integrante do movimento municipalista no Paraná e no país, foi

secretário e presidente da Associação dos Municípios do Paraná e

secretário da Associação Brasileira de Municípios (ABM).



Em novembro de 1978, foi eleito deputado federal pelo Paraná. Empossado

em fevereiro de 1979, atuou como presidente e membro da Comissão de

Agricultura e Política Rural. À frente dessa comissão, promoveu o

Simpósio Nacional da Agropecuária Brasileira.



Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente

reorganização partidária, ingressou no Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), agremiação que sucedeu o MDB.



Em 1980 pediu a instalação de uma comissão parlamentar de inquérito

(CPI) para apurar a construção da hidrelétrica de Itaipu, em função das

seis mil pessoas que tiveram suas terras desapropriadas na bacia da

usina pelo governo militar. Contudo, o líder do PMDB na Câmara, deputado

Freitas Nobre (SP), e o próprio Krüger concordaram em sustar o pedido de

uma CPI em troca da promessa do presidente da hidrelétrica, general José

Costa Cavalcanti, de responder a um questionário para esclarecer os

pontos obscuros do projeto de construção da usina.



Nivaldo Krüger não concorreu à reeleição no pleito de novembro de 1982 e

deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1983, ao final da

legislatura. Nessa ocasião, foi escolhido pelo comitê de imprensa que

cobria as atividades parlamentares como um dos dez deputados mais

atuantes.



Presidente da Companhia de Saneamento do Paraná em 1990, no governo de

Álvaro Dias (1987-1991), dois anos depois foi eleito presidente do

diretório regional do PMDB paranaense. Nessa legenda, elegeu-se primeiro

suplente do senador Roberto Requião em outubro de 1994. Após a eleição

de Requião para o governo do estado do Paraná, no pleito de outubro de

2002, e sua subsequente renúncia ao mandato, Krüger assumiu a cadeira de

senador a partir do dia 18 de dezembro de 2002, permanecendo no cargo

até o término do mandato em 31 de janeiro de 2003. Nesse período

manifestou-se contra as excessivas taxas de juros praticadas pelo

mercado financeiro e criticou a globalização, chamando a atenção para os

riscos que tal fenômeno poderia gerar quanto à estabilidade e perda de

identidade cultural das nações mais pobres.



Após deixar o Senado, assumiu a chefia do escritório da representação do

governo do Paraná em Brasília. Permaneceu no exercício da função até

abril de 2008, quando foi substituído pelo ex-deputado federal

peemedebista André Zacharow. A partir de então, tornou-se secretário

especial para Projetos de Reflorestamento do governo do Paraná.



Publicou várias obras sobre problemas históricos e regionais do Paraná,

entre elas: *Histó**ria das Câmaras na Formulação da Nacionalidade

Brasileira; Palmas: paisagem e memória* (2003) e *Sudoeste do Paraná -

História de Bravura, Trabalho e Fé* (2005).



Casou-se com Lenita Oliveira Krüger, com quem teve cinco filhos.



