

 



*Juscelino Kubitschek de Oliveira* nasceu em Diamantina (MG) no dia 12

de setembro de 1902, filho de João César de Oliveira e de Júlia

Kubitschek. Seu pai, após experimentar o garimpo, foi delegado de

polícia e fiscal de rendas do município, embora tenha-se dedicado,

primordialmente, à profissão de caixeiro-viajante. Sua mãe, professora

primária desde 1898, lecionava no distrito de Palha, percorrendo a pé,

diariamente, extensa distância. Entre seus ascendentes que ocuparam

posição política de relevo, destaca-se seu tio-avô João Nepomuceno

Kubitschek, senador constituinte estadual em Minas em 1891 e

vice-presidente do estado de 1894 a 1898, durante a presidência estadual

de Crispim Jacques Bias Fortes.



Após a morte prematura de seu pai por tuberculose, sua mãe, recusando

qualquer auxílio familiar para a educação dos dois filhos — Maria da

Conceição, conhecida por Naná, e Juscelino, cujo apelido era Nonô —,

pediu transferência para o município de Grupiara, obtendo permissão para

residir na própria escola em que passaria a lecionar. Ali, tendo a mãe

como professora, Juscelino concluiu o curso primário. A seguir, por não

haver ginásio em Diamantina e por não possuir recursos para estudar em

Belo Horizonte, obteve redução nas taxas de matrícula e ingressou no

seminário diocesano daquela cidade, em 1914. Durante o período em que

ali permaneceu, foi coroinha na igreja de Nossa Senhora da Luz.



Com 15 anos incompletos, concluiu o curso de humanidades, abandonando

então o seminário, já que não sentia vocação para o sacerdócio. Diante

da precária situação financeira de sua mãe e estando decidido a cursar a

Faculdade de Medicina, preparou-se sozinho para ir a Belo Horizonte e

prestar ali os exames preparatórios. Entretanto, em conseqüência da

gripe espanhola, em 1918 foram instituídos, em caráter de emergência os

“exames por decreto”. Por essa medida, o estudante matriculado em

qualquer colégio do país poderia requerer o certificado e prestar quatro

exames de uma só vez. Aproveitando a oportunidade, Juscelino cumpriu as

exigências e prestou esses exames em Diamantina. Embora bem-sucedido,

restavam-lhe ainda oito provas para ingressar no curso superior.



Em 1919, a Repartição Geral dos Telégrafos abriu concurso para o cargo

de telegrafista. Tendo Juscelino demonstrado interesse em concorrer a

uma vaga, sua mãe vendeu a única jóia que possuía e custeou sua viagem a

Belo Horizonte. Embora tenha sido bem classificado, Juscelino foi

obrigado a praticar o código Morse durante algum tempo antes de ser

nomeado para o cargo. Iniciou então em Diamantina esse aprendizado e

ainda em dezembro de 1919 prestou mais dois exames preparatórios no

Ginásio Mineiro, em Belo Horizonte, nos quais foi aprovado. Um ano

depois, mudou-se para a capital mineira, passando a viver de uma pequena

mesada que a mãe lhe enviava. Concluiu o treinamento de código Morse e

prestou mais quatro exames preparatórios, sendo porém reprovado em

geometria. Nomeado finalmente, em maio de 1921, telegrafista-auxiliar,

decidiu ingressar em um curso preparatório. Nessa época conheceu Júlio

Soares, então estudante de medicina que mais tarde casaria com sua irmã

Naná e exerceria grande influência em sua vida. Em dezembro completou os

exames preparatórios no ginásio de Barbacena e, um mês depois, após

prestar exame vestibular, matriculou-se na Faculdade de Medicina de Belo

Horizonte.



Para garantir seu sustento, Juscelino manteve o emprego de telegrafista

durante os seis anos de curso. Um de seus colegas de ofício era José

Maria Alkmin, com quem estabeleceu uma amizade que se iria estreitar ao

longo dos anos.



No exercício da medicina



Diplomando-se em dezembro de 1927, Juscelino foi convidado por Júlio

Soares para ser seu assistente na Clínica Cirúrgica da Santa Casa de

Misericórdia, em Belo Horizonte, e também para ser sócio de seu

consultório particular. Permanecendo vinculado à Faculdade de Medicina

como assistente da cadeira de física médica, regida pelo professor Baeta

Viana, acrescentou ainda a essas atividades, pouco mais tarde, a de

médico da Caixa Beneficente da Imprensa Oficial, cargo para o qual foi

nomeado por interferência de Alkmin, subdiretor do órgão durante o

governo de Antônio Carlos Ribeiro de Andrada (1926-1930).



Juscelino apoiou o movimento da Aliança Liberal, que lançou a chapa

Getúlio Vargas-João Pessoa à sucessão presidencial disputada em março de

1930. Nesse pleito saiu-se porém vitoriosa a chapa situacionista,

composta por Júlio Prestes e Vital Soares.



Em abril daquele ano, reunindo as economias feitas no exercício da

medicina, Juscelino seguiu para Paris com o objetivo de especializar-se

em urologia. Fez o curso do professor Maurice Chevassu no hospital

Cochin e, aproveitando a ocasião, visitou alguns países europeus, bem

como do Oriente Médio. Encontrava-se ainda no exterior quando eclodiu a

Revolução de 3 de Outubro de 1930. Ao regressar, em fins de novembro,

Getúlio Vargas, em decorrência da vitória do movimento, já havia

assumido a chefia do Governo Provisório da República. Olegário Maciel,

graças à participação de Minas, fora o único governante estadual eleito

antes da revolução mantido no poder.



Além de reassumir seus empregos em Belo Horizonte, Juscelino montou seu

próprio consultório. Em 1931, por intermédio de seu futuro concunhado,

Gabriel Passos, na época secretário particular de Olegário, foi nomeado

para integrar o corpo de médicos do Hospital Militar da Força Pública do

estado, ficando a seu cargo organizar o Serviço de Laboratório e

Pesquisas. Quando esse departamento foi instituído, passou a chefiar o

Serviço de Urologia, no posto de capitão-médico.



Em 30 de dezembro de 1931, casou-se com Sara Gomes de Lemos, pertencente

a família de grande prestígio no estado. Seu sogro, Jaime Gomes de Sousa

Lemos, vinculado ao Partido Republicano Mineiro (PRM), representara

Minas na Câmara Federal de 1912 a 1922. Sara era ainda prima de

Francisco Negrão de Lima, que viria a ser ministro da Justiça de 1951 a

1953, prefeito do Distrito Federal de 1956 a 1958, ministro das Relações

Exteriores de 1958 a 1959 e governador da Guanabara de 1965 a 1971, e de

Otacílio Negrão de Lima, que ocuparia o Ministério do Trabalho em 1946 e

seria deputado federal de 1955 a 1959.



Em decorrência da intensificação dos conflitos entre as oligarquias

paulistas e o governo federal, eclodiu a Revolução Constitucionalista em

São Paulo em 9 de julho de 1932. Durante os primeiros dias da

conflagração, o governo mineiro permaneceu indeciso, hesitando em

ordenar a mobilização da Força Pública. Em 15 de julho, Olegário Maciel

definiu a posição de Minas, manifestando apoio ao Governo Provisório. No

dia seguinte, as tropas mineiras foram enviadas para o sul do estado a

fim de conter o avanço das forças paulistas na região. Enquanto médico

do Hospital Militar, Juscelino embarcou junto com o 1º Batalhão da Força

Pública, sob o comando do tenente-coronel Francisco de Campos Brandão,

com destino à Zona do Túnel (nome dado à região ao sul de Minas na serra

da Mantiqueira, fronteira com São Paulo, onde fora constituído um túnel

ferroviário). Em Passa Quatro (MG) recebeu ordens para instalar um

hospital de sangue, devido ao grande número de baixas ocorridas. Era o

único médico do pequeno hospital, que funcionava em condições precárias,

por falta de recursos. Nessa ocasião, estabeleceu amizade com Benedito

Valadares, que exercia a função de delegado federal na região.



Diante de pressão crescente das forças legalistas, na noite de 12 para

13 de setembro os rebeldes abandonaram o palco de luta no setor do

Túnel. Juscelino foi então incumbido de transferir os feridos de Passa

Quatro para Guaxupé e Varginha (MG), cidades que dispunham de maiores

recursos médicos. Após executar essa tarefa, obteve permissão para

retornar a Belo Horizonte. O movimento revolucionário, porém, só foi

sufocado em 2 de outubro, com a capitulação dos paulistas.



Com o falecimento súbito de Olegário Maciel em 5 de setembro de 1933,

agitou-se o cenário político mineiro para a escolha de seu sucessor. Os

principais concorrentes eram Gustavo Capanema, que assumiu interinamente

o cargo, e Virgílio de Melo Franco. Em 12 de dezembro, Vargas deu uma

solução inesperada ao caso, nomeando Benedito Valadares interventor

federal. Este, ao tomar posse no dia seguinte, convidou Juscelino para

exercer a chefia de seu Gabinete Civil. Aceitando o convite, Juscelino

abandonou a atividade médica, inclusive a tese que vinha elaborando para

concorrer a uma cátedra na Faculdade de Medicina.



 



O ingresso na política



No exercício da chefia do Gabinete Civil de Valadares, Juscelino

tornou-se uma espécie de “advogado” das causas de seu município natal.

Com a ajuda de Israel Pinheiro, então secretário da Viação e Obras

Públicas do estado, conseguiu verba extra para construir uma ponte que

ligaria Diamantina à cidade de Rio Vermelho, centro comercial da região.

Esta foi a primeira obra pública executada por sua iniciativa.



Em abril de 1934, por influência de Valadares, filiou-se ao Partido

Progressista de Minas Gerais (PP), então chefiado por Antônio Carlos,

com o objetivo de concorrer ao cargo de deputado federal nas eleições de

outubro seguinte. O PP, organização situacionista fundada em fevereiro

de 1933 para concorrer às eleições daquele ano à Assembléia Nacional

Constituinte (ANC), tivera como principais orientadores até então

Olegário Maciel e Benedito Valadares. Em setembro de 1934, Juscelino foi

indicado por Antônio Carlos para ocupar a secretaria do partido.



Realizadas as eleições em 14 de outubro, Juscelino obteve o maior número

de votos dados a um candidato à Câmara Federal por Minas Gerais.

Abandonando então o Gabinete Civil do governo mineiro, iniciou o mandato

em maio do ano seguinte. Por outro lado, as eleições federais

coincidiram com os pleitos para as assembléias constituintes estaduais,

as quais elegeriam governadores e senadores. Contando com o apoio

unânime dos deputados do PP, que constituíam a maioria, Benedito

Valadares foi eleito governador constitucional do estado.



 



Deputado federal — 1935-1937



Ante a necessidade de permanecer no Rio de Janeiro, então capital da

República, Juscelino licenciou-se do cargo que ocupava no Hospital

Militar, bem como as funções que exercia na Santa Casa de Misericórdia

em Belo Horizonte.



Por solicitação de Valadares, na madrugada de 27 de novembro de 1935,

quando eclodiu no Rio de Janeiro o levante comunista articulado pela

Aliança Nacional Libertadora, Juscelino ordenou ao coronel João de

Mendonça Lima, diretor da Estrada de Ferro Central do Brasil, que fosse

retido em Minas o expresso que deveria partir às seis horas para a

capital federal. O objetivo de Valadares era aproveitar o comboio, como

de fato o fez, para enviar tropas mineiras para reforçar a guarnição

federal na repressão ao movimento. O levante foi sufocado naquele mesmo

dia.



Interessado em conquistar a chefia política de Diamantina e, tendo em

vista as eleições municipais de 1936, Juscelino desenvolveu naquele

município ampla campanha em favor dos candidatos a vereador do PP, bem

como da candidatura de Joubert Guerra à prefeitura. Além de percorrer os

15 distritos do município, utilizou, como estratégia para angariar

votos, visitas pessoais a inúmeros eleitores da cidade. Conseguindo

eleger por seu partido 11 dos 15 vereadores distritais, e garantir assim

o cargo de prefeito a Joubert Guerra, conquistou a chefia política do

município.



Em fins de fevereiro de 1937, em meio aos debates sobre a sucessão

presidencial a ser disputada em janeiro do ano seguinte, Juscelino foi

incumbido por Valadares de comunicar a José Américo de Almeida que Minas

apoiaria sua candidatura à presidência da República. Durante o encontro,

Juscelino decidiu, por iniciativa própria, apelar ao político paraibano

para que este assegurasse desde logo seu apoio ao futuro candidato do

governo à sucessão mineira, já que as eleições estaduais se realizariam

quase imediatamente após a posse do presidente a ser eleito. Embora na

ocasião José Américo tenha rejeitado a proposta, argumentando que

preferia manter uma posição de neutralidade em relação às sucessões

estaduais, no dia seguinte declarou a Juscelino que estava disposto a

acatá-la.



Em 25 de maio de 1937 foi lançada oficialmente a candidatura de José

Américo, para concorrer com a de Armando de Sales Oliveira, governador

de São Paulo, que fora indicado pelo Partido Constitucionalista e tinha

caráter de oposição ao governo federal.



Entretanto, discordando das idéias apregoadas por José Américo durante

sua campanha e percebendo o anseio de Vargas em permanecer no poder,

Valadares decidiu, em setembro, retirar o apoio dado àquela candidatura.

Endossando as idéias continuístas do presidente, que contava com o apoio

dos altos escalões militares, Valadares participou das articulações

golpistas para a mudança do regime e a reforma constitucional que

garantiriam a Vargas permanecer no poder. Segundo seu próprio

depoimento, ao perceber as intenções do governador mineiro, Juscelino, a

quem repudiava a idéia do golpe que provocaria a derrocada das

instituições democráticas, procurou inutilmente demovê-lo daquele

propósito. Em princípios de novembro, ao tomar ciência que o golpe seria

deflagrado no dia 15 daquele mês, Juscelino tratou de reiniciar suas

atividades médicas, retornando a seu consultório, que havia emprestado a

um colega, Célio de Oliveira.



Diante da agitação reinante no cenário político, Vargas, com o apoio das

forças armadas, antecipou o golpe para o dia 10 de novembro. Fechando

nesse dia o Congresso Nacional, instituiu o Estado Novo e assumiu

poderes ditatoriais. Juscelino perdeu seu mandato na Câmara e Valadares,

como a grande maioria dos governadores, permaneceu na chefia do

Executivo mineiro na condição de interventor.



 



Retorno à medicina



Ainda no dia 10 de novembro, Juscelino reassumiu as funções de chefe do

Serviço de Urologia do Hospital Militar em Belo Horizonte. Segundo

declarações posteriores, as divergências que tivera com Valadares não

haviam sido de caráter pessoal, mas de natureza política. Assim,

conservando a chefia política de Diamantina, agia junto ao interventor

para conseguir verbas extras para o município.



Considerando ter perdido a destreza nas operações após três anos de

afastamento da profissão, Juscelino praticou à noite, durante três

meses, técnicas de cirurgia com cadáveres no anfiteatro anatômico da

Faculdade de Medicina. Em fins de 1938, foi promovido a tenente-coronel

da Força Pública e, simultaneamente, nomeado chefe do Serviço de

Cirurgia do Hospital Militar. Conforme afirma em suas memórias, adquiriu

a partir dessa época grande prestígio no exercício da medicina,

conseguindo reunir considerável patrimônio.



Em fevereiro de 1940, foi convidado por Valadares para assumir o cargo

de prefeito de Belo Horizonte. Durante a entrevista, negou-se a aceitar

a nomeação, por não desejar, mais uma vez, afastar-se da medicina.

Entretanto, segundo suas memórias, dois meses depois do convite inicial,

ou seja, no dia 15 de abril de 1940, tomou conhecimento de que Valadares

mandara publicar no Minas Gerais, órgão oficial do estado, o decreto de

sua nomeação para a prefeitura da capital. Considerando o fato

consumado, Juscelino tomou posse no cargo no dia seguinte, em

substituição a José Osvaldo de Araújo.



Prefeito de Belo Horizonte



Embora ocupando o cargo de prefeito, Juscelino permaneceu na chefia do

Serviço de Cirurgia do Hospital Militar, onde continuou a operar todas

as manhãs, e assumiu ainda a chefia do Serviço de Urologia da Santa Casa

de Misericórdia. Além dessas atividades, proporcionava, pessoalmente,

assistência médica a numerosas famílias pobres. Só abandonaria o

exercício da medicina no início de 1945, quando passou a dedicar-se

exclusivamente à vida política.



Segundo seu depoimento, Juscelino adotou como norma em sua administração

dois princípios básicos: comparecer diariamente a todas as frentes de

trabalho que fossem abertas e proceder à formação dos “comitês de

bairro” para debater com os moradores os problemas locais. Semanalmente

visitava um desses comitês.



Preocupado em remodelar a cidade de Belo Horizonte, Juscelino promoveu

também o asfaltamento de suas principais vias públicas, como as avenidas

Afonso Pena e do Contorno. Abriu grandes avenidas que, ligando a avenida

do Contorno à área suburbana, formariam as radiais, ou “bocas”,

permitindo o acesso ao sistema rodoviário estadual. Dedicou-se às obras

de infra-estrutura da cidade, removendo e ampliando as redes de esgoto e

abastecimento de água. Ampliou o bairro de Lurdes e criou o de Sion, o

bairro-modelo de Cidade Jardim e o bairro dos Industriários, conjunto

residencial destinado às classes trabalhadoras.



Construiu o conjunto arquitetônico de Pampulha, que passou a constituir

um dos principais pontos de atração turística da cidade, erigindo ali

uma capela em homenagem a São Francisco com projeto de Oscar Niemeyer e

pinturas e afrescos de Cândido Portinari. A pequena igreja, por sua

arquitetura e decoração arrojada, suscitou indignação por parte do

arcebispo dom Antônio Cabral. Os críticos da obra acusavam também o

arquiteto e o pintor de comunistas e, portanto, inaceitáveis para a

edificação de um templo católico. A luta que Juscelino travou para o seu

reconhecimento iria prolongar-se por 17 anos. Somente em abril de 1959,

após a designação de dom José de Resende Costa para arcebispo de Belo

Horizonte é que o problema seria resolvido, com a doação do templo à

Mitra Arquidiocesana. Ainda por iniciativa de Juscelino, a Fazenda Velha

— última construção que restava do Curral del Rei, local onde foi

erguida Belo Horizonte — foi tombada como patrimônio histórico, sendo

ali instalado um museu. Finalmente, em sua administração foi fundada a

Escola de Arquitetura e a de Belas Artes que, mais tarde, seriam

integradas à Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).



Em abril de 1941 Juscelino foi convidado para ocupar a presidência da

Sociedade da Cultura Inglesa de Belo Horizonte. No exercício desse

cargo, proferiu inúmeros discursos em favor da causa dos países aliados

envolvidos na Europa na Segunda Guerra Mundial. Depois que, pressionado

pela oposição civil e militar ao Estado Novo, Vargas assinou em 28 de

fevereiro de 1945 o Ato Adicional prevendo a realização de eleições

gerais, Juscelino passou, ao lado de Benedito Valadares, a mobilizar a

opinião pública de Belo Horizonte em favor do governo com o objetivo de

vencer as eleições. Estas seriam afinal marcadas para o dia 2 de

dezembro daquele ano.



Diante da indicação pelos setores oposicionistas da candidatura Eduardo

Gomes à presidência da República, Benedito Valadares, com o apoio de

Vargas e políticos favoráveis ao governo, como Juscelino, passou a

patrocinar o lançamento da candidatura do ministro da Guerra, o general

Eurico Dutra, para disputar as eleições. Em março de 1945, quando os

agrupamentos que dariam origem aos novos partidos políticos já se

organizavam, Juscelino participou ativamente dos trabalhos de criação do

Partido Social Democrático (PSD), que seria formado principalmente em

torno dos interventores, com o apoio de Vargas.



A convenção para o lançamento do PSD em Minas se realizou em 8 de abril,

quando foi aprovada a indicação de Dutra como candidato do partido às

eleições presidenciais. Escolhido primeiro-secretário da seção mineira

do PSD, foi encarregado de instalar em Belo Horizonte a sede regional do

partido e proceder às filiações. Dando início a esta última incumbência,

reuniu em seu gabinete os presidentes dos “comitês de bairro” que, na

sua quase totalidade, protestaram irrestrita solidariedade,

prontificando-se a ingressar de imediato no PSD. Juscelino passou a

visitar com maior freqüência os bairros, entrando de casa em casa para

doutrinar pessoalmente os eleitores.



A primeira convenção nacional do PSD, realizada em 17 de julho de 1945,

homologou a candidatura de Eurico Dutra. No dia 8 de outubro, com a

presença deste, reuniu-se em Belo Horizonte a comissão executiva do PSD

mineiro, com o objetivo de indicar os candidatos do partido à ANC.

Dentre os concorrentes às cadeiras de deputado federal, foi lançado o

nome de Juscelino Kubitschek. Este, convertendo os antigos “comitês de

bairro” em seções do PSD, intensificou o processo de filiação

partidária, conseguindo alistar imenso número de eleitores.



Com a deposição de Vargas pelas forças armadas em 29 de outubro, assumiu

o poder o presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), o ministro José

Linhares. Uma de suas primeiras medidas foi substituir os interventores

por representantes do Poder Judiciário e afastar os antigos prefeitos.

Valadares foi então substituído pelo presidente do Tribunal de Justiça

de Minas, Nísio Batista de Oliveira, e Juscelino, pelo engenheiro João

Gusmán Júnior. José Linhares tratou também de baixar um decreto,

estabelecendo que as eleições estaduais não se processariam juntamente

com as federais, mas somente após ser promulgada a nova Constituição.



 



De volta à Câmara — 1946-1950



O resultado do pleito de 2 de dezembro de 1945 conferiu ampla vitória ao

PSD tanto em nível estadual como nacional. O partido conseguiu eleger 26

senadores contra dez da União Democrática Nacional (UDN) e dois da

coligação UDN-Partido Republicano (PR), além de 151 deputados federais,

contra 80 da UDN, e três da coligação UDN-PR. Dutra conquistou a

presidência da República, derrotando por larga margem de votos o

candidato udenista Eduardo Gomes. Juscelino Kubitschek foi o segundo

candidato mais votado em seu estado, iniciando o mandato ao se instalar

a Constituinte em 5 de fevereiro de 1946.



Receoso de que Dutra, ao assumir o mandato, nomeasse um de seus

adversários políticos para a prefeitura de Belo Horizonte, Juscelino

conseguiu convencer o presidente eleito a nomear para o cargo o

engenheiro Pedro Laborne Tavares que, enquanto diretor de obras da

prefeitura de Belo Horizonte, havia sido um de seus mais eficientes

colaboradores.



Promulgada a nova Carta em 18 de setembro de 1946, a Assembléia

Constituinte foi transformada em Congresso ordinário, permanecendo

Juscelino no exercício de seu mandato na Câmara Federal. Fixadas as

eleições para os governos estaduais no dia 19 de janeiro do ano

seguinte, alguns líderes pessedistas que formavam a chamada “ala

liberal” passaram a articular a candidatura do ministro da Justiça,

Carlos Luz, à chefia do Executivo mineiro. Entretanto, após diversas

reuniões, a “ala ortodoxa” do PSD, da qual Juscelino fazia parte, sob a

liderança de Valadares, decidiu indicar José Francisco Bias Fortes, o

que ocasionou uma cisão no seio da comissão executiva. Em meio a essa

situação, os líderes dos antigos “comitês de bairro” iniciaram uma

campanha em favor da candidatura de Juscelino, espalhando cartazes por

toda Belo Horizonte com a frase: “Queremos Juscelino.” Diante do

movimento que se avolumava, Juscelino convocou uma reunião com aqueles

líderes, convencendo-os da impossibilidade de concorrer ao governo do

estado em virtude do compromisso que havia firmado em relação à

candidatura Bias Fortes.



A fragmentação ocorrida no seio do PSD propiciou a vitória do candidato

udenista Mílton Campos, que contou com o apoio dos pessedistas

dissidentes. No dia 24 de janeiro de 1947, antes mesmo da publicação

oficial dos resultados das eleições, Valadares foi substituído na

presidência do PSD por Nereu Ramos, o qual havia sido eleito pela

Constituinte vice-presidente da República.



A partir de março de 1947, Juscelino desencadeou franca oposição ao

governo de seu estado. No exercício de seu mandato na Câmara Federal,

participou da Comissão Permanente de Transporte e Comunicação. De maio a

julho de 1948, viajou aos Estados Unidos e Canadá. Segundo suas

memórias, essa viagem teria exercido grande influência em suas

concepções político-administrativas, por convencê-lo de que o Brasil só

atingiria um pleno desenvolvimento através de uma industrialização

intensa e diversificada. Ao regressar, dedicou-se, com êxito, a tarefa

de unificação do PSD em Minas, exortando os dissidentes à coesão no seio

do partido para que tivessem início as conversações sobre as sucessões

presidencial e estadual a serem disputadas em 3 de outubro de 1950.



Em meados de 1949, diante das divergências quanto à sucessão

presidencial, os políticos mineiros decidiram tentar estabelecer uma

reconciliação partidária. Gabriel Passos representando a UDN, Mário

Brant o PR e Juscelino Kubitschek o PSD, elaboraram um manifesto que foi

entregue a Dutra, consubstanciando um esquema de união de todos os

partidos nacionais para a escolha do candidato à presidência. O chamado

“acordo mineiro”, do qual participaram todos os partidos em Minas, com

exceção do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), mostrou-se inviável,

dele resultando inclusive a renúncia de Nereu Ramos — que insistia em

impor sua candidatura — à presidência nacional do PSD. O partido passou

então a ser presidido por Benedito Valadares.



Optando pela tese da candidatura partidária, a UDN lançou oficialmente,

em 18 de abril de 1950, a candidatura de Eduardo Gomes. No dia 15 de

maio, a comissão executiva do PSD nacional indicou Cristiano Machado

como candidato do partido, lançando oficialmente essa candidatura em

início de junho. Oficializado o congraçamento do PSD no plano federal,

as discussões passaram a girar em torno da escolha do candidato do

partido para o governo de Minas. Existiam aí duas correntes: a que

apoiava Juscelino e a que se inclinava por Bias Fortes.



Em 10 de junho, a comissão executiva do PSD mineiro promoveu três

reuniões para a escolha do candidato ao governo do estado. Após acirrada

disputa, Euvaldo Lodi, coordenador da candidatura Bias Fortes, propôs

com sucesso que naquele dia fosse designada uma subcomissão de cinco

membros, que, após discutir o assunto no Rio, submeteria seu veredicto à

comissão executiva estadual. Acolhida a sugestão, Benedito Valadares foi

escolhido presidente dessa subcomissão, da qual também faziam parte

Fernando de Melo Viana, Euvaldo Lodi, Ovídio de Abreu e Israel Pinheiro.

Juscelino e Bias Fortes firmaram então compromisso de acatar qualquer

que fosse a resolução, a fim de evitar dissidência no seio do PSD.



Embora Bias Fortes contasse com o apoio do presidente Dutra e do general

Pedro Aurélio de Góis Monteiro, Juscelino, além de encontrar-se em

situação de maior vantagem no seio da subcomissão, conseguiu, por

intermédio do senador Artur Bernardes Filho, o apoio do PR à sua

candidatura. Alegando a necessidade de ser preservada a unidade do PSD,

bem como o fortalecimento da candidatura Cristiano Machado, Góis

Monteiro apelou a Bias Fortes e a Juscelino para que concordassem em

devolver à comissão executiva do partido o poder de escolher o

candidato. Com a concordância dos dois, em meados de julho foi extinta a

subcomissão.



A reunião da comissão executiva do PSD ocorreu em 20 de julho, tendo

Kubitschek sido escolhido por 13 votos contra dez dados a Bias Fortes.

Nesse mesmo dia a UDN realizou sua convenção, escolhendo Gabriel Passos,

concunhado de Juscelino, como candidato do partido ao governo do estado.

A candidatura de Juscelino foi finalmente homologada em 30 de julho,

durante a convenção do PSD mineiro. Ainda em julho o PTB lançou a

candidatura Getúlio Vargas à presidência da República.



Contando com apenas dois meses para desenvolver sua campanha, Juscelino

decidiu realizar concentrações nos centros-chave de cada região do

estado particularmente no chamado Triângulo Mineiro, no sul e oeste de

Minas, e na Zona da Mata, visitando ao todo, 168 municípios. Por

inspiração de Pedro Calmon, então reitor da Universidade do Brasil,

adotou o slogan “Binômio energia e transportes”, que sintetizava seus

objetivos administrativos. Além do PR, Juscelino passou a contar com o

apoio do Partido Trabalhista Nacional (PTN), do Partido Social

Progressista (PSP), do Partido Social Trabalhista (PST) e do Partido

Operário Trabalhista (POT).



Em meados de agosto, Juscelino entrevistou-se com Vargas e este,

enquanto presidente nacional do PTB, declarou estar disposto a apoiar

sua candidatura. Juscelino porém, segundo suas memórias, declinou desse

apoio, alegando que, caso o aceitasse, ficaria em posição moral

insustentável, pois, enquanto secretário-geral da comissão executiva do

PSD, estava amplamente comprometido com o candidato de seu partido,

Cristiano Machado. Rogou entretanto ao ex-presidente, no que seria

prontamente atendido, que este não interferisse na questão da sucessão

estadual, dando ampla liberdade de voto aos trabalhistas mineiros. Por

outro lado, a candidatura Vargas esvaziou de certa forma a de Cristiano

Machado, pois ponderáveis setores do PSD desviaram o voto para o

ex-presidente, num movimento que ficou conhecido como “cristianização”.



Nas eleições de 3 de outubro, Getúlio Vargas elegeu-se presidente da

República, derrotando por larga margem de votos Cristiano Machado e

Eduardo Gomes. Juscelino Kubitschek conquistou o governo mineiro,

obtendo 714.364 votos, contra 544.086 dados a Gabriel Passos.



Em 2 de janeiro de 1951, em entrevista com Juscelino, Vargas declarou

sua intenção de governar acima dos partidos, mas em estreita cooperação

com os governadores. Desse modo, não iria proceder à “antiga política

dos governadores, mas a uma política com os governadores”. Em 31 daquele

mês, Vargas e Juscelino tomaram posse nos cargos para os quais haviam

sido eleitos.



 



No governo de Minas  1951-1955



Ao formar seu secretariado, Juscelino recrutou José Maria Alkmin para a

Secretaria de Finanças, Pedro Braga para a do Interior, Tristão da Cunha

para a da Agricultura, José Esteves Rodrigues para a da Viação e Obras

Públicas, Mário Ladeira para a da Saúde e Odilon Braga para a de

Educação. Por sua indicação, Vargas nomeou para a pasta da Justiça

Francisco Negrão de Lima. Como a base de sua administração seria o

binômio energia e transporte, Juscelino escolheu também de imediato os

responsáveis por esses setores: Lucas Lopes, que já havia exercido a

diretoria da Comissão do Vale do São Francisco, ficou encarregado do

item energia enquanto o engenheiro Celso Murta foi nomeado para a

diretoria do Departamento Estadual de Estradas de Rodagem.



Tendo como meta prioritária retirar Minas da posição de estado

agropastoril e lançá-la na fase da industrialização, a despeito de uma

situação financeira precária marcada por uma dívida volumosa, Juscelino

desdobrou o plano inicial em duas etapas: a) eletrificação e estradas, e

b) industrialização. O plano relativo à energia elétrica, em linhas

gerais, previa o estímulo à iniciativa privada e através de uma política

tarifária de incentivo a novas inversões o estabelecimento de um fundo

de eletrificação.



Em meados de 1951, Juscelino designou técnicos para elaborar o projeto

de construção da usina de Salto Grande, no rio Santo Antônio,

providenciou o início das obras da usina de Itutinga, que iria abastecer

as regiões do oeste e do sul do estado, ordenou a construção da barragem

de Cajuru, que ampliaria o potencial energético da capital, determinou o

aumento da potencialidade da usina Pai Joaquim, em benefício de Uberaba,

tomou medidas para a conclusão da usina de Governador Valadares e deu

início ao projeto de construção da usina do Paredão, no Alto Paranaíba.

Ainda nesse ano, teve início a construção da usina de Pandeiros,

destinada a servir a área norte do estado, a qual só seria no entanto

concluída quando Juscelino já exercia a presidência da República.



Para a realização dessas obras, Juscelino incentivou a formação de

companhias de economia mista de caráter regional — sociedades anônimas a

serem posteriormente colocadas sob o controle de um organismo

centralizador — a primeira das quais foi a do Médio Rio Doce. Surgiram,

em seguida, a Companhia de Eletricidade do Alto Rio Grande e a Central

Elétrica do Piauí. Quase simultaneamente, foi vinculada à formação do

capital dessas companhias de economia mista uma quota da Taxa de

Recuperação do Estado, pelo período de cinco anos.



Partindo da organização das sociedades regionais e entrosando-as umas

com as outras, Juscelino procedeu, em setembro de 1951, à formação de

uma holding, as Centrais Elétricas de Minas Gerais (Cemig), que

permitiria, inclusive, a ampliação da área coberta pelo plano inicial.

Como os gastos mínimos para a constituição da Cemig foram estimados em

um bilhão de cruzeiros da época, ou seja, o total da receita do estado,

Juscelino conseguiu os fundos necessários recorrendo aos empresários

que, interessados em intensificar o processo de industrialização no

estado, mostraram-se dispostos a cooperar no empreendimento. Para a

execução desse programa, foram também de fundamental importância os

financiamentos que Juscelino obteve junto ao Banco Internacional de

Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD) e ao Banco Nacional de

Desenvolvimento Econômico (BNDE).



Organizada a Cemig em curto espaço de tempo, Juscelino nomeou Lucas

Lopes para presidente da Companhia. Durante o período de 1952 a 1956, a

Cemig realizaria a implantação do sistema elétrico para o atendimento às

indústrias e no período subseqüente, isto é, de 1956 a 1960, estenderia

seus serviços às cidades e vilas do interior mineiro.



Lançadas as bases da eletrificação do estado, Juscelino empenhou-se em

promover a industrialização. Interessado em construir uma usina

siderúrgica em Minas Gerais e diante da falta de recursos, tratou de

atrair um grupo financeiro do exterior e, através de concessões de

natureza fiscal, atraí-lo para o empreendimento. O grupo seria a

Mannesmann — organização siderúrgica alemã —, que já mostrara interesse

em investir capital no Brasil. A Mannesmann exigia no entanto uma

garantia de suprimento energético tão elevada que, na época — outubro de

1951 —, representava praticamente a metade de todo o consumo do estado.

Apesar de Lucas Lopes se manifestar contrário ao acordo devido a essa

exigência, Juscelino decidiu, de imediato, assinar o contrato de

instalação da siderúrgica. A usina seria construída na cidade industrial

de Contagem, nos arredores de Belo Horizonte.



Quanto ao item transportes, o programa rodoviário tinha por objetivo

fazer a ligação entre as regiões do estado, as quais mantinham-se até

então isoladas umas das outras. Com a garantia da parte da quota do

Fundo Rodoviário Nacional correspondente a Minas Gerais, foi possível

lançar inicialmente uma concorrência para obras no valor correspondente

a 25 milhões de dólares, pagáveis em oito anos. Em seguida, Juscelino

firmou com a Impex, de Paris, um convênio no total de 20 milhões de

dólares, para a aquisição de equipamentos e maquinarias essenciais às

obras. Além disso, graças ao bom relacionamento que mantinha com o

governo Vargas, em 1952 o Departamento Nacional de Estradas de Rodagem

(DNER) concedeu a Minas uma verba de 528 milhões de cruzeiros, quantia

que representava mais de 1/4 da despesa total do estado em 1951.



Durante seu mandato, Juscelino construiu 16 estradas-tronco, num total

de 3.087km, que não só permitiram a integração das várias regiões de

Minas, como facilitaram o acesso aos estados vizinhos. Cuidou também de

criar e aparelhar tecnicamente o setor da viação aérea, objetivando a

criação de uma rede aeroviária. Para centralizar essa tarefa instituiu,

em 1951, o Departamento de Viação Aérea de Minas Gerais. Ao final de seu

qüinqüênio, Minas já contava com 75 campos de pouso em condições de

receber aviões de porte médio.



Em relação à agricultura, o governo Juscelino estabeleceu uma política

de crédito aos agricultores, de forma a lhes facilitar a compra de

equipamentos mecanizados e de implementos agrícolas. Além disso

estabeleceu um sistema de empréstimos de tratores a baixo custo aos

fazendeiros. As necessidades de fertilizantes conduziriam à fundação da

Fertisa Fertilizantes de Minas Gerais S.A. — cujo objetivo era a

fabricação de adubos, com o aproveitamento das jazidas de apatita de

Arrasa e do potássio de Poços de Caldas.



Em relação à pecuária, o estado desenvolveu um sistema de empréstimos de

reprodutores de raça aos pecuaristas. Com o intuito de incrementar esse

setor da economia, Juscelino criou, em dezembro de 1951, a Frigias

Companhia de Frigoríficos de Minas Gerais, para a industrialização da

carne e subprodutos dos rebanhos bovino e suíno, a qual só seria

inaugurada em 1959, quando já ocupava a presidência da República.



Além dessas realizações, Juscelino construiu 120 postos de saúde, 137

prédios escolares, 251 pontes, duas faculdades de medicina, uma de

direito, uma de farmácia e odontologia, cinco conservatórios de música e

uma escola de belas-artes.



Em abril de 1954 ocorreu o arrombamento da represa de Pampulha,

arrastando casas, pontes e ruas inteiras. Graças às providências tomadas

pelo governo, os moradores das inúmeras casas e barracos situados à

jusante da barragem foram evacuados a tempo. Aquele recanto paisagístico

só seria reinaugurado em janeiro de 1958 durante o período de Juscelino

na presidência da República.



Na madrugada de 5 de agosto de 1954, foi assassinado na rua Toneleros,

no Rio, o major-aviador Rubens Vaz, num atentado cujo alvo era o

jornalista Carlos Lacerda, forte opositor de Vargas. O início do

inquérito revelou o envolvimento no crime de membros da guarda pessoal

do presidente, o que intensificou a crise por que passava o governo

aumentando as pressões políticas e militares sobre Vargas, com o

objetivo de levá-lo a abandonar o poder.



Diante desses fatos, Juscelino, que havia convidado Vargas para a

inauguração do conjunto Mannesmann, fixada para o dia 14 de agosto,

achou conveniente adiar o evento, temeroso de que a ausência do

presidente da capital da República pudesse agravar a situação política

nacional. Vargas, porém, decidiu embarcar para a capital mineira no dia

marcado. A chegada do presidente a Belo Horizonte ocorreu em clima de

normalidade, em virtude das providências tomadas por Juscelino para

evitar manifestações de repúdio planejadas pela UDN local e organizações

estudantis, notadamente a dos alunos da Faculdade de Direito. Após as

solenidades, Vargas recebeu no palácio da Liberdade inúmeros

sindicalistas que lhe declararam sua solidariedade.



Nos dias seguintes intensificaram-se as pressões sobre o governo e as

soluções apontadas no meio político para contornar a crise giravam em

torno de uma licença presidencial ou da renúncia. A questão foi porém

encerrada com o suicídio de Vargas na manhã do dia 24. Nesse mesmo dia

assumiu o poder o vice-presidente da República, João Café Filho.



 



A candidatura à presidência



Anunciando a necessidade de um congraçamento partidário, Café Filho, ao

compor seu ministério, solicitou a presença de Juscelino no Rio para que

este indicasse um titular para uma das pastas. Juscelino indicou Lucas

Lopes, que foi então nomeado para o Ministério da Viação e Obras

Públicas. Essa nomeação desagradou alguns líderes pessedistas, como

Ernâni Amaral Peixoto, presidente do partido, Gustavo Capanema e José

Maria Alkmin, que achavam que o PSR deveria negar qualquer colaboração

ao novo governo devido à forte aproximação deste com os udenistas.



Ainda em fins de agosto, Juscelino foi convocado por Nereu Ramos para

uma reunião do PSD no Rio de Janeiro, à qual estaria presente o

governador de Pernambuco, Etelvino Lins. Este, durante o encontro, expôs

o seu ponto de vista, acatado por alguns líderes do partido, entre os

quais Nereu Ramos, Benedito Valadares e o governador paulista, Lucas

Nogueira Garcez, favorável a um adiamento das eleições legislativas

fixadas para 3 de outubro próximo, rogando a Juscelino que concordasse

com a idéia. Etelvino argumentava que, realizado sob o impacto do

suicídio de Vargas, o pleito poderia levar a uma votação em massa nos

candidatos do PTB, o que poderia gerar uma reação militar. Juscelino

refutou com veemência essa sugestão, a qual seria dias depois, também

repudiada por Café Filho, por considerá-la um atentado contra a

instituições. Juscelino declarou ainda que, enquanto governador de Minas

Gerais, lançaria mão de todo o poder que lhe conferia o cargo para

impedir que o calendário eleitoral fosse alterado.



As eleições foram realizadas na data prevista, apresentando um resultado

que não alterou de forma significativa a composição do Congresso. O PSD

e o PTB registraram pequenos avanços, passando respectivamente de 112

para 114 e de 51 para 56 cadeiras, enquanto a UDN perdeu dez cadeiras,

reduzindo sua representação de 84 para 74 congressistas.



Por aquela época já se tornara público que Juscelino pretendia concorrer

no ano seguinte ao pleito presidencial. No dia 12 de outubro, Juscelino

declarou em entrevista à imprensa que os debates sobre a questão

sucessória deveriam ter início logo cabendo ao PSD encabeçar as

discussões devido à sua vitória nas eleições daquele mês. Dias depois,

aceitando o convite de Café Filho, seguiu para o Rio a fim de discutir

essa questão. Durante o encontro, o presidente expôs com entusiasmo a

tese levantada por Etelvino Lins de uma união interpartidária para a

escolha de um candidato único à presidência. Juscelino, considerando que

essa era a posição defendida pelos militares que gravitavam em torno do

Catete com o objetivo de impedir sua candidatura, não se pronunciou. Ao

expor em seguida a diversos líderes do PSD a proposta do presidente,

embora declarasse estar disposto a acatar a resolução do partido

qualquer que fosse ela, afirmou que, em sua opinião, os interesses

partidários deveriam ser examinados com frieza, cabendo ao PSD

apresentar o candidato de sua preferência.



Alguns dias depois, Tancredo Neves, atendendo a solicitação feita por

Osvaldo Aranha, seguiu para Belo Horizonte com a missão de entrar em

entendimentos com Juscelino para a formação de uma aliança PTB-PSD de

apoio à candidatura deste, procurando assim enfraquecer a posição dos

udenistas e militares no processo sucessório. Apesar de acatar a idéia

de imediato, Juscelino preferiu discuti-la primeiramente com seus

companheiros de partido. Embora temerosos de que os diretorias de

Pernambuco, Santa Catarina e Rio Grande do Sul não concordassem com uma

candidatura que tivesse o apoio do PTB, os líderes pessedistas em

reunião com Amaral Peixoto acataram a idéia da aliança, comunicando essa

decisão a Osvaldo Aranha. Por essa época, Benedito Valadares, que

aderira à tese do candidato único, entrou em divergência com seus

correligionários, combatendo a candidatura Kubitschek.



Em princípios de novembro, o PSD decidiu definitivamente indicar um

candidato próprio. O nome de Juscelino se impunha, quase sem

divergências, à consideração da liderança do partido. Entretanto, além

da oposição dos udenistas e de certos setores militares, Juscelino teria

de enfrentar o problema da sucessão estadual, pois se se candidatasse,

seria obrigado a deixar o governo mineiro dez meses antes de expirar o

mandato. Como seu substituto legal era o vice-governador Clóvis Salgado,

do PR, temia-se que este fizesse uma aliança com a UDN, o que poderia

provocar a derrota do PSD no estado. Consultado pelos pessedistas, o

ex-presidente Artur Bernardes, líder máximo do PR, condicionou o apoio

de seu partido à candidatura de Juscelino ao apoio do PSD a um candidato

do PR ao governo do estado. Interessado na indicação de um pessedista

para sucedê-lo no governo, Juscelino recorreu então ao senador Artur

Bernardes Filho para que este intercedesse junto ao pai, alegando que

não se decidiria a concorrer à presidência antes que aquele assunto

fosse resolvido. Bernardes Filho prometeu discutir o problema,

adiantando que, em solidariedade a Juscelino, renunciaria à sua cadeira

no Senado caso o PR se mostrasse inflexível na gestão estadual.



Poucos dias depois, em reunião com Clóvis Salgado, à qual estava

presente Amaral Peixoto, Juscelino manifestou sua intenção de renunciar

à sua candidatura se o PR não se decidisse a apoiá-lo. Diante dessa

situação, Clóvis Salgado declarou a Juscelino que, caso seu partido

indicasse candidato próprio, ele renunciaria ao cargo de

vice-governador. Em decorrência dessa atitude e dos trabalhos

desenvolvidos por Bernardes Filho, no dia 8 de novembro, a seção mineira

do PR, reunida sua comissão executiva, comunicou à direção do PSD

nacional que apoiaria o nome de Juscelino caso este fosse indicado pelo

partido.



A 19 de novembro, todos os diretórios municipais do PSD mineiro enviaram

telegramas ao senador Benedito Valadares dando-lhe poderes para indicar

o nome de Juscelino à direção nacional. A esses telegramas se juntaram

memoriais de estudantes, trabalhadores e intelectuais mineiros. Ao mesmo

tempo, idêntica mobilização se verificava no setor nacional do partido,

com a maioria dos diretórios autorizando Amaral Peixoto a proceder

àquela indicação.



Em 24 de novembro, véspera da reunião do diretório nacional, Etelvino

Lins reafirmou a Juscelino sua posição de não adotar uma solução

partidária por sustentar a idéia de uma candidatura de união nacional.

Argumentou ainda que, em conversa com o líder udenista Mílton Campos,

havia proposto apresentar à UDN para apreciação uma lista tríplice

composta por Juscelino, Gustavo Capanema, líder da maioria, e Lucas

Lopes, ministro da Viação, havendo possibilidade de os udenistas

entrarem em entendimento com o PSD. No dia seguinte, pouco antes da

reunião, o diretório nacional do PSD recebeu cartas de Gustavo Capanema

e de Lucas Lopes, nas quais ambos diziam não concordar com a indicação

de seus nomes, deixando sem concorrência a candidatura Kubitschek, que

foi então aprovada por 123 votos contra 36. Como era esperado, as seções

pessedistas do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Pernambuco cindiram,

opondo-se à candidatura Kubitschek em favor da proposta de Etelvino

Lins.



Estando o PTB já naquela época inclinado a estabelecer aliança com o PSD

e indicar João Goulart para companheiro de chapa de Kubitschek, os dois

políticos iniciaram entendimentos em princípios de dezembro. Aguardando

a efetivação de várias alianças partidárias, os pessedistas acharam

conveniente que a orientação geral da campanha não fosse feita na sede

do PSD, fundando então um comitê nacional interpartidário, cuja direção

foi entregue a Francisco Negrão de Lima.



Com o intuito de evitar qualquer manobra por parte da oposição,

Juscelino, sob o pretexto de agradecer aos diretórios estaduais a

indicação de seu nome, realizou em duas etapas — fins de dezembro e

princípios de janeiro — uma excursão aos estados que o haviam apoiado.

Antes porém de executar esse programa, fez uma visita oficial aos

ministros militares, a fim de lhes comunicar sua indicação e seu

propósito de contribuir para a manutenção da ordem no país. Na ocasião

declarou que, em sua opinião, uma luta eleitoral não poria em perigo a

nação, pois a disputa através dos votos constituía a essência dos

princípios democráticos.



Em 31 de dezembro, Juarez Távora, chefe do Gabinete Militar da

Presidência, entregou a Café Filho um documento em que as altas

autoridades militares, pronunciando-se acerca da situação nacional,

apelavam por uma colaboração interpartidária e declaravam que uma

candidatura militar não encontraria respaldo nas forças armadas, as

quais consideravam conveniente o lançamento de um candidato único e

civil. Café Filho mostrou-se solidário ao manifesto dos militares.

Kubitschek, no entanto, interpretou o documento — divulgado na íntegra

em 27 de janeiro de 1955, através do programa radiofônico A Voz do

Brasil — como uma demonstração clara da oposição dos militares à sua

candidatura, proferindo, no dia seguinte, um discurso de repúdio que foi

publicado pelo jornal Correio da Manhã. Os líderes do PSD, do PTB e do

Partido Social Progressista (PSP) reagiram também ao documento,

declarando que competia exclusivamente aos partidos apresentarem os

candidatos aos cargos eletivos.



Juscelino teve sua candidatura homologada pela convenção nacional do

PSD, que se reuniu em 10 de fevereiro de 1955, recebendo 1.646 dos 1.925

votos dos convencionais. Na ocasião, os diretórios de Pernambuco, Santa

Catarina e Rio Grande do Sul, juntamente com 160 convencionais da Bahia

e 26 do Distrito Federal, recusaram-se mais uma vez a aprovar essa

candidatura, lançando quatro nomes alternativos: Etelvino Lins, Nereu

Ramos, Carlos Luz e Lucas Lopes. Por essa época, os partidários da união

nacional encontravam grandes dificuldades para lançarem um candidato de

ressonância junto ao eleitorado. Os nomes mais cotados eram os do

general Juarez Távora e de Etelvino Lins, este com o apoio dos

pessedistas dissidentes. No dia 16 de fevereiro, o Partido Social

Trabalhista (PST) apoiou oficialmente a candidatura de Juscelino.



Após o lançamento oficial da candidatura de Juscelino, a movimentação

contra as eleições e a favor da intervenção dos militares tornou-se mais

evidente. Juscelino era tido como comprometido com as forças getulistas

destronadas em agosto de 1954. A grande imprensa do Rio e de São Paulo,

quase toda antigetulista, procurava convencer a opinião pública de que o

país atravessava uma situação de extrema gravidade, que só tenderia a

aumentar com a luta eleitoral. Em 6 de março, o Jornal do Comércio

publicou um artigo que apregoava a conveniência de um golpe militar no

país. O líder udenista Carlos Lacerda também voltou à carga nas páginas

de seu jornal Tribuna da Imprensa, acusando Kubitschek de “condensador

da canalhice nacional” e reivindicando uma “reforma da democracia

brasileira para instaurar a legalidade legítima”.



A fim de desfazer os rumores oposicionistas de que, havendo um só

candidato à presidência, impunha-se uma reformulação do problema

sucessório, Juscelino procurou o líder integralista Plínio Salgado, que

já manifestara o desejo de se candidatar, convencendo-o a apressar as

providências necessárias para o lançamento de seu nome. Assim, em 21 de

março, Plínio Salgado teve sua candidatura lançada oficialmente pelo

Partido de Representação Popular (PRP), do qual era presidente.



Em 31 de março, Juscelino desincompatibilizou-se do governo de Minas

Gerais. A campanha que passou a desenvolver não era apenas em favor de

sua candidatura, mas também em favor da de Bias Fortes à sucessão

estadual. Bias encontrava grandes resistências, principalmente por parte

de Benedito Valadares, que se colocava igualmente em oposição a

Juscelino.



No dia 1º de abril Jânio Quadros abandonou o governo de São Paulo a fim

de também se desincompatibilizar para concorrer à sucessão presidencial,

abdicando assim de apoiar uma candidatura de união nacional. Nesse dia,

Juarez Távora aceitou a proposta de Afonso Arinos de Melo Franco, de ter

lançada sua candidatura pela UDN, reconsiderando assim sua posição em

defesa de uma candidatura civil. Tomando conhecimento de que Juarez

estaria disposto a concorrer às eleições mesmo que só contasse com o

apoio do Partido Democrata Cristão (PDC), representantes do Partido

Libertador (PL) e do PSD dissidente resolveram também apoiar a sua

candidatura.



Ainda no mesmo dia 1º, Jânio entrou em contato com Café Filho, afirmando

estar disposto a abrir mão de sua candidatura em prol da de Juarez em

troca da indicação do candidato à vice-presidência e de uma maior

participação de São Paulo no governo federal. Interessado nessa

proposta, Café Filho estabeleceu com Jânio as bases do acordo que ficou

conhecido como “Acordo Jânio-Café”. Por ele, Café Filho comprometia-se a

conceder a São Paulo a escolha dos titulares das pastas da Viação e

Obras Públicas e da Fazenda, embora não abrisse mão da candidatura à

vice-presidência, para a qual indicava seu amigo pessoal Bento Munhoz da

Rocha, governador do Paraná. No dia 2, os três ministros militares e as

altas patentes decidiram que, diante da impossibilidade de se chegar a

uma solução de união nacional, estavam desobrigados dos compromissos

assumidos anteriormente e passavam a apoiar a candidatura Juarez.

Entretanto, o conhecimento das bases do Acordo Jânio-Café levou Juarez a

desistir de sua candidatura, principalmente por ter o presidente

indicado Munhoz da Rocha sem consulta prévia aos partidos. O acordo

provocou ainda o descontentamento dos ministros da Fazenda, Eugênio

Gudin, e da Viação e Obras Públicas, Rodrigo Otávio Jordão Ramos, bem

como do presidente do Banco do Brasil, Clemente Mariani, os quais em

sinal de protesto, abandonaram seus cargos.



Já no dia 4 de abril, em comício pronunciado em Jataí (GO), Juscelino

assumiu o compromisso de transferir a capital do país para o planalto

Central caso fosse eleito. O programa de seu governo, organizado com o

auxílio de uma equipe de técnicos, constituía o famoso Programa de

Metas, que englobava todos os setores da economia. Às 30 metas básicas

acrescentava-se a construção da nova capital, denominada “meta-síntese”.

Em seus comícios, em vez de enumerar as realizações que efetuaria

durante sua gestão, Juscelino anunciava a cifra correspondente a cada

item de seu programa, em termos de alvos a serem atingidos.



Embora no dia 5 de abril Juarez tenha reconsiderado sua atitude de

renunciar à candidatura, recuou novamente horas depois. Diante das

hesitações de Juarez, no dia 6 de abril os líderes da UDN e do PSD

dissidente decidiram-se pelo lançamento da candidatura de Etelvino Lins,

após exaustivos debates em torno de uma lista tríplice da qual faziam

parte também Nereu Ramos e Carlos Luz. Em 10 de abril a comissão

executiva do PSD indicou Bias Fortes como candidato do partido à

sucessão mineira (essa escolha só seria homologada, no entanto, no dia

29 de maio). Diante do lançamento da candidatura Etelvino Lins, Juarez,

em carta de 11 de abril ao diretório nacional do PDC, tornou a

desautorizar qualquer articulação em torno de seu nome.



No dia 13, o diretório nacional do PSD aceitou a indicação do PTB para

que seu líder, João Goulart, figurasse na chapa de Juscelino como

candidato à vice-presidente. A candidatura de ambos foi homologada pelo

PTB cinco dias depois, durante a convenção nacional do partido. Nessa

ocasião, foi lida uma carta de Luís Carlos Prestes na qual o líder do

proscrito Partido Comunista Brasileiro (PCB), então denominado Partido

Comunista do Brasil, propunha uma ação comum entre petebistas e

comunistas. Por outro lado, no acordo entre pessedistas e petebistas,

ficara combinado que, caso a chapa Kubitschek-Goulart saísse vitoriosa,

o PTB indicaria dois nomes para compor o ministério.



Se, por um lado, o lançamento da candidatura Goulart aumentou as

possibilidades eleitorais da chapa devido à penetração do líder

petebista junto aos meios sindicais e às massas populares, por outro,

provocou imediata reação nos círculos antigetulistas que, considerando o

ex-ministro do Trabalho o “herdeiro político de Vargas”, alegavam que a

formação da aliança PSD-PTB colocava o país sob a ameaça do retorno ao

“varguismo” e, portanto, ao “mar de lama”.



A 26 de abril, reuniram-se a comissão executiva e o conselho nacional do

Clube da Lanterna, organização civil liderada por Carlos Lacerda que

reunia basicamente a direita udenista. O clube deu apoio a Etelvino

Lins, já que o programa eleitoral deste, com o lema “Pão e vergonha”,

baseava-se em princípios semelhantes aos seus. A convenção nacional da

UDN realizou-se em 28 de abril e homologou a candidatura Etelvino Lins.



Segundo suas declarações, Juarez Távora, receoso de que a chapa

Juscelino-Goulart pudesse vir a detonar uma crise político-militar,

decidiu finalmente combatê-la nas urnas, voltando a aceitar sua

candidatura. Seu nome foi lançado pelo PDC em 11 de maio. Alguns dias

mais tarde, ele próprio afirmou ter aceito sua candidatura porque “a de

Etelvino Lins não ganhava substância e sua derrota implicaria um reexame

da situação para uma solução extralegal”.



Em 17 de maio, o PTB mineiro rompeu com Clóvis Salgado, substituto de

Kubitschek no governo de Minas, em virtude da recusa do PR em apoiar

João Goulart. Por outro lado, durante a convenção nacional do Partido

Socialista Brasileiro (PSB), realizada em 29 de maio, foi homologada a

candidatura de Juarez, o mesmo ocorrendo quando da convenção nacional do

PDC em 3 de junho.



Um dos acontecimentos mais marcantes ocorridos no cenário político no

mês de maio foi a tentativa de impugnação da candidatura Kubitschek pela

UDN. Os parlamentares udenistas exigiram que Kubitschek apresentasse uma

relação de bens à Câmara, procurando com isso provar publicamente que as

acusações de corrupção contra Kubitschek eram procedentes. Quando a

relação foi exibida, a UDN considerou-a ilegítima e propôs a formação de

uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) para investigar os bens do

candidato pessedista. A comissão chegou a ser constituída, mas o

deputado Tarcilo Vieira de Melo, do PSD, levantando a preliminar da

inconstitucionalidade da CPI, impediu que esta chegasse a funcionar.



No dia 10 de junho, os pessedistas, reunidos em convenção nacional,

ratificaram o nome de Goulart para concorrer às eleições ao lado de

Juscelino, desfazendo assim qualquer possibilidade de rompimento da

aliança PSD-PTB. Na ocasião foi discutida a possibilidade de intervenção

no diretório pernambucano, diante da resistência deste em acatar as

candidaturas propostas.



Para compor chapa com Etelvino Lins, a UDN lançou em 13 de junho o nome

de Mílton Campos para a vice-presidência. Ainda nesse mês, contudo,

alguns fatos de natureza político-partidária, vieram interferir na

candidatura Etelvino Lins. No dia 20, a Tribuna da Imprensa publicou

entrevista do presidente do diretório rio-grandense do PSD, Clóvis

Pestana, onde este, embora reafirmasse seu apoio a Etelvino, informava

que recebia um “telegrama-ultimatum” do diretório nacional do partido

para que se definisse sobre a candidatura Kubitschek. No dia seguinte à

publicação dessa entrevista, a convenção regional do PSD de Santa

Catarina, presidida por Nereu Ramos, decidiu aceitar a aliança PSD-PTB

para a sucessão estadual, deixando de se opor, no plano nacional, à

chapa Kubitschek-Goulart, o que significava retirar o apoio dado

anteriormente a Etelvino Lins.



Assim, em decorrência das objeções suscitadas por sua indicação,

Etelvino Lins acabou retirando sua candidatura no dia 22 de junho. Cinco

dias depois, em entrevista a O Globo, Juarez enalteceu a decisão do

ex-governador pernambucano e pediu o apoio da UDN e dos diretórios

pessedistas dissidentes, no que seria atendido pouco depois, com exceção

do diretório de Santa Catarina.



Ainda em junho foi homologada a candidatura de Ademar de Barros,

ex-governador de São Paulo e presidente nacional do PSP, tendo como

candidato a vice o petebista dissidente Danton Coelho. Também nesse mês

o PRP confirmou a candidatura de Plínio Salgado, sem contudo apresentar

candidato a vice-presidente.



No dia 8 de julho, o Partido Libertador (PL) decidiu apoiar oficialmente

a chapa Juarez-Mílton Campos, o mesmo sucedendo dias depois com os

pessedistas dissidentes. Em represália à disposição dos diretórios do

Rio Grande do Sul e Pernambuco, o PSD nacional decretou em 15 de julho a

intervenção no diretório pernambucano, de cuja presidência foi afastado

José do Rego Maciel. O mesmo ocorreu no dia seguinte com o diretório

gaúcho, com a destituição de Clóvis Pestana.



Em 31 de julho, a convenção nacional da UDN homologou a chapa Juarez

Távora-Mílton Campos.



Encerrado o primeiro semestre de 1955, quatro chapas, com seus

respectivos suportes partidários, estavam oficialmente lançadas e aptas

para concorrer ao pleito de outubro: Juscelino Kubitschek-João Goulart,

apoiados pelo PSD, PTB, PR, PTN, PST e pelo Partido Republicano

Trabalhista (PRT); Juarez Távora-Mílton Campos, apoiados pela UDN, por

dissidentes do PSD, pelo PDC, pelo PSB e pelo PL; Ademar de

Barros-Danton Coelho, apoiados pelo PSP e por dissidentes do PTB, e

Plínio Salgado, pelo PRP.



No mês de agosto dois fatos contribuíram para agravar a crise

sucessória. O primeiro consistiu no discurso pronunciado pelo general

Canrobert Pereira da Costa no Clube Militar, no dia 5, por ocasião do

primeiro aniversário da morte do major Rubens Vaz. Referindo-se ao

regime de “falsidade democrática” e de “pseudolegalidade” em que vivia o

país, Canrobert lamentou o insucesso da fórmula de união nacional.

Divulgado o discurso pela imprensa, Kubitschek apressou-se em declarar

que considerava irreal aquela visão da situação política do país, e

alguns parlamentares chegaram a pedir a Café Filho a prisão de

Canrobert. O segundo evento, foi o Manifesto eleitoral do Partido

Comunista do Brasil, publicado no dia 11 no diário comunista carioca

Imprensa Popular. O documento expressava a posição oficial do partido de

apoio à chapa Kubitschek-Goulart, devido ao compromisso de ambos os

candidatos de “lutar contra o golpe em defesa da Constituição e das

liberdades democráticas e pela melhoria das condições de vida do povo”.

Conclamava também a população a se unir “para impedir... a implantação

de uma ditadura militar fascista” no Brasil. Segundo o manifesto, a

vitória da aliança PTB-PSD significaria a derrota dos generais

golpistas.



O documento comunista provocou grande irritação nos meios militares e o

ministro da Guerra, general Henrique Lott, declarou-se publicamente

preocupado com o fato de Kubitschek e Goulart aceitarem o apoio do PCB.

Juscelino negou ter entrado em entendimentos secretos com os comunistas,

observando porém que um eventual apoio ou oposição do PCB ao seu nome em

nada alteraria suas idéias.



Ainda em agosto, parlamentares udenistas, temendo que a ocorrência de

fraudes no pleito presidencial viesse a beneficiar os candidatos da

aliança PSD-PTB, propuseram a instituição de uma cédula oficial de

votação, impressa pelo Estado e portadora dos nomes dos candidatos. As

cédulas seriam distribuídas pela Justiça Eleitoral às mesas eleitorais

que, por sua vez, as entregariam aos eleitores no momento de entrar na

cabina. A proposta contou com o apoio do ministro da Justiça, José

Eduardo do Prado Kelly. Embora o Senado tenha se manifestado a favor da

medida, os líderes do PSD na Câmara se opuseram firmemente à sua adoção.

No dia 16 de agosto, a maioria dos deputados votou contra o projeto. No

dia seguinte o general Lott comunicou à Câmara que as forças armadas

eram favoráveis à cédula oficial. Os partidários de Juscelino criticaram

a iniciativa do ministro da Guerra, acusando-o de atentar contra a

independência do Legislativo.



Em artigo publicado na Tribuna da Imprensa em 19 de agosto, Carlos

Lacerda propôs uma série de medidas para que a crise política fosse

resolvida. Entre elas incluíam-se a instituição do parlamentarismo,

cabendo a um chefe militar ocupar o primeiro gabinete, o adiamento das

eleições presidenciais para ao menos 1º de janeiro de 1956, a dissolução

do Congresso e a convocação, em fevereiro de 1956, de uma assembléia

constituinte que votaria a nova Constituição a ser elaborada pelo

gabinete e a promulgação de nova lei eleitoral.



Em protesto, um grupo de oficiais do Exército lotados em guarnições do

Norte e Nordeste do país publicou no dia 20, no Jornal do Comércio de

Recife, o Manifesto de apoio à legalidade, repudiando as medidas

defendidas por Lacerda e acusando os chefes militares ligados à UDN de

tentarem “intranqüilizar a nação em proveito próprio”. Esses oficiais

faziam parte ou eram simpatizantes do Movimento Militar

Constitucionalista (MMC), articulado no seio do Exército no início de

1955 e com alguma penetração na Marinha e na Aeronáutica. O objetivo do

movimento era garantir o pleito de 3 de outubro e a subseqüente posse

dos candidatos eleitos.



No final de agosto, a questão da cédula eleitoral foi resolvida, sendo

acatada a solução proposta pelo ministro Edgar Costa, presidente do

Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Todos os candidatos seriam

relacionados numa única cédula, que poderia ser impressa e distribuída

tanto pelo governo como pelos partidos. No dia 27, foi votada e aprovada

apesar da oposição da bancada udenista — a redação final do projeto da

cédula única.



Em meados de setembro um novo episódio veio tumultuar o cenário

político. No dia 17, Lacerda publicou na Tribuna da Imprensa uma carta

datada de 5 de agosto de 1953 e dirigida a Goulart, naquela época

ministro do Trabalho. A carta, cujo suposto autor era o deputado

argentino Antonio Jesus Brandi, relatava os entendimentos secretos que

Goulart teria mantido com Juan Domingo Perón, então presidente da

Argentina no sentido da implantação no Brasil de uma república

sindicalista. Revelava também a existência de contrabando de armas

argentinas para o país. Diante da gravidade dessas denúncias, o general

Lott, atendendo à solicitação de parlamentares petebistas, ordenou a

abertura de um inquérito policial militar (IPM), que foi chefiado pelo

general Emílio Maurel Filho. Os primeiros resultados da sindicância

efetuada em Buenos Aires, embora admitissem a autenticidade da denúncia,

não chegaram a pesar em termos eleitorais, por terem sido divulgados no

dia exato do pleito. Essa questão porém só seria devidamente esclarecida

quando, ao final da sindicância, a carta foi declarada forjada.



Ainda em setembro, o Congresso recusou o projeto da UDN de emenda

constitucional que transferia a eleição presidencial para a Câmara dos

Deputados caso o candidato eleito não tivesse alcançado a maioria

absoluta nas urnas, ou seja, 50% dos votos mais um. A tese de maioria

absoluta já havia sido derrotada cinco anos antes, quando a mesma UDN

tentara impedir a posse de Getúlio Vargas.



Garantidas pelas tropas do Exército, em 3 de outubro realizaram-se as

eleições, cuja apuração foi concluída em meados do mês. Kubitschek

obteve 3.077.411 votos (correspondentes a 36% do total), Juarez Távora

2.610.462 (30%), Ademar de Barros 2.222.725 (26%) e Plínio Salgado, o

último colocado, apenas 714.379 votos (8% do total). Conquistando a

vice-presidência, Goulart alcançou quase três milhões e seiscentos mil

sufrágios, registrando uma diferença superior a duzentos mil votos sobre

Mílton Campos. Danton Coelho obteve apenas um milhão e 140 mil votos. Em

Minas, Bias Fortes foi eleito, derrotando o udenista Olavo Bilac Pinto.



Logo após a divulgação dos resultados, a UDN e seus aliados deram início

a uma batalha judiciária com o objetivo de anular as eleições e impedir

a proclamação dos candidatos eleitos, alegando a ilegitimidade dos votos

dados pelos comunistas, a ocorrência de corrupção eleitoral,

principalmente em Minas Gerais, e, mais uma vez, a inexistência de

maioria absoluta. A questão do voto comunista, que provocou maior

discussão, era sustentada não apenas pela oposição parlamentar, como

pelo ministro da Aeronáutica, brigadeiro Eduardo Gomes, e pela Cruzada

Brasileira Anticomunista, liderada pelo almirante Carlos Pena Boto.

Entretanto, além da impossibilidade material de se distinguir os

sufrágios dos comunistas no sistema de voto secreto, o próprio candidato

da UDN declarara à imprensa antes do pleito, que não rejeitaria aqueles

votos caso lhe fossem dados.



Liderados por Lacerda, setores udenistas passaram a pregar abertamente a

deflagração de um golpe militar. As teses udenistas encontravam apoio

entre alguns chefes militares, notadamente os ministros Eduardo Gomes e

Edmundo Jordão Amorim do Vale, da Marinha. Procurado pelo presidente do

Tribunal Superior Eleitoral (TSE), ministro Luís Gallotti, e por

diversos líderes do PSD, o presidente Café Filho afirmou seu propósito

de assegurar a posse dos candidatos legitimamente eleitos. Essa posição

era defendida também pelo general Lott, o qual declarou-se repetidas

vezes contrário a qualquer interferência das forças armadas no

Judiciário.



 



O Movimento do 11 de Novembro



O discurso proferido pelo coronel Jurandir de Bizarria Mamede, em nome

do Clube Militar, no dia 1º de novembro de 1955, quando do sepultamento

do general Canrobert Pereira da Costa, incitando aos chefes militares a

impedirem a posse de Kubitschek e Goulart, desencadeou grave crise

político-militar. Entendendo que o coronel Mamede havia infringido os

regulamentos militares, os quais proibiam qualquer manifestação política

por parte dos oficiais, o general Lott decidiu aplicar-lhe a devida

punição. Entretanto, como Mamede pertencia, então, aos quadros da Escola

Superior de Guerra (ESG), estando portanto subordinado à Presidência da

República, tornava-se mister fazê-lo retornar ao Ministério da Guerra.



Na manhã do dia 3 de novembro, o presidente Café Filho adoeceu

repentinamente, transmitindo cinco dias depois o governo ao seu sucessor

legal, o presidente da Câmara, Carlos Luz. Este, embora deputado pelo

PSD, defendia posições próximas às dos udenistas.



Encontrando resistência por parte de Café Filho e de Carlos Luz quanto à

adoção da penalidade ao coronel Mamede, no dia 10 de novembro Lott pediu

demissão da pasta da Guerra, para a qual foi nomeado o general Álvaro

Fiúza de Castro, que havia aderido ao movimento golpista. Entretanto,

ainda na madrugada de 11 de novembro, Lott, com o decisivo apoio do

general Odílio Denis, comandante da Zona Militar Leste (atual I

Exército), liderou um movimento para afastar Carlos Luz da presidência,

alegando que este mantinha ligações com a corrente “golpista” liderada

por Carlos Lacerda. A capital federal foi então ocupada por tropas do

Exército, levando Carlos Luz, Lacerda, e outras autoridades civis e

militares a se abrigarem no Ministério da Marinha e a embarcarem naquela

manhã, no cruzador Tamandaré com destino a Santos (SP).



Ainda no dia 11 de novembro, o Congresso Nacional, em sessão especial,

aprovou o impedimento de Carlos Luz por 228 votos contra 81, dando posse

na presidência da República a Nereu Ramos, vice-presidente do Senado e

elemento seguinte na ordem legal de sucessão. Nesse mesmo dia Lott

reassumiu suas funções no Ministério da Guerra. O brigadeiro Vasco Alves

Seco e o almirante-de-esquadra Antônio Alves Câmara foram designados

para os ministérios da Aeronáutica e da Marinha.



Diante da possibilidade de Café Filho reassumir o mandato após se

recuperar, Lott promoveu uma reunião com os generais para discutir a

questão. Na ocasião ficou decidido que não seria conveniente o retorno

de Café Filho, devido às suspeitas de seu envolvimento nas articulações

contra a posse de Juscelino Kubitschek. No dia 20, Lott foi à clínica em

que se encontrava o presidente licenciado, transmitindo-lhe aquela

decisão. Como Café Filho se mostrasse determinado a reassumir o cargo,

no dia seguinte o ministro da Guerra ordenou que o palácio do Catete

fosse cercado por tanques e tropas. Liberado nesse mesmo dia pelos

médicos, Café Filho retornou à sua residência, a qual também fora

cercada por forte aparato militar.



Na madrugada de 22 de novembro, o Congresso aprovou o impedimento de

Café Filho por 208 votos contra 109, confirmando Nereu Ramos como

presidente legal até a posse de Juscelino, em janeiro do ano seguinte.

No dia 23, a Câmara dos Deputados reuniu-se em sessão extraordinária

para discutir a solicitação feita por Nereu Ramos de ser decretado o

estado de sítio no país por 30 dias. Apesar da oposição udenista, a

medida foi aprovada. No dia seguinte, foi aprovada pelo Senado.



Em 7 de janeiro de 1956, quando Kubitschek se encontrava em visita aos

Estados Unidos, o TSE proclamou os resultados oficiais das eleições

presidenciais de 3 de outubro, que praticamente ratificavam os

resultados divulgados pela imprensa e, conseqüentemente, a eleição de

Juscelino e Jango. A viagem que Juscelino efetuou aos Estados Unidos e a

algumas nações européias durante o mês de janeiro tinha por objetivo

estabelecer contatos com os chefes de governo e despertar o interesse

dos capitães da indústria e do comércio daqueles países em investir no

Brasil, tendo em vista a política de desenvolvimento econômico que

pretendia instaurar durante seu mandato.



 



Na presidência da República



Ao assumir a presidência da República em 31 de janeiro de 1956,

Juscelino solicitou ao Congresso a abolição do estado de sítio, no que

seria logo atendido. Interessado em conferir um cunho democrático à sua

gestão, aboliria também no dia seguinte a censura à imprensa.



Juscelino iniciou seu governo com um apoio parlamentar maciço, em

decorrência da composição de forças efetuada entre o PSD e o PTB. Esses

partidos, por sua vez, obtiveram fácil acesso ao poder através da

participação nos cargos já garantidos na campanha eleitoral: ao PTB

caberia o Ministério do Trabalho e o Ministério da Agricultura, e ao

PSD, partido majoritário, caberiam os ministérios da Fazenda, das

Relações Exteriores, da Justiça, da Viação e Obras Públicas.



O ministério instituído por Juscelino logo após a cerimônia de posse foi

composto pelos seguintes elementos: Parcifal Barroso, ministro do

Trabalho, Indústria e Comércio; Ernesto Dornelles, ministro da

Agricultura; José Carlos Macedo Soares, ministro das Relações

Exteriores; José Maria Alkmin, ministro da Fazenda; Lúcio Meira,

ministro da Viação e Obras Públicas; Maurício Medeiros, ministro da

Saúde; Nereu Ramos, ministro da Justiça; Clóvis Salgado, ministro da

Educação e Cultura; almirante Antônio Alves Câmara, ministro da Marinha;

general Henrique Lott, ministro da Guerra; e major-brigadeiro Vasco

Alves Seco, ministro da Aeronáutica. A Chefia do Gabinete Civil coube a

Álvaro Lins e a do Gabinete Militar ao general Nélson de Melo.



Nessa composição, a hegemonia ao PSD mostrou-se flagrante: dos 24

ministros civis, 16 pertenciam ao PSD e apenas seis ao PTB. Controlando

o Ministério do Trabalho, os sindicatos e institutos de previdência, o

PTB poupava o governo de tomar medidas repressivas. Enquanto Kubitschek

mantinha sob controle os líderes trabalhistas, João Goulart na

vice-presidência permitia maior liberdade nos níveis mais baixos da

estrutura sindical.



Ao lado da composição partidária PSD-PTB que iria apoiar os atos do

Executivo, principalmente nas questões orçamentárias, Juscelino contava

com o suporte militar representado pelo grupo do 11 de Novembro, que

garantia a necessária estabilidade ao governo. Outro recurso de que

dispunha para implementar sua política econômica era o Instituto

Superior de Estudos Brasileiros (ISEB). Essa instituição, fundada em

julho de 1955, foi praticamente transformada em órgão de assessoria,

apoio e sustentação à política governamental. A ideologia apregoada

pelos integrantes do ISEB, privilegiando o desenvolvimento econômico,

convergia com as proposições de Kubitschek.



Logo no início de seu governo Juscelino defrontou-se com séria oposição

deflagrada por oficiais da Aeronáutica que, inconformados com sua posse,

pregavam a sua deposição. Em 11 de fevereiro, o major Haroldo Veloso e o

capitão José Chaves Lameirão tomaram um bimotor da Força Aérea

Brasileira (FAB) e rumaram para Jacareacanga, base aérea localizada no

Pará, apoderando-se durante o trajeto das bases de Aragarças (GO),

Cachimbo (PA) e Santarém (PA). Alojados em Jacareacanga, receberam o

apoio do major Paulo Vítor da Silva, que abandonou a base de Belém para

solidarizar-se com os revoltosos. Em reunião com os ministros militares,

Juscelino foi informado pelo brigadeiro Alves Seco que grande parte dos

oficiais da Aeronáutica não se mostrava disposta a obedecer às ordens do

governo. A situação agravou-se com a adesão de inúmeras guarnições da

Aeronáutica, que, solidárias com os revoltosos, recusavam-se a cumprir

ordens, considerando-se presas espontaneamente.



Diante do tumulto reinante nas bases do Rio, Salvador, Fortaleza e

Belém, Lott colocou forças do Exército de prontidão nas proximidades das

mesmas. Juscelino, no entanto, decidiu combater os revoltosos por meio

de uma expedição formada pelas três armas. Como a resistência fosse

insignificante, no dia 23 de fevereiro o reduto rebelde já havia sido

cercado por tropas governamentais. Veloso foi capturado pelas forças

legalistas, enquanto Lameirão e Paulo Vítor conseguiram se refugiar na

Bolívia. No dia 29 o levante já havia sido totalmente debelado.



Uma vez encerrado o episódio, Juscelino enviou ao Congresso um projeto

de lei concedendo anistia ampla e irrestrita a todos os civis e

militares que tivessem participado de movimentos políticos ou militares

no período de 10 de novembro de 1955 a 19 de março de 1956. Embora o

projeto tenha sido aprovado em 6 de março, a Câmara dos Deputados

negaria, em maio, a extensão da anistia aos comunistas. Por outro lado,

descontente com a anistia concedida, o brigadeiro Alves Seco demitiu-se

da pasta da Aeronáutica, para a qual foi nomeado em 20 de março o

brigadeiro Henrique Fleiuss.



Em 18 de abril, Juscelino assinou, no aeroporto de Anápolis (GO), a

mensagem a ser enviada ao Congresso, juntamente com o projeto de lei

propondo a transferência da capital da República para o planalto

Central.



Ainda em abril, enquanto se encontrava em Belo Horizonte, onde fora

presidir a inauguração das novas instalações da Companhia Siderúrgica

Mannesmann, eclodiu no Rio uma revolta estudantil em decorrência da

elevação dos preços das passagens de bonde pela Light. De regresso ao

Rio e disposto a sufocar de imediato a rebelião, Juscelino nomeou o

comandante do I Exército, general Odílio Denis, governador militar da

cidade. Nos dias 30 e 31 de abril, Denis tratou de isolar a União

Nacional dos Estudantes (UNE), principal foco da revolta. Apesar do

incidente com o deputado udenista Adauto Lúcio Cardoso, que foi atingido

por golpes da polícia ao tentar quebrar o cerco da UNE, o que suscitou

vivos protestos na Câmara e na imprensa, o movimento foi rapidamente

debelado. No dia seguinte, Juscelino promoveu uma reunião de

apaziguamento com os líderes estudantis.



No mês de maio, Juscelino esteve em Campina Grande (PB) participando do

Encontro dos Bispos do Nordeste, no qual foram discutidos os principais

problemas da região. No discurso de encerramento, Juscelino lançou em

linhas gerais o plano do que viria a ser, dois anos depois, a

Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), configurando

um amplo sistema cooperativo entre a União, os estados, os municípios e

as empresas privadas, com a finalidade de promover, através da aplicação

adequada de incentivos, o desenvolvimento daquela região.



Em 21 de julho, Juscelino participou do encontro de presidentes

americanos realizado no Panamá, quando foi assinada a Declaração de

princípios da América. Deixando o Panamá no dia 24 de julho, empreendeu

visitas ao Equador, Peru e Chile, tendo sido o primeiro presidente

brasileiro a visitar aqueles países.



Ainda em meados de 1956, tornavam-se cada vez mais violentos os ataques

dirigidos contra o marechal Lott, que, desde o contragolpe de novembro

do ano anterior, era considerado, pela oposição, o principal obstáculo a

qualquer tentativa de desestabilização do governo. Em 10 de agosto, o

deputado Raimundo Padilha denunciou na Câmara que o ministro da Guerra

estaria oferecendo postos de comando no Exército a oficiais comunistas.

Diante dos violentos ataques a Lott efetuados pela Tribuna da Imprensa

sob a orientação de Lacerda, alguns oficiais decidiram, em 24 de agosto,

apreender o jornal, cabendo ao general Augusto Magessi Pereira, chefe de

polícia do Distrito Federal, a iniciativa de impedir sua circulação.

Aproveitando esse incidente, em 1º de setembro, os comunistas associados

ao ministro Parsifal Barroso, promoveram uma homenagem dos trabalhadores

a Caxias e a Lott. O discurso de agradecimento do ministro, exaltando o

regime democrático, propiciou violenta reação por parte dos udenistas.



Dentre os partidos que apoiavam o governo, o PTB era o alvo mais visado

pela oposição. No início de setembro, João Goulart foi acusado por

Lacerda de envolvimento em transações comerciais ilícitas, referentes a

exportações de pinho para a Argentina. Lacerda, por sua vez, foi acusado

por petebistas e pessedistas de violar o código secreto do Itamarati por

se haver apossado e divulgado um documento confidencial do Ministério

das Relações Exteriores, o que constituía crime contra a segurança

nacional. A licença que aqueles políticos então requereram para

processar Lacerda, seria negada pelo Congresso em maio do ano seguinte.



Como as atividades de Goulart se tornaram objeto de uma CPI, os

trabalhistas passaram a apregoar a decretação de uma lei de imprensa

destinada a coibir os abusos. Juscelino, aderindo à idéia, instruiu o

ministro da Justiça Nereu Ramos, para que este elaborasse um anteprojeto

de lei, a ser submetido à Associação Brasileira de Imprensa (ABI) para

que os diretores dos órgãos de imprensa o examinassem e apresentassem

sugestões. Embora o jornal O Globo tenha considerado razoável a atitude

do governo, os órgãos da oposição radical, em particular a Tribuna da

Imprensa e a revista Maquis, tomaram-na como antidemocrática. Assim,

diante dos incessantes ataques, Augusto Magessi, que, enquanto chefe de

polícia, era responsável pela censura à imprensa, resolveu, na noite de

8 para 9 de setembro, invadir a redação da Maquis, apreender toda a

edição e prender todos os que se encontravam no local. Esse incidente

levaria a um dos raros atritos ocorridos entre o Executivo e seu

“dispositivo militar”: Juscelino, preocupado em manter a imagem

democrática de seu governo, ao saber do acontecido, ordenou que fossem

libertados os presos. Em decorrência, o general Magessi renunciou a seu

cargo. Substituiu-o o coronel Felisberto Batista Teixeira, que, ao tomar

posse, procedeu à imediata devolução da revista, em obediência à

determinação judicial.



A despeito da séria resistência por parte da UDN, em relação à

transferência da capital do país, o projeto foi aprovado pelo Congresso

Nacional. Em 19 de setembro Juscelino sancionou a Lei nº 2.874, que

fixava os limites do futuro Distrito Federal e autorizava o governo a

instituir a Companhia Urbanizadora da Nova Capital (Novacap), cuja

presidência foi entregue ao deputado federal Israel Pinheiro, do PSD de

Minas Gerais.



Em fins de setembro, Juscelino decidiu substituir o general Ernesto

Dornelles no Ministério da Agricultura. Embora coubesse ao PTB indicar o

titular dessa pasta, as divergências ocorridas no seio do partido

levaram Juscelino a optar por Mário Meneghetti, cujo irmão, o governador

gaúcho Ildo Meneghetti, vinha dando apoio ao governo.



No dia 2 de outubro, acompanhado de pequena comitiva da qual faziam

parte alguns técnicos do Conselho de Desenvolvimento, Juscelino embarcou

para o planalto central a fim de conhecer o local estipulado para a

construção de Brasília. Na ocasião ficou demarcado o núcleo pioneiro que

serviria de apoio às obras, bem como o local onde seria erguido o

palácio presidencial. Poucos dias depois daquela viagem, foi

estabelecido o prazo de três anos e dez meses para a construção da nova

capital. Com o objetivo de propiciar um alojamento para o presidente

durante suas viagens de inspeção às obras, um grupo de amigos, através

de financiamento obtido no Banco de Minas Gerais, empreendeu a

construção de uma residência de madeira, que ficaria conhecida como

“Catetinho”.



Ainda em outubro de 1956, foi baixada portaria do Ministério da Viação

relativa à censura ao rádio e à televisão, reavivando-se assim o projeto

de lei de imprensa, o qual, entretanto, paralisado na Câmara, nunca

seria aprovado.



Tomando conhecimento de que uma grande homenagem iria ser prestada a

Lott por líderes trabalhistas e integrantes da Frente de Novembro —

movimento composto por civis e militares de oposição à organização

lacerdista Clube da Lanterna — por ocasião do primeiro aniversário do

Movimento do 11 de Novembro, com a entrega de uma espada de ouro ao

ministro como símbolo da legalidade, Juscelino, além de alertar os

ministros militares quanto à necessidade de preservação da ordem

interna, enviou emissários a Lott no intuito de convencê-lo a não

aceitar tal homenagem. Lott, no entanto, mostrou-se irredutível em seu

propósito de participar da manifestação.



Ante a atitude de alguns militares que compareceram à cerimônia,

desobedecendo ordens de seus superiores, e ante o conseqüente

agravamento da crise militar, em 21 de novembro Juscelino enviou uma

mensagem aos ministros militares proibindo a todos os oficiais, da ativa

ou da reserva, de fazerem qualquer pronunciamento político. No dia

seguinte, em represália à determinação do governo, Juarez Távora

concedeu entrevista à imprensa questionando a autoridade moral do

presidente para impor aquela medida, em alusão ao Movimento do 11 de

Novembro. Logo depois, Juscelino foi informado de que grande número de

oficiais estava solidário com Juarez e que, se lhe fosse imposta alguma

punição, uma grave crise eclodiria no Exército.



No dia 23, o ministro Alves Câmara anunciou a Juscelino que o

almirantado, naquela manhã, havia redigido um memorial advertindo o

governo sobre a ameaça que os novembristas — acusados de associação com

os comunistas — poderiam representar para o país. Considerando tal

documento uma atitude de indisciplina, Juscelino rogou ao ministro que o

destruísse de imediato, pois, caso contrário, ordenaria a prisão de todo

o almirantado. Naquele mesmo dia, à tarde, o ministro informou que o

documento inicial do almirantado havia sido modificado, esperando a

aprovação do presidente. Este, não concordando com o novo texto, sugeriu

que fosse redigido pelo governo e, depois, submetido à aprovação do

almirantado. A nota elaborada pelo governo foi aceita pelos oficiais e,

em seguida, enviada aos jornais.



Com o objetivo de amenizar o quadro político, Juscelino decidiu, ainda

no dia 23, extinguir os principais focos de agitação: decretou o

fechamento da Frente de Novembro e do Clube da Lanterna, solicitando a

Lott que providenciasse a prisão imediata do general Juarez Távora, em

decorrência do discurso que este proferira na véspera. Diante do clima

de tensão decorrente desses últimos acontecimentos, Lott anunciou, no

mesmo dia 23, sua demissão da pasta da Guerra, sendo porém logo demovido

desse intento pelo advogado Heráclito Sobral Pinto. Este último

argumentou que a extinção das duas organizações, bem como sua

permanência no ministério, constituíam medidas necessárias para a

garantia da ordem.



Em fins de 1956, atendendo a reivindicação da Marinha e da Aeronáutica,

Juscelino autorizou a compra do porta-aviões Minas Gerais, fabricado na

Inglaterra. O fato suscitou grave crise entre as duas armas, pois a

Marinha, apesar dos fortes protestos da Aeronáutica, reivindicava

controle da aviação embarcada no porta-aviões. A questão iria

estender-se por governos posteriores, só sendo resolvida em agosto de

1964 pelo presidente Humberto Castelo Branco, que garantiu à Aeronáutica

a posse das aeronaves embarcadas.



Também no final de 1956, o recrudescimento no cenário mundial da chamada

guerra fria e o interesse norte-americano em ampliar suas instalações

defensivas contra a URSS fizeram com que o embaixador dos EUA no Brasil,

Ellis Briggs, em nome de seu país, solicitasse permissão ao governo

brasileiro, no sentido de ser instalada em Pernambuco uma estação de

rastreamento de foguetes. Kubitschek submeteu o assunto aos ministros

militares, os quais vetaram o local escolhido, sugerindo o território de

Fernando de Noronha. Além disso, exigiram especificações sobre a

natureza e o uso dos equipamentos a serem instalados, um esquema dos

trabalhos a serem efetuados, bem como a presença de oficiais brasileiros

em todos os setores da base. Embora Eisenhower tenha se oposto a essas

exigências, alegando o caráter sigiloso das operações, o governo

brasileiro insistiu em manter sua posição. Em 17 de dezembro foi

assinado o acordo que tinha por base os termos e resoluções do Tratado

Interamericano de Assistência Recíproca, de 1947, e do Acordo de

Assistência Militar, de 1952. O governo norte-americano aquiesceu quanto

à presença de oficiais brasileiros nos setores da base, reservando-se

porém o direito de manter em segredo vários aspectos importantes do

plano de operação. O Brasil recebeu pela concessão cerca de cem milhões

de dólares em armamentos, muitos dos quais obsoletos.



Em março de 1957, em concurso organizado por Oscar Niemeyer, foi

aprovado o plano-piloto de autoria do urbanista Lúcio Costa para a

construção de Brasília.



Em maio de 1957, os agricultores de São Paulo, Paraná e Minas Gerais,

que, antes mesmo do governo Kubitschek, achavam-se descontentes com o

chamado “confisco cambial” imposto à comercialização do café, passaram a

reclamar de forma organizada contra aquela medida, que carreava grande

parte dos recursos provenientes da lavoura cafeeira de modo a garantir

as altas taxas de importação exigidas para a aceleração do processo de

industrialização do país. Jânio Quadros, solidário com os agricultores,

incentivou a decisão destes de promover a Marcha da Produção, movimento

contestatório pela abolição do “confisco” que culminaria com o

deslocamento de milhares de agricultores até as portas do Catete. Os

udenistas, aproximando-se também dos agricultores, passaram a

reivindicar a reforma cambial. Embora ciente de que a passeata estava

marcada para o dia 18 de junho, Juscelino decidiu não ceder às

exigências dos cafeicultores. A Marcha da Produção não se realizou na

data estipulada devido aos desentendimentos ocorridos entre seus líderes

e também ao fato de ter o governador de São Paulo considerado prudente

recuar naquela ocasião. O confisco cambial foi assim mantido.



Em junho de 1957 o presidente de Portugal, Francisco Craveiro Lopes,

visitou o Brasil, estabelecendo com Juscelino, na ocasião, o Tratado de

Amizade e Consulta entre Brasil e Portugal.



Em julho, o brigadeiro Henrique Fleiuss, em divergência com oficiais de

sua arma, abandonou a pasta da Aeronáutica, que passou a ser ocupada

pelo brigadeiro Francisco de Assis Correia de Melo.



Em 1º de outubro, foi assinada a lei que fixava a data de 21 de abril de

1960 para a mudança da capital da República.



Por essa época, Jânio Quadros manifestou desejo de renunciar ao governo

de São Paulo, alegando motivos de saúde. Ponderando sobre as

repercussões negativas que aquele ato poderia desencadear, Juscelino

conseguiu demovê-lo da idéia. Autorizou também, na ocasião, a assinatura

de vários contratos entre o governo paulista e o Departamento Nacional

de Endemias Rurais, que o governador considerava de suma importância

para o estado.



Ainda em 1957, depois de pleitear empréstimos junto ao Fundo Monetário

Internacional (FMI) e ao Banco Internacional de Reconstrução e

Desenvolvimento (BIRD), conhecido como Banco Mundial, Alkmin propôs o

reatamento das relações comerciais com a União Soviética, tendo em

vista, sobretudo, o interesse na venda do café. Todavia, o ministro da

Guerra, general Lott, opôs-se resolutamente à medida, alegando motivo de

segurança nacional.



Em 4 de novembro, Nereu Ramos, diante das dificuldades que encontrara

para encaminhar uma revisão constitucional, abandonou a pasta da

Justiça, na qual foi substituído no mesmo dia por Eurico de Aguiar

Sales.



Em 29 de março de 1958, foram assinadas as chamadas Notas Reversais,

atualizando o Tratado de Roboré que, assinado em 1938 pela Bolívia e o

Brasil, autorizava este último a explorar o petróleo boliviano. Na

elaboração dessas notas, a posição acatada foi a do coronel Alexínio

Bittencourt, presidente do Conselho Nacional do Petróleo, que defendia a

exploração do petróleo boliviano por grupos privados nacionais com o

apoio da Petrobras, contrapondo-se ao coronel Janari Nunes, presidente

dessa empresa estatal, que exigia exclusividade na execução da tarefa.

Ainda em relação às Notas Reversais, em novembro de 1958 o coronel

Bittencourt viria a denunciar a gestão de Roberto Campos à frente do

BNDE, por forçar as empresas brasileiras interessadas na exploração do

petróleo boliviano a receberem financiamento da Pan-American Land Oil &

Royalty Co., sob condições que implicavam sua completa

desnacionalização. Instituída uma CPI para verificar o caso, ficariam

comprovadas as denúncias contra Roberto Campos, que seria forçado a se

demitir. O acordo de Roboré e as notas reversais foram muito combatidos

pelas forças nacionalistas, que neles viam uma cunha contra o monopólio

estatal. Eles nunca foram implementados, contudo, e o Brasil não chegou

a explorar o petróleo boliviano.



Ainda em março de 1958, uma terrível seca assolou o Nordeste. Juscelino

logo instruiu Lúcio Meira no sentido de aproveitar o maior número

possível de flagelados nas obras em execução na região, determinando

também aos órgãos federais responsáveis pelo abastecimento de gêneros

alimentícios que enviassem víveres para as zonas mais atingidas.

Aproveitando a vinda dos governadores dos estados do Nordeste ao Rio em

busca de auxílio do governo federal, Juscelino convocou uma reunião no

palácio Rio Negro, em Petrópolis, à qual compareceram autoridades do

clero e parlamentares nordestinos. Durante o encontro, Juscelino

anunciou seu objetivo de criar uma comissão para coordenar o auxílio ao

Nordeste, constituída pelos ministros da Fazenda, do Trabalho, da Saúde

e da Viação e presidida por este último. Solicitou a Lúcio Meira pouco

depois que seguisse para o Nordeste a fim de verificar quais as

iniciativas que vinham sendo tomadas pelos governos estaduais.



Devido ao estado de emergência configurado, Kubitschek seguiu, em 17 de

abril, para o interior do Ceará, não só para avaliar a gravidade da

situação, como para visitar as obras do açude de Araras, regressando

três dias depois. Por essa época, já havia um grupo de trabalho composto

por vários técnicos, entre os quais Israel Klabin, Luís Carlos Mancini e

Celso Furtado, funcionando no BNDE com a incumbência de estudar as

medidas a serem tomadas para solucionar os problemas do Nordeste.

Considerando a necessidade da implantação da industrialização e da

agricultura irrigada na região, o governo se propôs a criar a

infra-estrutura necessária. A industrialização seria, no entanto, muito

mais contemplada do que a agricultura.



Ainda na segunda quinzena de abril de 1958, Ernâni Amaral Peixoto,

embaixador do Brasil nos EUA, foi chamado a Washington para esclarecer a

crescente tendência do Brasil em reatar as relações comerciais com a

União Soviética e para lá escoar o excedente de café. Nessa época estava

em jogo a decisão do FMI sobre um empréstimo do Export-Import Bank

(Eximbank) pleiteado pelo governo Kubitschek para manter o fluxo das

importações brasileiras, em decorrência da crise de divisas por que

passava o país. Também em abril de 1958, o presidente da Argentina,

Arturo Frondizzi, visitou o Brasil.



Interessado em construir a rodovia Belém-Brasília, Juscelino procedeu,

em 15 de maio, à formação de um órgão coordenador daquela obra, a

Rodobrás, nomeando para supervisioná-la Bernardo Saião. Também em maio

de 1958, Armando Falcão foi eleito líder da maioria na Câmara,

substituindo Vieira de Melo.



No dia 9 de junho, chegou ao Rio o subsecretário do governo

norte-americano, Roy Rubottom, com o objetivo de transmitir a

concordância de Eisenhower em auxiliar os países da América Latina

através de um programa de desenvolvimento econômico multilateral, a

Operação Pan-Americana (OPA), a qual fora proposta por Juscelino. Entre

os assuntos que Rubottom discutiu com Kubitschek, destacaram-se os

referentes às medidas de repressão ao comunismo a serem incrementadas.

Em conferência pronunciada no Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA),

Kubitschek afirmou que a OPA, além de estabelecer a cooperação com os

EUA em termos de auxílio técnico e financeiro aos países da América

Latina, constituía uma estratégia de defesa do continente. Segundo Maria

Vitória Benevides, como os militares, desde a assinatura do Acordo

Militar Brasil-Estados Unidos em 1952, contavam com a cooperação

norte-americana para a obtenção de material bélico, não puderam manter

uma posição nacionalista exaltada em relação àquele país. Além disso, no

Grupo de Estudos Econômicos da OPA havia representantes do EMFA e dos

ministérios militares.



Ainda em junho, no dia 21, alegando, o desejo de se desincompatibilizar

para concorrer às eleições legislativas de outubro próximo — mas na

verdade desgastado pelas dificuldades em obter financiamentos no

exterior Alkmin pediu demissão do Ministério da Fazenda. Substituiu-o

quatro dias depois Lucas Lopes, que passou a presidência do BNDE a

Roberto Campos.



Como em junho esgotava-se o prazo previsto pela Lei Eleitoral para a

desincompatibilização dos candidatos que iriam concorrer às eleições,

ocorreram substituições em outras pastas do ministério. Parsifal Barroso

passou a pasta do Trabalho a Fernando Nóbrega, Maurício Medeiros

entregou a pasta da Saúde a Mário Pinotti e Eurico de Aguiar Sales

transmitiu o Ministério da Justiça a Carlos Cirilo Júnior. Essa

reformulação ministerial foi encarada por muitos analistas como o

aniquilamento do chamado “governo de novembro”. Entre todas, era

enfatizada a saída de Alkmin, o “general civil do Movimento do 11 de

Novembro de 1955”, substituído por um técnico.



Divergindo das diligências efetuadas em torno da OPA, Macedo Soares

abandonou também em 4 de julho a pasta das Relações Exteriores, para a

qual foi nomeado, ainda naquele dia, Francisco Negrão de Lima, até então

prefeito do Distrito Federal. A coordenação da OPA foi entregue a

Augusto Frederico Schmidt. Embora os resultados imediatos obtidos tenham

sido praticamente nulos, a ideologia expressa nesse momento seria

consagrada, mais tarde, ao ser implementada a Aliança para o Progresso.



Nos primeiros dias de agosto de 1958, John Foster Dulles, secretário de

Estado norte-americano, fez uma visita ao Brasil. Afora os protestos da

UNE, não houve maiores manifestações populares, em virtude do reforçado

esquema policial ordenado pelo governo. Nas conversações entre Dulles e

Kubitschek, foi evidenciado que, embora o governo norte-americano

desejasse proceder a reformulações na OPA, o interesse prioritário dos

EUA era reprimir o comunismo. Para tanto, Dulles solicitou ao governo

brasileiro a oficialização da presença da Central Intelligence Agency

(CIA) no país.



Com o falecimento do ministro da Marinha Antônio Alves Câmara em 14 de

agosto de 1958, a pasta passou a ser ocupada, a partir do dia 19, pelo

almirante Jorge do Paço Matoso Maia.



Em outubro, em virtude da crescente deterioração dos preços do café,

ressurgiu a idéia da Marcha da Produção. Jânio Quadros, ainda solidário

com o movimento, veio ao Rio a fim de discutir o problema com Juscelino

e Lucas Lopes, trazendo um documento reivindicatório dos agricultores.

Como a situação financeira do país estivesse muito precária tendo em

vista a questão do déficit orçamentário, a política cafeeira empreendida

por Juscelino fora a de estimular a produção destinada à exportação,

criando, para tanto, um grupo de trabalho no Conselho de

Desenvolvimento. Lucas Lopes, por sua vez, fazia restrições à política

vigente de retenção do café por considerá-la inflacionária. Entretanto,

como a filosofia oficial era de proceder ao desenvolvimento acelerado,

mesmo que este acarretasse o processo inflacionário, o governo propôs um

preço mais baixo para a compra do produto. Por outro lado, tratou de

aumentar o câmbio de custo para a importação de gasolina, trigo e outros

produtos de primeira necessidade. Essa medida, tomada nos primeiros dias

da administração Lucas Lopes, além de refletir de maneira negativa sobre

o custo de vida, provocara agitação na lavoura cafeeira, notadamente

entre os produtores do Paraná e São Paulo, os primeiros liderados pelo

senador Nélson Maculan e os últimos por Jânio Quadros, de forma menos

ostensiva.



Como a situação se agravava a cada dia no setor agrícola, Juscelino

enviou Lucas Lopes a São Paulo a fim de convencer Jânio da

inconveniência de ser rearticulada a Marcha da Produção. As conversações

com o governo de São Paulo não obtiveram êxito e Juscelino solicitou a

Lott que tomasse as providências necessárias para impedir a

manifestação. Segundo Maria Vitória Benevides, o governo susteve o

movimento pela pronta intervenção do Exército, passando por cima das

autoridades e polícias estaduais.



Os resultados das eleições de outubro de 1958 não alteraram a composição

das forças que compunham o cenário político. O PSD conservou a mesma

bancada na Câmara e no Senado, a UDN, embora melhorando sua situação no

Senado, manteve nível anterior na Câmara e o PTB caiu para o terceiro

lugar na representação no Senado, mas equiparou-se à UDN na Câmara.

Ainda em outubro, o jornal Diário de Notícias foi enquadrado na Lei de

Defesa do Estado (de 18/12/1950), por haver publicado carta de

brigadeiros em oposição ao ministro da Guerra. A medida recebeu amplo

apoio do chefe de polícia, coronel Amauri Kruel.



Segundo Juscelino, como os debates entre os integrantes do grupo de

trabalho responsável pela política desenvolvimentista a ser implantada

no Nordeste não progrediam com a devida rapidez, devido principalmente

às interferências de Aluísio Alves, que fora eleito governador do Rio

Grande do Norte, ele propôs, em fins de 1958, uma reunião com os

governadores da região. Durante o encontro, expôs as linhas centrais da

mensagem que enviara ao Congresso em fevereiro, sugerindo a criação de

um órgão centralizador capaz de promover o desenvolvimento do Nordeste.

Por essa época, um grupo de técnicos, por sugestão de Sete Câmara, já

cogitava na utilização de incentivos fiscais para canalizar recursos

para a região. Em abril do ano seguinte seria criado o Conselho de

Desenvolvimento do Nordeste (Codeno), órgão que daria origem à Sudene,

criada afinal em 15 de dezembro de 1959.



Em novembro de 1958, em virtude de viagem empreendida pelo ministro

Correia de Melo, Lott passou a ocupar, interinamente, a pasta da

Aeronáutica, acumulando-a com a da Guerra. Durante a cerimônia de posse

à qual deixaram de comparecer 12 brigadeiros, Ivo Borges manifestou

franca oposição à Lott, sendo, por este motivo, demitido da Inspetoria

Geral da FAB. Quatro dias mais tarde, por ocasião da formatura de uma

turma da Escola de Comando da Escola Maior da Aeronáutica, ocorreu outra

manifestação de indisciplina. Lott puniu igualmente os manifestantes. Em

face da agitação que esses incidentes provocaram no seio das forças

armadas, o general Osvaldo Cordeiro de Farias, em reunião com o

presidente, salientou que a presença de Lott no Ministério da Guerra era

incompatível com a política de pacificação apregoada pelo governo.

Juscelino, no entanto, mostrou-se irredutível quanto à permanência de

Lott naquela pasta.



Em fins de 1958, contrária à transferência da capital da República, a

UDN tomou iniciativas para adiar o evento. Carlos Lacerda requereu uma

CPI que intimava os diretores da Novacap e todos os empreiteiros das

obras a prestarem depoimento, alegando irregularidades na construção de

Brasília. Ante a anunciada adesão do PTB, o qual sentia-se enfraquecido

na composição parlamentar, Kubitschek advertiu Goulart de que o governo

romperia com o partido caso este endossasse a proposta udenista. Goulart

ordenou então a seus partidários que não assinassem o requerimento para

a convocação da CPI, a qual não foi instalada na época por não ter

obtido o apoio parlamentar necessário. Entretanto, as forças que

apoiavam o governo comprometeram-se a adiar a CPI até a inauguração da

nova capital.



Em março de 1959 o Comitê dos 21 organização formada em janeiro por

representantes dos países que aderiram à OPA — aprovou o sistema de

quotas para a importação do café, imposto pelos EUA com o intuito de

estabilizar os preços do produto, e a criação do Banco Interamericano de

Desenvolvimento (BID). Na ocasião, o governo norte-americano prometeu

apoiar a criação de um mercado comum latino-americano.



Quanto ao cenário político, ainda em março de 1959, em meio aos debates

acerca da sucessão presidencial a ser disputada em outubro do ano

seguinte, Goulart sugeriu a Kubitschek a idéia do continuísmo, alegando

que Lott, possível candidato do governo, não teria respaldo popular, e

que Jânio Quadros, também provável candidato, colocaria sob ameaça, caso

fosse eleito, o futuro do país. A proposta de uma emenda constitucional

para permitir a reeleição do presidente, que já havia sido sugerida por

alguns pessedistas, foi rejeitada por Juscelino.



Em abril, sem contar ainda com qualquer apoio partidário, Jânio iniciou

sua campanha à sucessão presidencial. Quanto a Lott, embora já houvesse

solicitado transferência para a reserva desde janeiro, com o intuito de

também concorrer às eleições, teve seu pedido indeferido por Juscelino,

o qual considerava imprescindível o apoio militar conferido pelo

ministro ao governo. Lott permaneceria assim à frente do ministério da

Guerra por algum tempo mais.



Em maio de 1959 realizou-se em Natal o II Encontro dos Bispos do

Nordeste. Durante o evento, foi enfatizada a necessidade de se instalar

a linha de transmissão energética da usina de Paulo Afonso, situada no

rio São Francisco, até Natal, e de se construir a barragem de Boa

Esperança no rio Parnaíba.



Também em maio, o primeiro-ministro cubano Fidel Castro, que acabara de

liderar a revolução vitoriosa em seu país, veio ao Brasil, visitando, na

ocasião, as obras de construção de Brasília.



No dia 17 de junho tornou-se público o rompimento de Juscelino com o

FMI, provocado pela recusa do governo brasileiro em ceder às exigências

do órgão para a concessão de financiamentos. A população do Rio, através

de suas organizações de classe, compareceu em massa ao Catete, em

atitude de solidariedade ao presidente, portando faixas e cartazes em

favor do estabelecimento das relações diplomáticas do Brasil com a União

Soviética e a China Popular.



Por outro lado, opondo-se à atitude firmada por Juscelino, Lucas Lopes

exonerou-se do Ministério da Fazenda no dia 3 de julho. No dia seguinte

foi nomeado para aquela pasta Sebastião Pais de Almeida, que até então

ocupava a presidência do Banco do Brasil e foi substituído por Maurício

Bicalho.



Ainda em junho de 1959, por iniciativa da UDN, foi organizada na Câmara

uma CPI para apurar os atos de corrupção que estariam sendo praticados

por elementos do Departamento Federal de Segurança Pública (DFSP),

dirigido pelo general Amauri Kruel. A UDN, centralizando seus ataques em

Kruel, desencadeou grave crise política. Em decorrência do incidente

entre o deputado Geraldo de Meneses Cortes, líder da UDN, e Kruel, o

qual, ao ser atingido por insultos, agrediu fisicamente o parlamentar,

Lott, enquanto porta-voz do governo, solicitou ao general que se

exonerasse do cargo. Com a demissão de Kruel, no mesmo mês a CPI foi

desativada.



Em julho, ainda em meio à celeuma decorrente da ruptura do governo com o

FMI, Válter Moreira Sales foi nomeado embaixador do Brasil em

Washington. Ernâni Amaral Peixoto, que exercia essas funções, assumiu no

dia 28 o Ministério da Viação e Obras Públicas em substituição a Lúcio

Meira. Este, por sua vez, com a exoneração de Roberto Campos da

presidência do BNDE ainda naquele mês, passou a ocupar seu lugar.



O poder da aliança PSD-PTB, que funcionava como bloco de apoio para a

implementação do programa desenvolvimentista de Juscelino e possuía a

variante PCB aliada ao PTB na área sindical, começou a ser seriamente

ameaçado quando as correntes sindicais janistas passaram a se impor como

força em âmbito nacional. No segundo semestre de 1959, formou-se o

chamado Movimento Jan-Jan organizado para promover as candidaturas de

Jânio e João (Jango) Goulart à presidência e à vice-presidência da

República. Paralelamente, a aliança PSD-PTB passou a ser eclipsada pela

atuação dos grupos interpartidários: a Frente Parlamentar Nacionalista

(FPN) e a Ação Democrática Parlamentar. O primeiro, criado em 1957,

constituía um grupo de pressão com uma plataforma “nacionalista”, que

condenava o imperialismo em geral e o capital estrangeiro em particular,

principalmente em relação ao petróleo e à remessa de lucros. A Ação

Democrática Parlamentar, segundo denúncias de alguns grupos, estaria

sendo financiada pelo Instituto Brasileiro de Ação Democrática (IBAD),

entidade criada em 1959 com ligações com a CIA (o que seria confirmado

posteriormente) e reunia grupos ultraconservadores, incluindo a ala que

permanecia “golpista” na UDN.



Dentro do panorama sucessório, Jânio, em virtude do prestígio obtido em

sua gestão no governo de São Paulo, era o candidato de maior cotação

popular, apresentando-se de início desvinculado de qualquer compromisso

partidário. O nome de Ademar de Barros, então prefeito de São Paulo, era

também cogitado para a presidência da República.



Embora a candidatura do marechal Lott fosse se consolidando no seio do

PSD, o PTB omitia seu apoio alegando a fraqueza eleitoral do ministro.

Por outro lado, mesmo com a dissidência chefiada por Fernando Ferrari, o

PTB aspirava à reeleição de Goulart à vice-presidência. Pouco antes da

candidatura Lott ser articulada, Juscelino cogitou em articular a do

udenista Juraci Magalhães como forma de romper o rodízio PSD-PTB, mas

logo recuou dessa idéia. Segundo Maria Vitória Benevides, Juscelino, ao

manifestar-se favorável àquela candidatura, pretendia quebrar o combate

sistemático da UDN contra seu governo, “prevendo sua própria situação

política após o término do mandato e sua — tida como certa — reeleição

em 1965”.



Ainda em meados de 1959, durante a ausência de Goulart, que seguira para

Genebra como chefe da delegação brasileira à Conferência Internacional

do Trabalho, Leonel Brizola, governador do Rio Grande do Sul, assumindo

interinamente a presidência do PTB, tentou promover, em associação com o

Pacto de Unidade Intersindical, a mobilização dos trabalhadores e a

deflagração de numerosas greves, reivindicando a retirada da candidatura

Lott em prol de um candidato “popular e nacionalista”. Ao regressar da

viagem, Goulart, em conversa com o presidente, prometeu apresentar em

breve a definição de seu partido ante as candidaturas. Logo em seguida,

sem comunicar a Juscelino embarcou para o Rio Grande do Sul a fim de

discutir o assunto com Brizola. Paralelamente, ocorreu na praça da Sé,

em São Paulo, o “Comício do Feijão”, manifestação de protesto contra a

política econômica do governo, promovida pelo Pacto de Unidade

Intersindical.



Em reunião ministerial convocada por Juscelino foi elaborada uma nota

esclarecendo a opinião pública sobre as agitações que perturbavam a

ordem. Na ocasião, os ministros militares, o do Trabalho e o da Justiça

foram incumbidos de coordenar um plano de prevenção e repressão dos

movimentos contestatórios. Apesar da nota oficial omitir nomes, a

imprensa identificou Goulart e Brizola como os principais conspiradores

contra a ordem pública. Ao retornar do Rio Grande do Sul, Goulart

refutou as acusações que lhe eram feitas, anunciando a adesão do PTB à

candidatura Lott. Solicitou então um comunicado oficial em repúdio

àquelas denúncias, comprometendo-se, em contrapartida, a fazer numerosas

declarações a favor da legalidade. Assim, em fins de 1959, Lott

impunha-se, no quadro sucessório, como candidato situacionista com o

apoio do PSD, do PTB, do PR e a Frente Parlamentar Nacionalista. Porém,

os diretórios petebistas de Mato Grosso, Rio Grande do Sul, Pará e Santa

Catarina cindiram com a direção nacional do partido.



Durante a convenção da UDN, em 8 de novembro de 1959, Jânio foi lançado

como candidato do partido às eleições presidenciais, obtendo 205 votos

contra 85 dados a Juraci Magalhães. Entretanto, no dia 25 daquele mês,

Jânio renunciou à sua candidatura. Esse fato, assim como a suspeita de

uma conspiração de esquerda, a ser liderada por Brizola, desencadeou, em

3 de dezembro, nova revolta na Aeronáutica. Os rebeldes se apossaram de

Aragarças — base aérea situada em Goiás sob a chefia do tenente-coronel

João Paulo Moreira Burnier e do major Haroldo Veloso. Juscelino, ao

tomar conhecimento dos fatos, convocou os ministros militares a fim de

abafar de imediato aquele movimento. Os revoltosos, no entanto,

ofereciam pouca resistência. Após desembarcarem em Aragarças,

transferiram-se para Cachimbo e, em seguida, exilaram-se em Assunção, no

Paraguai. A agitação iria arrefecer completamente dois dias depois,

quando Jânio Quadros, reconsiderando a atitude tomada, aquiesceu em

manter sua candidatura.



O anteprojeto de lei para a criação da Sudene teve difícil tramitação no

Congresso. Além da resistência quanto à nomeação de Celso Furtado para

aquela superintendência por não constituir elemento representativo das

oligarquias regionais, ocorreram tentativas de esfacelamento do plano,

de forma a serem preservadas as tradicionais áreas de domínio político.

Foi nesse sentido que Argemiro Figueiredo, relator da matéria no Senado,

propôs com êxito que o Departamento Nacional de Obras contra a Seca

(DNOCS) fosse desmembrado da Sudene. Apesar desses obstáculos, a lei que

instituiu a Sudene foi sancionada por Juscelino em 15 de dezembro de

1959. Este órgão, dotado de recursos próprios e diretamente subordinado

à Presidência, tinha por objetivo promover o desenvolvimento do

Nordeste, sendo a industrialização da área uma das principais propostas

para a absorção do amplo contingente de mão-de-obra nordestina em

condição de desemprego. Para a instituição da Sudene foi instituído o

sistema de incentivos fiscais, tendo em vista canalizar capitais para

aquela região.



Foi crescente a participação militar na vida nacional no período. A

criação do Serviço Agropecuário (Seape), que visava incrementar a

produção agrícola, foi iniciativa do Exército, sendo amplamente

criticada pela oposição como medida “intervencionista”. Também nos

cursos e seminários promovidos pelo ISEB, foi flagrante a presença de

oficiais do EMFA. A Escola Superior de Guerra (ESG), de grande

importância na época, foi ampliada com a criação dos cursos de

imobilização nacional e de informação.



Em janeiro de 1960, esteve no Brasil o presidente do México, Adolfo

Lopez Mateos. Embora, a princípio, o México tenha sido o único país da

América Latina a receber com reservas a OPA, reformulou sua posição após

conversações entre Mateos e Kubitschek.



Ainda em janeiro, em conversações efetuadas entre o comandante do I

Exército, Odílio Denis, e Lott, ficou estabelecido que o ministro

anteciparia sua saída da pasta da Guerra — o prazo para a

desincompatibilização era abril de 1960 — a fim de que o primeiro, cuja

permanência na ativa deveria se encerrar por aquela época, pudesse logo

substituí-lo no cargo. Entretanto, como os petebistas, liderados por

Brizola e Goulart, retardavam a realização da convenção do partido,

visando assim pressionar o governo a aprovar alguns projetos de cunho

trabalhista, Lott declarou, poucos dias depois, que só abandonaria a

pasta que ocupava após o PTB homologar sua candidatura.



Diante da agitação gerada pela decisão de Lott, bem como da resistência

do governo em ceder às reivindicações feitas, o PTB fixou a convenção

para 17 de janeiro. Durante a convenção o PTB homologou a candidatura de

Goulart à vice-presidência para compor chapa com Lott. Embora

anteriormente alguns líderes houvessem manifestado preferência na

indicação de Osvaldo Aranha para aquele cargo, a questão deixou de ser

debatida com o falecimento deste poucos dias depois (27/1/1960). No dia

12 do mês seguinte, Lott foi substituído no Ministério da Guerra por

Denis, o qual nomeou Orlando Geisel para chefiar seu gabinete.



Nos primeiros dias de fevereiro de 1960, em reunião com os governadores

dos estados e territórios da região Norte, Juscelino anunciou o início

da colonização das margens da rodovia Belém — Brasília e, propôs a

construção da Brasllia — Acre, providenciando, em seguida, a criação de

uma comissão no DNER para proceder a este empreendimento, o qual seria

concluído em dezembro. Durante o encontro, Juscelino anunciou ter

entrado em contatos com o Serviço de Proteção aos Índios, visando

incrementar as culturas de seringais, castanhas e outras lavouras para

promover a integração das tribos que habitavam a região.



No dia 23 chegou ao Brasil o presidente Eisenhower que, em decorrência

da vitória da Revolução Cubana (1/1/1959), procedia ao fortalecimento da

política de aproximação dos EUA com a América Latina. Em meio às

conversações, o presidente norte-americano questionou Kubitschek sobre o

interesse do governo brasileiro em reatar, em novas bases, as relações

com o FMI. Juscelino acatou a proposta e, após o regresso de Eisenhower,

o embaixador Válter Moreira Sales seguiu para Washington a fim de

reabrir as negociações com o FMI que, em maio, concederia volumoso

empréstimo ao Brasil. Em decorrência da viagem feita à América Latina,

Eisenhower consentiu com o plano de criação do Fundo de Progresso

Social, que seria apresentado em setembro em Bogotá, na reunião do

Comitê dos 21.



Diante da tensão reinante no cenário político, reforçada pela

insistência das Ligas Camponesas — movimento reivindicatório dos

trabalhadores rurais sob a liderança de Francisco Julião — que insistiam

na execução da reforma agrária, bem como pelas inúmeras greves que

vinham sendo deflagradas, o governo, naquele início de ano, chegou a

ameaçar a decretação do estado de sítio.



Segundo as memórias de Juscelino, frente àquela situação Goulart chegou

a aconselhá-lo a entregar o poder às forças armadas e alguns políticos

voltaram a defender a idéia de continuísmo. Ambas as propostas foram

rejeitadas pelo presidente, o qual em entrevista concedida ao jornalista

Carlos Castelo Branco, em março, reafirmou seu interesse em deixar o

governo ao fim do mandato, com a Constituição intocável.



Em decorrência da luta partidária pelo controle político do estado da

Guanabara, a ser implantado com a transferência da capital, Juscelino

decidiu indicar para governador provisório o chefe do Gabinete Civil,

José Sete Câmara, por considerá-lo apolítico.



Ainda em março daquele ano, o Nordeste foi submetido novamente a uma

situação dramática, pelo desabamento de fortes temporais que ameaçavam a

população com enchentes e inundações. A situação atingiu o clímax quando

o açude de Orós, que o governo vinha construindo no Ceará, ameaçou

romper-se. Apesar das iniciativas tomadas, o açude foi arrombado no dia

26, ocasionando enormes danos à população local. Três dias depois

Juscelino seguiu para o Ceará, a fim de tomar as devidas providências.

Determinando o imediato reinício das obras de Orós, conseguiu que estas

fossem concluídas um mês antes do final do mandato.



Em 21 de abril de 1960, Kubitschek declarou inaugurada a nova capital,

Brasília. Durante a primeira reunião ministerial realizada no palácio do

Planalto, assinou mensagem dirigida ao Congresso, propondo a criação da

Universidade de Brasília, que seria implantada sob a liderança de Darci

Ribeiro. Após a reunião, compareceu ao ato de instalação do Congresso —

efetuado por João Goulart —, bem como ao do palácio da Justiça,

completando, assim, na praça do mesmo nome, a inauguração dos Três

Poderes. Por aquela época, Brasília contava com uma população fixa de

cem mil habitantes. Em decorrência do grande fluxo migratório provocado

por sua construção, a qual absorvera grande quantidade de mão-de-obra,

surgiram atividades comerciais na periferia, constituindo o “Núcleo

Bandeirante” ou “Cidade Livre”. Paralelamente ergueram-se, também, nas

proximidades da capital, as cidades-satélites de Taguatinga e

Sobradinho.



Em 25 de abril, após a renúncia de Leandro Maciel, a UDN indicou Mílton

Campos para compor chapa com Jânio Quadros. No dia 7 de maio tomou posse

Israel Pinheiro, primeiro prefeito de Brasília. Também no começo desse

mês, Juscelino tomou as primeiras providências para a ocupação da ilha

do Bananal, situada na bacia do Araguaia, que, transformada em parque

nacional, favorecia o estabelecimento de núcleos pioneiros para

atividades agropecuárias. Para a execução do projeto, nomeou o coronel

Nélio Cerqueira para a Fundação Brasil Central. Esta instituição fora

criada em 1941 para cuidar da colonização da região central do país. O

projeto para a ilha do Bananal não chegou a ser implantado.



Segundo as memórias de Juscelino, em fins de julho, em virtude da

insistência de Goulart em assumir a presidência — a despeito do

impedimento decorrente de sua candidatura à vice-presidência — durante a

visita que faria a Portugal, nomeou-o chefe da delegação brasileira à

reunião da Organização Internacional do Trabalho (OIT), a ser realizada

em Genebra na mesma época. Assim, em 4 de agosto, pouco antes de

embarcar, Juscelino transmitiu o governo ao presidente da Câmara,

Ranieri Mazzilli, segundo substituto legal.



Dentre as resoluções tomadas por Juscelino em meados de 1960, tiveram

destaque a lei de 22 de julho que criava o Ministério da Indústria e

Comércio e de Minas e Energia, a lei orgânica da Previdência Social e o

início das obras de pavimentação da rodovia Rio-Bahia.



A CPI contra a Novacap, requerida na Câmara pela UDN e adiada para após

a inauguração de Brasília, não chegou a se constituir, principalmente

porque vários diretores da companhia pertenciam àquele partido.



No dia 3 de outubro realizaram-se as eleições, na qual Jânio obteve

esmagadora vitória, conquistando 48% dos 11 milhões e setecentos mil

votos; João Goulart reelegeu-se vice-presidente da República.



Ainda em novembro de 1960, foi deflagrada uma greve no Rio, articulada,

segundo Juscelino, por elementos da esquerda, visando paralisar os

transportes do país e pressionar o Congresso a votar o chamado “Plano de

Paridade de Vencimentos” entre civis e militares. Considerando a greve

ilegal, no dia 8 Juscelino incumbiu o ministro da Viação, Ernâni Amaral

Peixoto, de intimar o pessoal das autarquias e serviços subordinados a

retornar ao trabalho no dia seguinte, sob pena de demissão. Preocupado

com o rumo dos acontecimentos, elaborou ainda uma mensagem, apresentada

ao Congresso, solicitando a instauração do estado de sítio, caso fosse

necessário. Essas medidas tomadas pelo governo impeliram as lideranças

trabalhistas a encerrar a greve. Porém, logo depois, o Congresso aprovou

suas reivindicações, que foram transformadas em lei no dia 23 do mesmo

mês.



Em fins de dezembro de 1960, partidários da UDN, PSD, PSP, PDC, PR, PL e

PSB efetuaram uma mobilização pública em Goiás no sentido de ser

concedida a Juscelino uma cadeira no Senado para que ali representasse o

estado, após deixar a presidência. Como não havia vaga disponível, o

senador Taciano Gomes de Melo decidiu renunciar, em 10 de janeiro de

1961, solucionando assim o impasse. Com a renúncia deste senador,

tornou-se possível o lançamento da candidatura de Juscelino para o

preenchimento da vaga nas eleições a serem realizadas em junho daquele

ano. Logo após deixar o Senado, Taciano de Melo foi nomeado pelo

presidente ministro do Tribunal de Contas do Distrito Federal.



Em 31 de janeiro de 1961, Kubitschek transmitiu o poder a Jânio Quadros.



 



Política econômica: medidas



Durante a primeira reunião de seu ministério, realizada no dia 1º de

fevereiro de 1956, Juscelino expôs seu plano de governo — o Programa de

Metas — e instituiu o Conselho de Desenvolvimento, órgão controlador da

economia, diretamente subordinado à Presidência, designando para

integrá-lo os ministros de Estado, os chefes dos gabinetes Civil e

Militar e os presidentes do Banco do Brasil (BB) e do Banco Nacional de

Desenvolvimento Econômico (BNDE).



Tendo por objetivo promover o desenvolvimento através de uma

industrialização acelerada e considerando que a entrada de capital

estrangeiro no país era condição necessária a esse processo, o Programa

de Metas abrangia os setores de energia (Metas um a cinco), transportes

(seis a 12), alimentação (13 a 18), indústria de base (19 a 29) e

educação (30). Na área de energia, as preocupações se concentravam na

energia elétrica e nuclear, no carvão mineral e na produção e refino do

petróleo; no setor de transporte, eram previstos o reequipamento e a

construção de estradas de ferro, a pavimentação e construção de estradas

de rodagem, a construção de portos e barragens e ainda o desenvolvimento

da marinha mercante e dos transportes aéreos; no setor de alimentação,

planejava-se a importação de trigo, a instalação de armazéns, silos,

frigoríficos e matadouros, a produção de fertilizantes e a mecanização

da agricultura; na área das indústrias de base, previa-se o aumento da

produção de aço, alumínio e outros metais não-ferrosos, cimento, papel,

celulose e borracha e tratava-se ainda da implantação das indústrias

automobilística, naval, de maquinaria pesada e de equipamento elétrico.

Por fim, como “meta-síntese”, figurava a construção de Brasília.



Embora o governo de Washington tenha demonstrado pouco interesse pela

política econômica de Juscelino, também no dia 1º de fevereiro, Richard

Nixon, então vice-presidente dos EUA, que viera ao Brasil assistir à

posse do novo presidente, aceitou a concessão de 35 milhões de dólares

de empréstimo, em nome de seu governo, para a expansão da Companhia

Siderúrgica Nacional, em Volta Redonda. Sete dias depois, em decorrência

dos convites que havia efetuado, Juscelino recebeu a visita do diretor

da Daimler Benz, da Alemanha, com quem estabeleceu entendimentos para a

implantação de uma fábrica de veículos automotores no país. No dia

seguinte recebeu um grupo de industriais norte-americanos interessados

em conhecer as possibilidades oferecidas pelo mercado nacional. Dias

depois, entrou em acordo com os diretores da fábrica Fokker, Indústria

Aeronáutica S.A., sobre a necessidade de serem ampliadas suas

instalações no Galeão, tendo em vista a fabricação de aviões no Brasil.



Ao início do mês de maio, Juscelino convocou uma reunião com os técnicos

do Conselho de Desenvolvimento a fim de equacionar a meta do petróleo e

dar início aos estudos para a construção da refinaria de Duque de

Caxias, no estado do Rio. Também nessa reunião Juscelino instruiu os

técnicos para que fosse formado um grupo de trabalho para a implantação

da indústria automobilística no país, com 30 dias para apresentar

estudos e sugestões. Ainda nesse mês, Juscelino visitou os

empreendimentos da Petrobras no Recôncavo Baiano, inspecionando os

trabalhos de ampliação da refinaria de Mataripe e inaugurando o oleoduto

Catul-Mata-Candeias.



Em junho Juscelino assinou o decreto de criação do Grupo Executivo da

Indústria Automobilística (GEIA), cuja meta inicial era a fabricação de

jipes e caminhões no país. O ministro Lúcio Meira foi nomeado diretor

desse órgão. Em vista do desinteresse inicial dos EUA em investir na

indústria automobilística brasileira, o governo contou a princípio

basicamente com o capital inglês, francês e alemão.



Convidado a participar do encontro dos presidentes a ser realizado em 21

de julho de 1956 no Panamá, Juscelino, descontente com o pouco crédito

que os EUA concediam ao seu programa governamental, condicionou sua

presença à execução de alguns projetos elaborados desde 1953 pela

Comissão Mista Brasil — Estados Unidos. Em decorrência, o governo

norte-americano liberou três daqueles projetos, uma semana antes da

conferência: o da barragem de Três Marias (MG), o de reequipamento das

ferrovias e o de dragagem e reaparelhamento dos portos, num total de 151

milhões de dólares. Diante da reação do governo norte-americano,

Juscelino decidiu empreender a viagem. Durante o encontro, discursou

sobre os problemas da América Latina, declarando ser imprescindível o

auxílio financeiro dos EUA para superá-los e se garantir assim a

segurança do continente ante a ameaça comunista. Diante da insistência

do governo norte-americano numa revisão do monopólio estatal do petróleo

para tornar possível a participação no setor de grupos nacionais ou

estrangeiros, Juscelino, em conversações com o presidente Dwight

Eisenhower, declarou que a exploração daquele produto seria efetuada

exclusivamente pelo governo brasileiro, em conformidade com a legislação

vigente.



Em meados de 1956, no intuito de obter recursos para a formação de uma

companhia siderúrgica piloto em Minas Gerais — a ser denominada Usiminas

—, Juscelino procurou expandir a produção de aço do estado adquirindo na

Europa equipamentos para a Companhia Aços Especiais Itabira (Acesita),

que iriam triplicar sua produção. Apesar das dificuldades financeiras do

país, Juscelino procurava um meio capaz de viabilizar a execução de seu

projeto. Com a participação de um grupo de empresários japoneses que

vinha naquela época estudar as possibilidades de aplicação de capitais

na indústria siderúrgica brasileira, tornou-se possível a construção da

Usiminas no vale Rio Doce.



Em 15 de setembro tiveram início as obras da barragem de Três Marias,

com financiamento dos governos brasileiro e norte-americano. Ainda no

final de setembro, foi inaugurada a fábrica de caminhões da

Mercedes-Benz, em São Bernardo do Campo (SP). Interessado em implantar a

indústria de construção naval no país, em 19 de outubro Juscelino

encaminhou ao Congresso o projeto de lei que criava o Fundo e a Taxa de

Marinha Mercante. Antes mesmo da aprovação do projeto — que só ocorreria

em julho de 1958 —, instituiu uma comissão para efetuar os primeiros

estudos, sob a presidência do ministro Lúcio Meira. Além dessa medida,

Juscelino procedeu à ampliação das frotas de cabotagem de longo curso e

de petroleiros, negociando a aquisição de navios norte-americanos,

poloneses e finlandeses.



Em 10 de novembro, com o objetivo de proceder à instalação de centrais

nucleares, Juscelino constituiu a Comissão Nacional de Energia Nuclear,

visando incentivar a formação de técnicos, a obtenção e industrialização

de matérias-primas e a utilização dessa nova fonte de energia. Em 29 de

novembro, sancionou a lei que abolia o imposto único sobre combustíveis

e lubrificantes líquidos e gasosos e instituía impostos diferenciados

para estes produtos, visando proporcionar ao governo recursos para a

manutenção e ampliação do sistema rodoviário. Para implementar esse

projeto, foram importadas máquinas e equipamentos no valor de 65 milhões

de dólares.



Tendo em vista os acordos firmados com os EUA durante o governo Café

Filho referentes à energia atômica — o Programa Conjunto de Cooperação

para o Reconhecimento dos Recursos de Urânio no Brasil e o Acordo de

Cooperação para Uso Civil da Energia Atômica —, Juscelino, para a

realização dos ajustes, negociou a troca do minério radiativo, a

monazita, do Brasil, por trigo norte-americano. Entretanto, de acordo

com suas memórias, o contrabando de monazita e o não-aproveitamento das

ultracentrífugas encomendadas na Alemanha constituíram obstáculos para

que o país equacionasse o problema da energia nuclear.



Em janeiro de 1957 foi criado o Conselho de Política Aduaneira (CPA),

subordinado diretamente à Presidência da República, com poderes para

aplicar tarifas de maneira flexível, de acordo com as necessidades do

país no processo de substituição de importações. O CPA poderia reduzir

em até 50% os impostos sobre maquinaria importada se não houvesse

similar nacional.



Em 1º de fevereiro de 1957, quando do primeiro aniversário do governo de

Juscelino, foi inaugurada a rodovia BR-3 (Rio-Belo Horizonte), iniciada

no princípio de sua gestão. Com o objetivo de efetuar a integração das

regiões do país, Juscelino procedeu à construção de um amplo sistema

rodoviário, um “cruzeiro de estradas” que teria Brasília como centro.

Para a execução do projeto, incrementou a produção de cimento e instruiu

Janari Nunes, presidente da Petrobras, no sentido de ser implantada no

país uma fábrica de asfalto.



Também no início de 1957, acirraram-se os debates em tomo da construção

da hidrelétrica de Furnas. Em Minas, o governador Bias Fortes combatia o

projeto por considerar um desperdício a construção simultânea no estado

dessa usina e da de Três Marias, alegando também o fato de que Furnas

iria favorecer primordialmente São Paulo. A usina de Três Marias não só

iria beneficiar as condições de navegabilidade do rio São Francisco,

como daria impulso ao desenvolvimento industrial de Minas. São Paulo,

interessado na construção da usina de Paraguatuba, a ser instalada no

estado, criticava também a execução de Furnas, principalmente em virtude

da participação decisiva da Light — empresa canadense, concessionária

dos serviços de distribuição de energia elétrica — na execução do

projeto. O ponto nevrálgico da questão consistia porém no fato de que o

custeio do empreendimento deveria ser dividido em três partes, cabendo a

maior ao governo federal, e as outras duas aos dois estados, o que

acarretaria considerável ônus para seus orçamentos. Apesar da forte

resistência manifestada a princípio, os dois governadores, Bias Fortes e

Jânio Quadros, acabaram por aceitar a participação de seus estados no

empreendimento. Assim, no dia 28 de fevereiro de 1957 foi organizada a

companhia de Furnas, cujo projeto era, na época, o maior do continente e

o terceiro do mundo. A construção da usina teria início no ano seguinte.



Em julho de 1957 a empresa norte-americana Ford providenciou a

instalação de uma fábrica de caminhões no Brasil.



Em princípios de outubro, o ministro da Fazenda José Maria Alkmin

compareceu à reunião da junta de governadores do Fundo Monetário

Internacional (FMI) e do Banco Internacional de Reconstrução e

Desenvolvimento (BIRD), conhecido como Banco Mundial, realizada em

Washington. Na ocasião, negociou empréstimos no valor de 59 milhões de

dólares, adiantados pelo FMI e por bancos privados norte-americanos, a

fim de aliviar as fortes pressões sobre o balanço de pagamentos. Naquele

mesmo mês, o presidente do Instituto Brasileiro do Café (IBC), Paulo

Guzzo, em encontro com representantes de outros países produtores de

café, realizado no México, sugeriu a formulação de um acordo com vistas

à estabilização do preço do produto.



O ano de 1957 terminou com o elevado déficit de 286 milhões de dólares

no balanço de pagamentos, causado principalmente pela situação

desfavorável do café e o aumento das importações de máquinas e

equipamentos.



Em janeiro de 1958 foi inaugurada em Olinda (PE) a indústria de

fertilizantes Fosforita, que, embora fruto da iniciativa privada, teve

decisivo apoio do governo. No dia 29 do mesmo mês teve início às margens

da rodovia Rio-Petrópolis, a construção da refinaria Duque de Caxias,

que só seria concluída após o governo Kubitschek.



Também em janeiro de 1958 realizou-se no Rio a Conferência Internacional

do Café, que reuniu representantes de quase todos os países do mundo. Na

ocasião, o Brasil propôs que os países produtores e consumidores se

unissem num acordo visando a estabilidade do preço do produto, decidindo

criar, com o apoio dos representantes dos países latino-americanos, a

Organização Internacional do Café (OIC). A oposição dos EUA e da Bélgica

e o fracasso dos entendimentos com os países africanos, entretanto,

impediram na época a concretização dessa idéia. Os países

latino-americanos aceitaram então a proposta norte-americana de um

acordo regional, o Convênio Latino-Americano do Café, que seria assinado

em setembro daquele ano. A OIC só seria criada mais tarde, em 1963, após

prolongadas negociações patrocinadas pela Organização das Nações Unidas

(ONU).



Em 28 de abril de 1958 teve lugar o desfile da Bandeira Automobilística

Brasileira, no qual foi apresentado o primeiro automóvel fabricado no

Brasil, o Sedan-Turismo DKW-Vemag, com 50% das peças de fabricação

nacional.



Em junho, com a vinda ao Rio do secretário do governo norte-americano

Roy Rubottom e a criação da OPA, Juscelino solicitou imediatamente

auxílio financeiro dos EUA, para reparar os prejuízos resultantes da

baixa do preço do café no mercado internacional. O governo

norte-americano, apesar das primeiras resistências, concordou em

conceder novo empréstimo ao Brasil.



Por outro lado, durante todo o primeiro semestre de 1958, Alkmin tentou

obter novos financiamentos do Eximbank e de bancos privados

norte-americanos com pagamentos a prazo exíguo, do tipo swap, no valor

de duzentos milhões de dólares, além da liberação de uma nova quantia de

37,5 milhões de dólares através do FMI. Esse fundo, entretanto,

condicionou a ajuda à execução de medidas que, a seu ver, regularizariam

a situação financeira do Brasil. Após prolongadas negociações, Alkmin

obteve o empréstimo solicitado mediante o compromisso de realizar as

reformas exigidas pelo FMI. Estas, no entanto, criaram sérios obstáculos

à aprovação do empréstimo norte-americano de duzentos milhões de

dólares. As dificuldades na obtenção de financiamentos externos e o

aumento da inflação ao longo do semestre expuseram Alkmin a críticas

generalizadas, provocando sua substituição no Ministério da Fazenda por

Lucas Lopes.



No intuito de atender às exigências do FMI, Lucas Lopes elaborou o Plano

de Estabilização Monetária (PEM), que estabelecia uma rigorosa política

antiinflacionária. Embora considerasse relevante a adoção dessa política

ante a delicada situação financeira do país, Juscelino mostrou-se

intransigente em relação à liberação das verbas destinadas ao Programa

de Metas. Para o presidente, o índice inflacionário da época, de 13,5 %

ao ano, era irrisório diante das obras que vinha realizando no setor

básico da economia, bem como da taxa de crescimento econômico do país, a

qual se mantinha na base de 7% ao ano.



Durante sua visita ao Brasil nos primeiros dias de agosto de 1958, o

secretário de Estado norte-americano John Foster Dulles, reafirmando a

posição de seu governo em relação à exploração do petróleo brasileiro,

negou a possibilidade de qualquer financiamento ou endosso do Eximbank

para empreendimentos no setor, o que suscitou enérgica reação de

desagrado por parte de Juscelino. A visita de Dulles trouxe, no entanto,

algumas vantagens para o governo brasileiro, pois os EUA, considerando

os princípios da OPA, admitiram a criação de uma entidade que

posteriormente, em 1959, constituiria o Banco Interamericano de

Desenvolvimento (BID). A idéia de um mercado comum latino-americano, que

se concretizaria na Associação Latino-Americana de Livre Comércio

(ALALC), começou também a tomar forma. Ainda como resultado das

negociações, o Eximbank, juntamente com um grupo de bancos particulares

norte-americanos, concedeu volumosos créditos ao Brasil, com

amortização, a partir de 1962, em até cinco anos.



Em 14 de novembro de 1958 foi inaugurada a ligação rodoviária

Brasília-Santos. Quanto à meta de construção naval, em 13 de dezembro

foi lançada a pedra fundamental dos estaleiros da empresa japonesa

Ishikawajima e, em fevereiro do ano seguinte, foram inauguradas nas

proximidades de Angra dos Reis (RJ) as instalações do estaleiro que

congregava capitais e técnicos nacionais e holandeses.



Em março de 1959 tiveram início a construção da Cosipa em Piaçagüera,

próximo ao município de Cubatão (SP), e as obras da Usiminas, situada às

margens do rio Piracicaba, perto da confluência com o rio Doce, em Minas

Gerais.



Em 31 de dezembro, Juscelino autorizou a Comissão Nacional de Energia

Nuclear a tomar providências para a instalação de uma central térmica

núcleo-elétrica na bacia do rio Mambucata, no estado do Rio, na área

onde seriam mais tarde efetivamente instaladas usinas nucleares.



Em janeiro de 1960, lançou em Poços de Caldas a pedra fundamental da

usina de beneficiamento de urânio, empreendimento a cargo da Comissão

Nacional de Energia Atômica. A instalação dessa usina foi possível

graças a um acordo de financiamento com bancos franceses.



Em fevereiro de 1960, a Caravana da Integração Nacional, composta de

quatro colunas de veículos de fabricação nacional, que haviam partido

dos extremos do país, encontram-se em Brasília, demonstrando o grande

número de estradas construídas. Em outubro foram concluídas as rodovias

São Paulo-Cuiabá e a Fernão Dias, que liga Belo Horizonte a São Paulo.

Em novembro foi montado o primeiro trator fabricado no país, por

iniciativa da empresa americana Ford. De acordo com os planos da GEIA, a

fabricação de tratores representava a última etapa da indústria

automobilística.



 



Política econômica: balanço



Ao assumir a presidência, Juscelino herdou a difícil situação

econômico-financeira dos governos Vargas e Café Filho. A superprodução

do café, os déficits do Tesouro e perda do poder de compra das

exportações formavam na época, segundo Carlos Lessa, um “quadro

impressionante de desequilíbrios econômicos”.



Embora a economia acusasse instabilidade e crescente inflação, o que

ameaçava a execução do Programa de Metas, o ministro da Fazenda, José

Maria Alkmin, propôs-se basicamente a impedir que os desequilíbrios

tomassem vulto a ponto de comprometer o êxito do programa

desenvolvimentista de Kubitschek. Na época, reinava um clima de

expectativa em torno da propalada reforma cambial, que havia sido

apresentada pelo ministro da Fazenda de Café Filho, José Maria Whitaker,

em setembro de 1955 e fora elaborada juntamente com Edward Bernstein,

representante do FMI no Brasil. A decisão quanto à aprovação da reforma

julgada inoportuna na época fora transferida para o governo Kubitschek.

A reforma pretendia estabelecer o regime de câmbio livre em substituição

ao sistema múltiplo de câmbio que fora instituído em 1953 durante o

governo Vargas. Suas principais conseqüências seriam a desvalorização do

cruzeiro e a supressão do confisco cambial, mecanismo que propiciava ao

governo recursos adicionais para comprar os excedentes de café e

subsidiar as importações de petróleo, trigo, papel e outros produtos

básicos.



Alkmin opôs-se à reforma cambial e ao abandono da política de defesa do

café, entrando em divergência com Lucas Lopes, presidente do BNDE, e

Roberto Campos, diretor-superintendente da mesma entidade. Em 17 de

março de 1956, após várias reuniões com seus assessores econômicos,

Kubitschek, com o grupo de Alkmin, rejeitou a reforma. Assim, a política

cambial continuou sem grandes modificações, tornando-se um dos

instrumentos básicos da nova política de desenvolvimento industrial. Com

a Instrução nº 127, de 1956, os equipamentos destinados a setores

básicos da economia, como os da produção de veículos e da indústria

naval, passaram a figurar juntamente com o petróleo, o papel e o trigo,

entre os produtos de importação fortemente subsidiados. Por outro lado,

Alkmin manteve o confisco cambial sobre o café, procurando manter fixas,

durante o maior período de tempo possível, as bonificações pagas aos

exportadores, mas garantindo, em compensação, a compra de toda a

produção cafeeira nacional.



A política monetária instaurada procurava simultaneamente assegurar o

crédito à expansão dos investimentos públicos e atenuar as conseqüências

mais perturbadoras da inflação. O principal instrumento de combate à

inflação foi a Instrução nº 135 da Sumoc, de 19 de julho de 1956, que

restringiu o crédito bancário ao setor privado.



Segundo Peláez e Suzigan, a substancial inflação verificada ao fim do

primeiro ano de governo foi acompanhada por uma queda drástica da taxa

de crescimento da renda real, provocada basicamente pelo fraco

desempenho do setor agrícola. Em compensação, houve uma sensível

recuperação da produção industrial e um recorde nas exportações de café,

a preços satisfatórios. Entretanto, no início de 1957, surgiram os

primeiros sinais de crise nos preços daquele produto, agravando-se a

situação no ano seguinte. A cotação do café em Nova Iorque baixou de 60

a 85 pontos e as vendas desse produto aos Estados Unidos caíram 19%,

atingindo a menor cifra desde 1953. Além dos problemas relacionados com

a oferta do produto no mercado internacional, a situação interna do café

agravara-se pelo fato de que os produtores, incentivados pelos altos

preços de 1951 a 1954, haviam expandido enormemente a produção. Para

atender às exigências da política cafeeira, o Instituto Brasileiro do

Café (IBC) recebeu aproximadamente 250 milhões de cruzeiros do governo,

o que causou grande impacto na economia do país. Através de uma política

agressiva de vendas do produto, em 1959 ocorreria uma expansão de cinco

milhões de sacas, resultando daí um aumento de cerca de 55 milhões de

dólares no ingresso de divisas provenientes do café.



O Programa de Metas de Juscelino, destinado sobretudo a promover o

desenvolvimento através de uma industrialização acelerada, teve um

grande número de metas consideravelmente ultrapassado em relação aos

objetivos previamente estipulados. Para a implementação desse programa

foram criados grupos de trabalho subordinados ao Conselho de

Desenvolvimento. Segundo Carlos Lessa, a consecução dos objetivos

propostos pelo plano efetuou-se, graças a quatro peças básicas: a

primeira consistiria no estímulo à entrada de capital estrangeiro, a

segunda na ampliação da participação direta do setor público na formação

interna do capital, a terceira na canalização de recursos privados para

as áreas consideradas estratégicas e a quarta no tratamento do problema

da estabilidade permitindo uma alta taxa de inflação — cerca de 20% ao

ano.



Além dos estímulos permitidos pela legislação que favorecia a entrada de

capital estrangeiro, o governo dispunha de outra importante fonte para

angariar recursos. Através do BNDE assegurava o acesso a créditos do

exterior aos empresários, que assumiam a co-responsabilidade pela

liquidação do débito. Segundo Carlos Lessa, uma das sérias conseqüências

da política de capital estrangeiro do Plano de Metas foi ter

possibilitado que uma parcela do excedente gerado internamente na

economia fosse apropriado pelas empresas que gozavam dos benefícios

legais através do subsídio implícito nas liquidações de créditos

externos.



O governo atuou naquele período como um instrumento deliberado e efetivo

do desenvolvimento, o que ficou evidenciado pela intervenção contínua do

Estado como orientador dos investimentos através do planejamento. De

acordo com os dados fornecidos pela FGV, a participação do governo na

formação bruta do capital fixo, excluindo-se as empresas estatais,

cresceu de 25,6% no quatriênio 1953-1956 para 37,1% nos quatro anos do

Plano de Metas. Se incluídas as empresas estatais, essa participação se

elevaria a 47,8% no período 1957-1960.



Quanto à política creditícia, a participação do setor público nos saldos

de empréstimos ao final do ano elevou-se de 15,3% no triênio 1954-1956

para 19,5% no triênio subseqüente. Nesse período cresceu igualmente a

participação do Banco do Brasil no total das operações bancárias,

outorgando aproximadamente metade do total de empréstimos ao setor

privado, no final dos anos 1950.



Segundo M. Vitória Benevides, se a taxa de inflação atingida no período

provocou, por um lado, distorções na estrutura de investimentos, por

outro lado, funcionou como “inflação de lucros, como técnica de poupança

forçada, ou melhor, técnica de confisco cambial”. Entre os fatores

inflacionários mais importantes, destacaram-se os gastos com o ritmo

acelerado das obras, principalmente da construção de Brasília; o

declínio dos preços dos produtos de exportação, a partir de 1955; a

superprodução de café, que levava o governo a financiar os estoques

invendáveis; os empréstimos ao setor privado através do Banco do Brasil,

e o excesso de despesas públicas, sobretudo com reivindicações salariais

sancionadas pelo Congresso em nível superior à possibilidade de

crescimento da receita. Para Juscelino, era necessário no entanto

aceitar o ônus da inflação já que esta poderia ser corrigida a longo

prazo.



A grande entrada de capital estrangeiro foi, no entanto, a principal

fonte de oposição à política econômica de Juscelino, notadamente por

parte da esquerda. De um lado, o mecanismo de proteção às manufaturas de

origem nacional obrigava as empresas norte-americanas a investir

diretamente no Brasil, a fim de não perderem o mercado. Do outro, o

governo concedia isenções e privilégios, como a Instrução nº 113 da

Sumoc — em vigor desde a administração Café Filho —, permitindo que

aquelas empresas importassem bens de produção, sem cobertura cambial,

enquanto negava o mesmo direito às brasileiras.



Entre 1955 e 1961 entraram no país 2.180 milhões de dólares e menos de

5% foram destinados a áreas fora das prioridades do governo. E, em 1958,

o setor de meios de produção já contribuía com 55,5% para o conjunto da

produção industrial brasileira, superando o de bens de consumo.

Entretanto, o processo de industrialização acelerou a desnacionalização

da indústria, a transferência dos centros de decisão para fora do país.

Os empresários nacionais, a fim de gozarem das mesmas vantagens que os

estrangeiros, a eles se associavam, ampliando-lhes o poder de barganha

frente ao governo.



Como a participação inicial do capital norte-americano para a execução

do Plano de Metas era irrisória, o processo de aceleração industrial

encontrou viabilidade na entrada de capitais europeus e japoneses.

Entretanto, a entrada destes capitais, notadamente do alemão, fortaleceu

no Brasil a área de resistência aos Estados Unidos, ao mesmo tempo que

impeliu este país a incrementar os investimentos na indústria brasileira

para manter e consolidar sua hegemonia. Assim, das 1.353 firmas

registradas como brasileiras em 1958, mas com participação direta de

capitais estrangeiros, 552 eram norte-americanas, sem contar aquelas

onde este capital participava através de investidores de outra

nacionalidade.



Apesar do vertiginoso crescimento industrial, os empregos neste setor

cresceram 29% no decênio 1950-1960, taxa inferior à da expansão

demográfica que foi de 37,2%. Além disso, o tipo de industrialização

processada tendeu a favorecer, em termos de oportunidades de emprego e

incrementos salariais, a restrita faixa qualificada da população urbana.



O complexo Plano de Estabilização Monetária (PEM) — elaborado por Lucas

Lopes com o auxílio de técnicos do BNDE em outubro de 1958 —, dividido

em duas partes, uma de “transição e reajustamento”, a ser executada até

o fim de 1959, e a outra, de “estabilização”, a ser cumprida em 1960,

envolvia sérias providências corretivas nos setores da moeda, do

crédito, das finanças públicas e salários e do balanço de pagamentos.

Diante da difícil situação financeira do país, ao ser discutido no

Congresso, o plano sofreu inúmeros cortes e modificações, reduzindo-se,

no dizer de Juscelino, a uma simples “lei de aumento de impostos”. É que

os dispositivos conservados iriam causar grande impacto no sentido da

elevação do custo de vida, o que levava o governo a um impasse difícil

de ser resolvido: aumentar os impostos por um lado e mostrar-se, por

outro, sensível às reivindicações salariais. A solução encontrada foi a

sustentação do plano, com as emendas introduzidas e a simultânea

concessão de um “abono de emergência” ao funcionalismo civil e militar

da União.



Enquanto aguardava a decisão do Congresso, Lucas Lopes, com o objetivo

de minorar os efeitos da crise financeira, tomou medidas corretivas,

comprimindo as despesas, controlando com rigor a política de liberação

de verbas, sustando a execução de obras consideradas adiáveis e

alterando substancialmente o nível das taxas de câmbio.



Em represália ao pouco interesse demonstrado pelos EUA em empreender um

programa de assistência ao Brasil e aos outros países da América Latina,

em 25 de novembro de 1958, Juscelino manifestou-se publicamente pelo

reatamento das relações comerciais com a União Soviética e outros países

socialistas, sob aplausos de líderes sindicais que compareceram ao

Catete. Segundo declarações feitas por ele próprio na ESG no dia

seguinte, o interesse do Brasil em negociar primordialmente com a União

Soviética estava no tipo de auxílio que este país vinha prestando, de

modo a atrair a simpatia dos países subdesenvolvidos através da

concessão de vultosos empréstimos, a juros baixos, amortizáveis em

mercadorias do país devedor, o que contornava o problema de divisas e

oferecia, muitas vezes, a possibilidade de escoamento para produtos

agrícolas de difícil colocação no mercado internacional.



Em 1959, quando o PEM entrou em execução, determinando uma vertiginosa

elevação dos preços, ocorreu forte reação popular em oposição às medidas

implementadas. Entretanto, como essa política de estabilização foi

considerada insatisfatória pelo FMI, Lucas Lopes seguiu para os EUA,

assumindo o compromisso, junto às autoridades daquele órgão, de ampliar

as medidas corretivas do PEM. Elaborou, assim, um novo esquema de

exportação, cujos itens principais seriam a fixação de preços não muito

altos para o café e o lançamento no câmbio livre de todas as

importações. Juscelino, preocupado com o efeito das medidas sobre o

custo de vida, embora concordasse em princípio com a liberação das

importações, não permitiu a suspensão do câmbio especial para a gasolina

e o trigo.



Embora o FMI aceitasse a contraproposta do Brasil, os jornais ligados a

esse organismo desencadearam uma campanha de descrédito contra a

economia brasileira. Tendo Lucas Lopes adoecido repentinamente,

Juscelino decidiu conduzir as negociações com o FMI. As medidas impostas

ao Brasil para a concessão do stand-by credit e mais outros empréstimos

no valor de trezentos milhões de dólares mostravam-se por demais

exacerbadas. Assim, ao se iniciar o mês de junho de 1959, Juscelino teve

que optar por uma atitude a ser assumida pelo governo: ou submeteria o

país às condições exigidas pelo FMI — câmbio livre para as importações,

incentivos ao comércio exterior e extinção dos subsídios às aquisições

de petróleo, trigo, papel e fertilizantes — ou romperia com aquela

entidade. Decidido a dar prosseguimento ao programa desenvolvimentista,

optou pela ruptura com o FMI.



Segundo Celso Lafer, o Plano de Metas, representou uma parcela oscilante

entre 4% e 6% do produto nacional bruto. Entre 1958 e 1961, apenas 40%

dos investimentos dependeram do orçamento da União e mais da metade

desse total provinha de fundos especiais ou de recursos oriundos de

vinculações constitucionais, tratando-se, pois, de despesas com previsão

da receita. Os gastos na construção de Brasília foram estimados por

Celso Lafer em torno de 250 ou trezentos bilhões de cruzeiros, a preços

de 1961, correspondendo a 2,3% do PNB.



Segundo Carlos Lessa, a conclusão do Programa de Metas de certa forma

coincidia com a finalização do longo processo de diversificação

industrial atravessado pela economia brasileira no contato do modelo de

desenvolvimento por substituição de importações.



A média anual das emissões de papel-moeda, como percentagem do produto

interno bruto, foi, naquele qüinqüênio, de 1,99%. A proporção, entre as

emissões e a despesa orçamentária aprovada desceu em média de 23,5%

entre 1950 e 1955 para 15,8% entre 1956 e 1960.



Finalmente, de acordo com as estatísticas da FGV, o crescimento

econômico de 1957 a 1960 chegou em média a quase 7,8% ao ano. Incluindo

o ano de 1961, a média dos cinco anos subiu para 8,3% ao ano,

cumulativos, indicando a forte aceleração do processo de crescimento

econômico por que passou o país.



 



Senador por Goiás



Nas eleições extraordinárias realizadas em 4 de junho de 1961, Juscelino

elegeu-se senador por Goiás na legenda do PSD, obtendo 146.366 votos

contra 26.800 dados a seu adversário Wagner Estelita Campos, que

concorrera pelo PDC.



Quando da renúncia do presidente Jânio Quadros, em 25 de agosto de 1961,

concedeu total apoio à posse do substituto legal, o vice-presidente João

Goulart, a qual, no entanto, foi vetada pelos ministros militares.

Refutando a implantação do regime parlamentarista no país como fórmula

conciliatória para garantir a ascensão de Goulart ao poder, votou contra

este projeto durante a sessão realizada no Senado no dia 2 de setembro.

Acatada pela maioria dos parlamentares, a medida foi porém aprovada

naquele dia, constituindo a Emenda Constitucional nº 4, que possibilitou

a posse de Goulart na presidência cinco dias depois. Como a emenda

previa a realização de um plebiscito para abril de 1965, quando seria

decidida a permanência ou não daquele regime, Juscelino passou a

defender a antecipação da consulta, desenvolvendo ainda uma campanha

pelo retorno ao presidencialismo, a qual contou com amplo apoio popular.

Em meados de setembro de 1962, o Congresso aprovou a antecipação do

plebiscito que, realizado em 6 de janeiro do ano seguinte, decidiu, por

expressiva margem de votos, pelo restabelecimento do presidencialismo.



Em meio ao processo de radicalização política, com o intensificado

avanço do movimento em favor das reformas de base, setores civis e

militares conservadores passaram a articular um golpe contra o governo

Goulart. Paralelamente, os partidos políticos definiam-se quanto à

sucessão presidencial a ser disputada em outubro de 1965: o PSP

homologou, em fevereiro de 1964, a candidatura de Ademar de Barros e o

PSD, em março, a de Juscelino Kubitschek, enquanto a candidatura de

Carlos Lacerda, governador da Guanabara, vinha sendo articulada pela

UDN. Entre os militares, os nomes mais cotados eram os dos generais

Humberto Castelo Branco, Eurico Dutra e Amauri Kruel.



Em 31 de março de 1964, eclodiu o movimento militar que depôs Goulart,

com o deslocamento das tropas comandadas pelo general Olímpio Mourão

Filho sediadas em Juiz de Fora (MG), em direção ao Rio de Janeiro.

Juscelino, que horas antes rechaçara o convite de Alkmin para aderir ao

movimento em Minas, lançou porém, no mesmo dia, uma nota afirmando que

“a legalidade está onde estão a disciplina e a hierarquia. Não há

legalidade sem forças armadas íntegras e respeitadas em seus

fundamentos... Ainda é tempo de restabelecer a disciplina e a hierarquia

por amor à Pátria, aos brasileiros e a Deus”. Entretanto, em seguida à

divulgação da nota, encontrou-se com Goulart, propondo-lhe como solução

para contornar a crise as seguintes medidas, as quais foram rejeitadas

pelo presidente deposto: substituição do ministério por outro

marcadamente conservador, lançamento de um manifesto de repúdio ao

comunismo e punição dos marinheiros envolvidos na rebelião de 25 daquele

mês.



Enquanto substituto legal, Ranieri Mazzilli, presidente da Câmara dos

Deputados, foi empossado na presidência da República no dia 2 de abril.

Entretanto, o general Artur da Costa e Silva, o brigadeiro Márcio de

Sousa e Melo e o almirante Augusto Rademaker, os quais compunham o

Comando Supremo da Revolução, passaram a governar de fato o país.



No dia 7 daquele mês, Juscelino, em encontro proposto por Castelo

Branco, manteve com este conversações acerca do problema sucessório.

Ante o declarado interesse de Castelo Branco em concorrer às eleições

presidenciais, Juscelino apoiou essa pretensão, declarando que “as

garantias democráticas e legalistas” do general habilitavam os líderes

pessedistas a propor seu nome à deliberação do diretório nacional do

PSD, cabendo, no entanto, a Amaral Peixoto, enquanto presidente do

partido, encaminhar o assunto à alta direção partidária.



Paralelamente àqueles debates, Carlos Lacerda e outros adeptos do

movimento de 31 de março pregavam a “Operação Limpeza” para punir os

elementos considerados nefastos à ordem e aos interesses do país. No dia

9 de abril, o Comando Supremo da Revolução promulgou o Ato Institucional

nº 1 (AI-1) que determinava a eleição dois dias depois, pelo Congresso

Nacional, do presidente da República, que exerceria o poder até 31 de

janeiro de 1966, quando seria empossado seu sucessor a ser eleito pelo

sufrágio popular. O AI-1 também outorgava ao chefe do Executivo o poder

de cassar mandatos parlamentares e suspender direitos políticos.



Em reunião realizada no dia seguinte, os líderes pessedistas, entre os

quais Amaral Peixoto, José Martins Rodrigues e José Maria Alkmin,

decidiram conceder o apoio do partido à candidatura Castelo Branco.

Este, eleito pelo Congresso em 11 de abril, assumiu a presidência quatro

dias depois.



Segundo artigos publicados pela imprensa carioca, por aquela época, a

cassação de Juscelino passou a ser apregoada por elementos identificados

com o regime que se instituía principalmente pelo general Artur da Costa

e Silva, representante da chamada “linha dura” do Exército — que não se

conformavam com a sobrevivência política do ex-presidente, incluído

entre “aqueles que deixaram de ser brasileiros para se alienarem a uma

potência estrangeira”.



Em 3 de junho de 1964, Costa e Silva formulou o pedido de cassação de

Juscelino, fundamentado nos interesses da revolução e na necessária

prevenção de futuras manobras que visassem à interrupção do processo de

restauração dos princípios morais e políticos. Alegava ainda a

responsabilidade do ex-presidente na deterioração do sistema do governo.



Enquanto o processo caminhava o PSD procurou sustá-lo. Numerosas

tentativas foram feitas nesse sentido, delas participando líderes do PSD

como Alkmin, Paulo Sarasate, Armando Falcão e Amaral Peixoto. O deputado

pessedista Carlos Murilo propôs como solução a retirada da candidatura

de Juscelino. Este, por sua vez, tentava mobilizar a opinião pública a

seu favor, através da tribuna do Senado.



 



Cassação e exílio



Em 8 de junho de 1964, porém, foi assinado o ato — divulgado dois dias

depois — que cassava o mandato de Juscelino e suspendia seus direitos

por dez anos. Imediatamente o PSD retirou-se do bloco parlamentar de

apoio ao presidente Castelo Branco. Este, no dia 11 de junho, em

entrevista com Etelvino Lins, solicitou-lhe que transmitisse aos demais

líderes pessedistas que aquele ato não visava beneficiar qualquer outro

candidato, no caso Carlos Lacerda. Em represália à medida foi dissolvido

o bloco de 250 deputados que apoiava o governo.



Decidindo exilar-se — medida proposta pela direção do PSD — Juscelino

seguiu para a Europa no dia 14 daquele mês. Ao embarcar, afirmou à

imprensa: “Deixo o Brasil porque esta é a melhor forma de exprimir meu

protesto contra a violência.”



Em 22 de julho o Congresso aprovou o adiamento das eleições

presidenciais para outubro de 1966 e a prorrogação do mandato de Castelo

Branco até março de 1967. Este fato consumaria o rompimento de Lacerda

com o governo, uma vez que considerava como certa sua vitória no pleito

de outubro de 1965.



Em 4 de outubro de 1965, após longa permanência na Europa, parte na

França e parte em Portugal, Juscelino voltou ao Brasil, contrariando a

direção do PSD e sendo recebido em meio a grande manifestação por parte

de seus correligionários. Este fato, somado à vitória dos candidatos

oposicionistas na Guanabara e em Minas Gerais nas eleições

governamentais realizadas no dia anterior — Negrão de Lima foi eleito

governador da Guanabara pela coligação PSD-PTB e Israel Pinheiro de

Minas pelo PSD — precipitou o “endurecimento” do regime, com a

decretação do AI-2, a 27 daquele mês. Este ato reabriu o processo de

punições extralegais, extinguiu os partidos políticos e determinou

eleições indiretas para a presidência da República. Em conseqüência, foi

implantado o bipartidarismo com a criação da Aliança Renovadora Nacional

(Arena), partido do governo, e do Movimento Democrático Brasileiro

(MDB), partido da oposição.



Em face da sucessão de inquéritos policiais-militares perante os quais

foi convocado para prestar depoimento, Juscelino decidiu ausentar-se de

novo do país. No dia 9 de novembro do mesmo ano embarcou para Nova

Iorque, onde começou a escrever suas memórias, fixando, posteriormente,

residência em Lisboa. Só retornaria ao Brasil em junho de 1966, quando

foi autorizado pelo governo a permanecer no país por 72 horas a fim de

assistir aos funerais de sua irmã.



 



Frente Ampla



Em setembro de 1966, a imprensa divulgou a constituição de uma frente

política — a Frente Ampla — que reunia Lacerda, seu principal

articulador, Kubitschek e Goulart. As negociações entre Lacerda e

Juscelino foram empreendidas pelo deputado Renato Archer, antigo

pessedista filiado ao MDB. Os entendimentos com Goulart, que estava

exilado no Uruguai, foram feitos por intermédio de Armindo Doutel de

Andrade, ex-petebista também filiado ao MDB.



Embora Kubitschek e Goulart tivessem concordado com a primeira parte do

documento de lançamento da Frente Ampla, que fazia uma análise da

situação política nacional e manifestava o desejo de união acima de

divergências passadas para lutar pela restauração democrática do país,

fizeram reparos à parte em que eram traçados objetivos da organização. A

divulgação do manifesto foi marcada para depois de 3 de outubro, dia da

eleição pelo Congresso do marechal Artur da Costa e Silva para a

presidência da República. Paralelamente, o governo estava atento às

articulações da frente e não afastava a possibilidade de tomar medidas

de represália contra ela.



A Frente Ampla foi lançada em 28 de outubro de 1966, através de um

manifesto dirigido ao povo brasileiro. O documento, apesar de não ter

sido assinado por Juscelino e Goulart, confirmava as negociações

entabuladas anteriormente entre eles e Lacerda. Centrava-se em torno de

quatro questões: a redemocratização do país através de eleições livres e

diretas, a reforma partidária e institucional, a retomada do

desenvolvimento econômico, e a adoção de uma política externa soberana.



Ainda em outubro de 1966, como resultado de IPM em curso, Juscelino foi

acusado de ter praticado atos de corrupção durante seu mandato na

presidência.



Em novembro, Lacerda seguiu para Lisboa, a fim de se encontrar com

Juscelino. No dia 19 daquele mês, emitiram uma nota conjunta — a

Declaração de Lisboa —, na qual afirmavam ter colocado de lado as

divergências passadas e estavam dispostos a manter a frente de oposição

ao governo militar, conclamando o povo brasileiro a participar das

discussões para a “formação do grande partido popular que se faz

necessário à nação”. Ao final daquele ano, a Frente Ampla passou a

contar com o apoio de líderes do PCB.



Em março de 1967, já estando Costa e Silva na presidência, foi por

várias vezes noticiado o lançamento de um manifesto da Frente Ampla. No

entanto, a ausência do consenso quanto ao seu conteúdo impediu a

divulgação do documento. Em 6 de maio, os articuladores da frente

decidiram proclamar o recesso do movimento, aguardando uma definição

mais clara da orientação governamental.



No dia 9 daquele mês, Juscelino retornou definitivamente ao Brasil,

encontrando-se logo depois com Lacerda e Renato Archer. Embora tivesse

obtido do governo a garantia de plena liberdade de movimento, foi

advertido de que estaria sujeito a prestar depoimentos nos inquéritos em

que estivesse envolvido. Fixou residência no Rio.



Em 1º de setembro, ficou decidido que a direção da Frente Ampla seria

formada exclusivamente de parlamentares e de dois elementos apolíticos,

ligados à Igreja. Ficou também estabelecido que emissários da frente

seriam enviados aos estados a fim de mobilizar a opinião pública. No dia

seguinte, no entanto, 120 dos 133 parlamentares oposicionistas decidiram

não ingressar na frente, por desconfiarem das intenções de Lacerda, que

poderia usar o movimento como base para sua candidatura à presidência da

República.



Ainda no início daquele mês, o ministro da Justiça, Luís Antônio da Gama

e Silva, pediu ao Serviço Nacional de Informações (SNI) um relatório que

esclarecesse exatamente em que medida Juscelino estava comprometido com

a frente. No dia 11, Costa e Silva deu ordem para que o Departamento de

Polícia Federal convocasse o ex-presidente a fim de ouvir o relato de

sua participação no movimento. No dia seguinte, entretanto, o presidente

decidiu não adotar nenhuma medida em represália à recusa de Juscelino em

comparecer à Polícia Federal. Naquela noite Juscelino embarcou para os

Estados Unidos. A atitude que assumiu frente às ordens do governo foi

vista com simpatia pelos dirigentes sindicais de quatro das sete

confederações nacionais de trabalhadores, em reunião realizada em 13 de

setembro. Sua união política com Lacerda foi então considerada como a

única forma de recolocar um civil na presidência.



No dia 24 de setembro, Lacerda viajou para o Uruguai, firmando no dia

seguinte com Goulart uma nota conjunta — o Pacto de Montevidéu — na qual

a Frente Ampla era definida como um “instrumento capaz de atender... ao

anseio popular pela restauração das liberdades públicas e individuais,

pela participação de todos os brasileiros na formação dos órgãos de

poder e na definição dos princípios constitucionais que regerão a vida

nacional”. O pacto de Montevidéu repercutiu mal entre o grupo de

militares da “linha dura” ligados à Lacerda, os quais decidiram retirar

o apoio que emprestava a este.



Desde então, a direção da Frente Ampla procurou dar ao movimento um

conteúdo mais popular, passando a enfatizar a luta contra a política

salarial do governo e a proceder à aproximação com o setor estudantil.

Diante do avanço “frentista”, o senador Nei Braga, após reunião com

outros líderes da Arena, anunciou no dia 27 de setembro que o governo

pretendia enfrentar a Frente Ampla no terreno político, através de

campanha nacional e de esclarecimento da opinião pública.



Ao regressar ao Brasil em 25 de outubro de 1967, Juscelino foi ameaçado

pelo ministro Gama e Silva de ser confinado durante 60 dias, caso se

envolvesse em atividades políticas. Ainda em 1967, Juscelino assumiu o

cargo de diretor-presidente do conselho administrativo do Banco Denasa

de Investimento, de cuja organização participara.



No dia 15 de março de 1968, Lacerda pronunciou discurso no qual, além de

ressaltar a emergência da concretização da reforma agrária, acusava o

Exército de se ter constituído no efetivo dirigente do país. Em

decorrência, o ex-governador da Guanabara recebeu séria advertência do

SNI e dos altos escalões das forças armadas.



O agravamento da situação política levou o governo a um enrijecimento de

suas posições extinguindo a Frente Ampla no dia 5 de abril de 1968,

através da Instrução nº 177 do Ministério da Justiça.



Após a edição do AI-5, em 13 de dezembro de 1968, Carlos Lacerda teve

seus direitos políticos cassados por dez anos. Em carta dirigida à

Juscelino revelou mais tarde que foi preso no mesmo dia da edição do

AI-5, permanecendo detido por nove dias no 3º Regimento de Infantaria de

São Gonçalo (RJ).



Com a extinção da Frente Ampla, Juscelino abandonou definitivamente o

cenário político, dedicando-se à área empresarial.



Em junho de 1974 foi eleito membro da Academia Mineira de Letras.

Interessado em ingressar na Academia Brasileira de Letras, concorreu, em

23 de outubro de 1975, a uma cadeira então vaga. Foi porém derrotado

pelo escritor goiano Bernardo Ellis, por um voto de diferença, no

terceiro escrutínio. Em 18 de junho de 1976 recebeu o troféu “Juca Pato”

conferido pela União Brasileira de Escritores, em São Paulo, por ter

sido eleito o intelectual do ano de 1975.



Por essa época, abandonou suas funções junto ao Banco Denasa, passando a

dedicar-se à administração da fazenda que possuía em Luziânia (GO). Em

22 de agosto de 1976, quando viajava de automóvel para o Rio após curta

estadia na capital paulista — faleceu, vítima de desastre sofrido na via

Dutra, nas proximidades de Resende (RJ).



A despeito do impedimento previsto pelo AI-5 a qualquer movimento de

massa em torno de elementos punidos pelo governo militar, a morte de

Juscelino desencadeou ostensiva manifestação popular em seu louvor,

tanto no Rio como em Brasília. No Rio, onde o corpo foi velado, três mil

pessoas o acompanharam, da Editora Bloch, na praia do Russel, Flamengo,

até o aeroporto Santos Dumont, de onde foi transportado para o Galeão,

com destino a Brasília, onde seria sepultado. Em Brasília, 30 mil

pessoas aguardaram a chegada do corpo do ex-presidente e uma multidão de

cem mil seguiu o féretro desde a Catedral até o cemitério do Campo da

Esperança, entoando durante o percurso de oito quilômetros, além do Hino

Nacional, o Peixe-vivo, canção do folclore mineiro pela qual Juscelino

tinha especial preferência.



O presidente da República, Ernesto Geisel, determinou luto oficial por

três dias, primeira homenagem prestada neste sentido pelo governo a um

elemento cassado. Em abril de 1980, teve início em Brasília a construção

de um monumento em homenagem a Juscelino — O Memorial JK — que fora

projetado pelo arquiteto Oscar Niemeyer. Em 17 de setembro, o presidente

João Batista Figueiredo vetou o projeto de lei aprovado pelo

Legislativo, de autoria do senador Tancredo Neves, que cancelava as

punições impostas a Juscelino pelo primeiro governo revolucionário.



No mês de agosto de 1981, quando o Memorial JK já se encontrava em vias

de conclusão, ocorreram pressões por parte de militares e de grupos de

civis, com o apoio de Sara Kubitschek, para que o projeto fosse

modificado, em virtude de ter despertado suspeitas de compor um símbolo

comunista. Niemeyer, porém, com apoio da opinião pública, insistiu na

manutenção do projeto, o qual não seria afinal alterado. Em 12 de

setembro, dia em que JK completaria 79 anos, dona Sara e o presidente

Figueiredo inauguraram o Memorial JK, no qual seria instalado um museu e

uma biblioteca.



Além de relatórios, discursos e conferências, Kubitschek publicou as

seguintes obras: Uma campanha democrática (1959), A marcha do amanhecer

(1962), Por que construí Brasília (1975) e Meu caminho para Brasília

(3v., 1974-1978).



Sobre a trajetória e atuação política de Juscelino, Francisco de Assis

Barbosa escreveu Juscelino Kubitschek: uma revisão na política

brasileira (1960), Míriam Limoeiro Cardoso escreveu Ideologia do

desenvolvimento do Brasil: JK-JQ (1972), Maria Vitória Benevides

publicou O governo Kubitschek — desenvolvimento econômico e estabilidade

política (1976) e Roland Corbisier lançou JK e a luta pela presidência;

uma campanha civilista (1976). Foram editados ainda Confissões do exílio

— JK (1977), de Osvaldo Orico, e O governo Juscelino Kubitschek (1981),

de Ricardo Maranhão.



Sílvia Pantoja



 



 



