

*François René Antoine Lefebvre de Laboulaye* nasceu em Washington, EUA,

no dia 16 de junho de 1917, filho do embaixador André de Laboulaye e de

Marie Hely d’Oissel.



Licenciado em direito e formado pela Escola de Ciências Políticas de

Paris, foi admitido por concurso na carreira diplomática e consular em

julho de 1943, ligando-se à administração central do Ministério das

Relações Exteriores da França, então ocupada por tropas da Alemanha

nazista.



Em fevereiro de 1944, ficou à disposição da Cruz Vermelha francesa.

Ainda nesse ano, foi posto à disposição da delegação geral de seu país

em Beirute, no Líbano, permanecendo nessa condição até 1946, quando se

tornou segundo secretário de embaixada. De 1947 a 1949, esteve vinculado

ao comissariado geral para negócios alemães e austríacos em Berlim,

retornando então a seu ministério, em Paris, onde permaneceu até 1951

tratando de assuntos da África e do Oriente.



Entre 1951 e 1952, exerceu as funções de primeiro-secretário em Ottawa,

no Canadá, aí permanecendo como conselheiro de embaixada de 1953 a 1954.

Nesse último ano foi conselheiro em Washington e, de 1955 a 1956, atuou

como conselheiro técnico do gabinete do secretário de Estado das

Relações Exteriores. No ano seguinte, voltou a ocupar o cargo de

conselheiro em Washington e, de 1958 a 1962, foi chefe do serviço de

relações exteriores da Companhia Francesa de Petróleo. De 1962 a 1964

serviu em Moscou como primeiro-conselheiro de embaixada.



Presidente da Franteco em 1965, nesse mesmo ano retornou ao Ministério

das Relações Exteriores como encarregado das relações com o norte da

África, função que desempenhou até 1968, quando assumiu o cargo de

embaixador extraordinário e plenipotenciário no Rio de Janeiro, em

substituição a Jean André Binoche. Ocupou esse posto até 1971, sendo

sucedido por Paul Fouchet. No ano seguinte foi transferido para Tóquio,

assumindo aí a chefia da embaixada francesa.



