**ANDRADE, Moacir**



\*gov. AL 1989-1991; dep. fed. AL 1995-1999.



 



*Moacir Lopes de Andrade* nasceu em Penedo (AL) no dia 17 de dezembro de

1938, filho de Alcides dos Santos Andrade e de Rosa Lopes de Andrade.



Ingressou em 1960 na Faculdade de Odontologia da Universidade Federal de

Alagoas (Ufal) e no mesmo ano iniciou suas atividades profissionais como

escriturário do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Comerciários

(IAPC), em Maceió. Em 1961 foi eleito presidente do diretório acadêmico

da sua faculdade e participou do congresso nacional da União Nacional

dos Estudantes (UNE), realizado em Niterói (RJ). Nos dois anos seguintes

participou novamente, como delegado, dos congressos nacionais de

estudantes que se realizaram em Petrópolis (RJ) e Santo André (SP).

Formado em odontologia em 1963, tornou-se no ano seguinte professor da

Universidade de São Paulo (USP) e aí se especializou em dentística e

hematologia. De volta ao estado natal, em 1966 passou a lecionar

odontologia na Ufal e começou o curso de medicina na mesma universidade.



Ainda em 1966 filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),

partido de oposição ao regime militar instaurado no país em 1964,

tornando-se secretário-geral da agremiação. Nas eleições de novembro,

concorreu nessa legenda a uma cadeira na Assembléia Legislativa de

Alagoas e foi eleito. Assumiu o mandato em março de 1967 e nesse mesmo

ano tornou-se líder da bancada de seu partido na Assembléia e

secretário-geral do Sindicato dos Odontologistas de Alagoas. Em 1969,

foi cassado pelo Ato Institucional nº 5 (AI-5).



Formado em medicina em 1971, no ano seguinte especializou-se em

tocoginecologia e obstetrícia na Ufal. Também em 1972, foi contratado

como professor de medicina da Escola de Ciências Médicas de Alagoas e

tornou-se médico do Hospital do Açúcar e da Maternidade Paulo Neto, na

capital do estado. Em 1975, iniciou o curso de direito no Centro de

Estudos Superiores de Maceió. No ano seguinte foi contratado como médico

pela Usina Terra Nova, sediada no município de Pilar (AL), e tornou-se

presidente da empresa Comércio de Veículos Pesados Ltda. (Copeve).

Bacharel em direito em 1979, foi trabalhar na Maternidade José Carneiro,

da qual se tornaria diretor em 1980.



Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente

reorganização partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB). Em 1980 foi eleito secretário-geral do partido em

Alagoas, cargo que ocuparia até 1983. No fim de 1982 elegeu-se deputado

estadual. Assumiu o mandato no início do ano seguinte e tornou-se membro

do diretório nacional do PMDB. Na Assembléia Legislativa, presidiu em

1984 a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que apurou

irregularidades na Companhia Rural de Alagoas (Coral). No ano seguinte

foi líder do PMDB, titular da Comissão de Constituição e Justiça e

suplente da Comissão de Saúde, Higiene e Meio Ambiente, da Comissão de

Administração Pública, Segurança e Assuntos Municipais e da Comissão de

Orçamento, Finanças, Planejamento e Economia. Em 1986 deixou a

presidência da Copeve e a diretoria da Maternidade José Carneiro, e

candidatou-se a vice-governador, na chapa liderada por Fernando Collor

de Melo. Eleito em outubro, foi empossado no cargo em março de 1987 e,

junto com outros vice-governadores e governadores do Nordeste, integrou

a missão oficial patrocinada pelo Banco Mundial que visitou regiões

irrigadas dos estados americanos da Califórnia e do Arizona.



Em virtude do afastamento de Fernando Collor, em maio de 1989, para

lançar-se à campanha vitoriosa para a presidência da República, assumiu

o governo alagoano. Com menos de uma semana no cargo, afirmou não ter

condições de pagar aos funcionários públicos a diferença salarial de

186% relativa aos aumentos trimestrais de janeiro e abril, e pediu uma

trégua aos servidores em greve. Poucos dias depois, num claro sinal de

que se distanciava da política de seu antecessor, determinou ao

secretário estadual da Fazenda, Luís Dantas Lima, que tentasse a

qualquer custo anular o acordo feito por Collor com um grupo de dez

usinas de açúcar, pelo qual o governo se comprometia a devolver os 45

milhões de cruzados novos referentes ao Imposto sobre Circulação de

Mercadorias (ICM) recolhido nos últimos cinco anos. Um mês depois de

assumir o governo, fez um acordo com a maioria oposicionista na

Assembléia Legislativa, com o objetivo de mudar a política salarial do

antecessor. Em julho de 1989, após as enchentes que assolaram Alagoas,

pediu ajuda ao governo federal, alegando que o governo do estado,

sozinho, não tinha condições de socorrer os 45 mil desabrigados e fazer

frente aos prejuízos causados pelas chuvas.



Deixou o governo em março de 1991, passando o cargo a Geraldo Bulhões.

No mesmo ano assumiu a Secretaria Nacional de Irrigação, do Ministério

da Agricultura, lá permanecendo até 1992. Em 1994 transferiu-se para o

Partido Progressista Renovador (PPR), e nessa legenda elegeu-se deputado

federal em outubro. Assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados em

fevereiro de 1995 e tornou-se vice-líder de seu partido. Com a fundação,

em agosto, do Partido Progressista Brasileiro (PPB), resultado da fusão

do PPR com o Partido Progressista (PP), ingressou na nova agremiação,

tornando-se também vice-líder.



Na Câmara, apoiou as emendas constitucionais propostas pelo governo

Fernando Henrique Cardoso em 1995, seguindo a orientação de seu partido.

Votou a favor da quebra do monopólio da Petrobras na exploração de

petróleo e da quebra do monopólio estatal no setor de telecomunicações;

manifestou-se pelo fim do monopólio dos estados na distribuição de gás

canalizado e do monopólio das embarcações nacionais na navegação de

cabotagem; votou ainda a favor da mudança no conceito de empresa

nacional e da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE),

rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia ao

governo gastar 20% da arrecadação de impostos sem que essas verbas

ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação.

Integrou a Comissão de Seguridade Social e Família, a Comissão de

Fiscalização Financeira e Controle, a comissão especial do projeto de

emenda constitucional (PEC) sobre o Sistema Único de Saúde (SUS) e a

comissão do PEC sobre a universalização e gratuidade da prestação de

serviços de saúde. Foi também presidente da Comissão de Educação,

Cultura e Desporto.



Em 1996 votou contra a criação da Contribuição Provisória sobre

Movimentação Financeira (CPMF), tributo de 0,2% sobre transações

bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde, em

substituição ao Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF).

Nesse mesmo ano, atuou como vice-líder do bloco que reuniu na Câmara o

PPB e o Partido Liberal (PL). Em 1997 votou contra a emenda da

reeleição, projeto do deputado Mendonça Filho (PFL-PE), que permitia a

candidatura de presidentes da República, governadores e prefeitos a

eleições consecutivas, sem necessidade de desincompatibilização dos

cargos ocupados. Manifestou-se contra a quebra da estabilidade no

funcionalismo, item da reforma administrativa que previa a demissão de

servidores públicos em caso de mau desempenho ou para reduzir os gastos

com a folha de pagamento. Ainda em 1997 voltou a fazer parte da Comissão

de Fiscalização Financeira e Controle.



No pleito de outubro de 1998 tentou sem êxito reeleger-se deputado

federal. Em novembro, votou contra o teto de 1.200 reais para

aposentadorias no setor público e contra o estabelecimento de idade

mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens fundamentais

para a definição da reforma da previdência. Deixou a Câmara em janeiro

de 1999, ao fim da legislatura.



Em 2002 fundou uma emissora de rádio em sua cidade natal e nas eleições

municipais de outubro de 2004 disputou sem sucesso a prefeitura de

Penedo na legenda do Partido Liberal (PL).



Casou-se com Telma Tenório Almeida de Andrade, com quem teve quatro

filhos.



Fátima Valença



 



