**LACERDA, Maurício de**



\*jornalista; dep. fed. RJ 1912-1920; rev. 1922; rev. 1924; dep. fed. DF

1930; rev. 1930; rev. 1935.



*Maurício Paiva de Lacerda* nasceu em Vassouras (RJ) no dia 1º de junho

de 1888, filho de Sebastião Eurico Gonçalves de Lacerda, deputado

constituinte em 1891, deputado federal de 1894 a 1896, ministro da

Indústria, Viação e Obras Públicas de 1897 a 1898, no governo Prudente

de Morais, e ministro do Supremo Tribunal Federal em 1912, e de Maria da

Glória Paiva de Lacerda. Era irmão de Fernando de Lacerda e Paulo de

Lacerda, líderes do Partido Comunista do Brasil, depois chamado Partido

Comunista Brasileiro (PCB).



Iniciou seus estudos no Colégio Alfredo Gomes, no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, em 1895, transferindo-se em 1897 para o Ginásio

Fluminense, em Petrópolis (RJ), onde concluiu em 1899 o curso primário.

Cursou o secundário no Colégio Paula Freitas, no Rio de Janeiro, de 1900

a 1904 e, em 1905, ingressava na Faculdade de Direito dessa cidade.



Já no primeiro ano de faculdade, estreou no Tribunal do Júri como um dos

advogados de dois companheiros de turma, acusados do assassinato do

monsenhor Olímpio de Campos, senador por Sergipe. Quando decretada a Lei

do Sorteio Militar, foi um dos primeiros estudantes a alistar-se como

voluntário de manobras. Em 1907, tornou-se diretor do jornal Agrário, de

Miracema (RJ), função que manteria até 1913. Em 1908, participou do I

Congresso Sul Americano de Estudantes, realizado em Montevidéu.



Em janeiro de 1909, invadiu sua terra natal em companhia de soldados que

com ele se haviam apresentado na condição de voluntários, a fim de

impedir que se realizassem as eleições em que seu pai seria derrotado.

Foi então processado pela Justiça Federal, mas a ação criminal

prescreveu. Ainda em 1909, último ano em que freqüentou a faculdade,

assumiu a direção de O Município, de Vassouras — cargo em que se

manteria até 1910 —, e aderiu, juntamente com outros estudantes, à

candidatura do marechal Hermes da Fonseca à presidência da República.

Com a eleição deste em 1910, tornou-se seu oficial-de-gabinete, ao mesmo

tempo em que passou a dirigir a revista O Vassourense. Foi eleito

deputado à Assembléia Legislativa do estado do Rio de Janeiro, e em 1912

deixou o gabinete presidencial para eleger-se deputado federal pelo

estado do Rio. A partir dessa época, acompanhou os movimentos

reivindicatórios do proletariado no Distrito Federal, iniciando-se no

estudo da doutrina socialista. Em 1915 e 1918, foi reeleito deputado

federal pelo estado do Rio de Janeiro, tornando-se então ardoroso

defensor do nacionalismo. Durante sua permanência na Câmara Federal,

acumulou os cargos de vereador de Vassouras (1913-1923) e de prefeito

dessa cidade (1915-1920). Em 1915, foi escolhido como líder de uma

tentativa malograda de levante conhecida por Conspiração dos Sargentos,

só não sendo processado devido à intervenção do presidente Venceslau

Brás. Essa conspiração foi promovida por alguns oposicionistas que

pretendiam proclamar, através de uma quartelada, a República

Parlamentar. O candidato dos sargentos à presidência da República era o

general Emídio Dantas Barreto. Descoberta a conspiração pela polícia,

instaurou-se o inquérito pertinente, que poupou os políticos e

determinou a expulsão dos subalternos das fileiras do Exército.



Em 1917, Maurício de Lacerda elegeu-se presidente do Aeroclube

Brasileiro, à frente do qual permaneceria até 1920. Muito o influenciou

o triunfo da Revolução Russa de 1917 e, a partir de então, passou a

estimular movimentos grevistas e operários e a desdobrar-se numa

permanente luta pelas reivindicações proletárias, participando,

inclusive, da fundação da Liga Socialista. Devido a essa atuação, foi

excluído em 1921 do Partido Republicano Fluminense. Ainda nesse ano,

integrou a redação da revista Clarté, que reunia os intelectuais

simpatizantes da Revolução de Outubro. Por essa época, tornou-se também

amigo de Lima Barreto.



Durante o governo de Artur Bernardes (1922-1926), Maurício de Lacerda

tornou-se proprietário do jornal carioca Avante (1922-1923).



 



O apoio às revoltas de 1922 e 1924



Juntamente com alguns outros civis, Maurício de Lacerda participou das

articulações para o levante militar de 5 de julho de 1922. Esse

movimento, que iniciou o ciclo de revoltas tenentistas da década de

1920, eclodiu no Rio de Janeiro e em Mato Grosso em protesto contra a

eleição de Artur Bernardes para a presidência da República e contra as

punições impostas pelo governo de Epitácio Pessoa aos militares,

particularmente o fechamento do Clube Militar e a prisão do marechal

Hermes da Fonseca. A revolta, que foi rapidamente debelada, envolveu, no

Rio de Janeiro, o forte de Copacabana, a Escola Militar e efetivos da

Vila Militar, e, em Mato Grosso, o contingente local do Exército. Por

sua participação no levante, Maurício de Lacerda teve cassado seu

mandato de vereador. De 1923 a 1924, dirigiu, no Rio de Janeiro, o

vespertino A Nação.



Ao se iniciarem as articulações para a revolta de julho de 1924,

tentaram os militares superar as barreiras que os separavam dos civis,

programando a execução de um esforço conjunto que pudesse contar com a

adesão de alguns políticos e o apoio da classe operária. Os

intermediários escolhidos para essa aproximação foram Maurício de

Lacerda e Everardo Dias, líder anarco-sindicalista.



No encontro que manteve com o chefe revolucionário paulista Isidoro Dias

Lopes, Maurício de Lacerda demonstrou a possibilidade dessa união. Viu

ele em Isidoro um homem “singelo” e “claro”, que, segundo suas palavras,

“gradativamente foi me interessando naqueles planos de uma revolta que

era o esboço sensato da futura nação brasileira”. Todavia, os militares

se foram fechando em suas posições, enquanto os civis iam sendo aos

poucos marginalizados, abandonando o movimento cuja eclosão, em 5 de

julho, chegou mesmo a surpreendê-los. Assim é que, ao ser comunicado de

que a revolução se iniciara em São Paulo, Maurício de Lacerda considerou

a notícia como um boato. Seguiu então para a redação de A Rua e lá

deixou escrito um artigo sob o título de “A sombra da revolução”, em

resposta à acusação, feita pelo Jornal do Comércio, de que se encontrava

infiltrado num movimento fascista. Em seu artigo, que levou A Rua a ser

imediatamente apreendida, dizia ele que não participaria de motins

fascistas e que somente daria apoio a uma revolução social. Por suas

declarações, foi preso pouco depois.



A revolta, deflagrada também em Sergipe e no Amazonas, foi aí debelada

em pouco tempo. Em São Paulo, contudo, os rebeldes ocuparam a capital

por três semanas, deslocando-se então para o interior. No ano seguinte,

esse grupo se uniria ao contingente gaúcho que em outubro de 1924

sublevou unidades militares no Rio Grande do Sul, constituindo dessa

forma a Coluna Miguel Costa-Prestes.



Em 1926, apesar de ainda se encontrar detido e após se recuperar de

sérios problemas de saúde provocados por mau atendimento médico,

Maurício de Lacerda foi eleito intendente do Conselho Municipal do

Distrito Federal. Em 1927, disputou também pelo Distrito Federal as

eleições para a Câmara dos Deputados, participando, além da sua, da

campanha de Adolfo Bergamini, o que o levaria a perder o pleito para

este e para João Batista de Azevedo Lima. Segundo Everardo Dias, que

esteve preso com Maurício de Lacerda, “a massa, constituída em sua

grande maioria da classe média e pequena burguesia, foi buscá-lo às

portas da prisão para conduzi-lo à escadaria do Congresso Nacional”.

Enquanto esteve preso, Maurício de Lacerda redigiu um conjunto de notas

sobre o estado de sítio, sobre o autoritarismo e sobre seu

encarceramento, que viria a ser publicado em 1927, sob forma de livro,

com o título de História de uma covardia.



Em março de 1928, Maurício de Lacerda compareceu ao Congresso de Bajé

(RS), onde foi fundado o Partido Libertador (PL), liderado por Joaquim

Francisco de Assis Brasil. Em Porto Alegre, foi recebido por membros do

PL e do Centro dos Estudantes Libertadores e pela delegação do Partido

Trabalhista. Na ocasião, declarou que o congresso era o primeiro passo

para a formação da frente única nacional contra o presidente Washington

Luís.



Em dezembro de 1928, Maurício de Lacerda — pouco antes reeleito para o

Conselho Municipal do Distrito Federal — foi o principal orador do

comício convocado para protestar contra a anulação da eleição do

oposicionista Ferdinando Labouriau para intendente do mesmo conselho.

Labouriau, que falecera dias antes sem haver tomado posse do cargo,

havia sido também o “relator do pleito”, encarregado de dar parecer

sobre o preenchimento da última cadeira do conselho. A vaga era

disputada por Minervino de Oliveira, do Bloco Operário e Camponês (BOC),

frente eleitoral do Partido Comunista do Brasil (PCB), e Sirínio

Carreiro de Oliveira, situacionista. A pequena diferença de votos entre

os dois provocara uma luta acirrada pela impugnação das urnas. Os

governistas propuseram então anular a eleição de Labouriau, o que

permitiria o aproveitamento dos dois postulantes à cadeira. Apesar das

acusações de fraude lançadas pela oposição, esta foi a medida aprovada.



 



O apoio à Aliança Liberal



Em 1929, Maurício de Lacerda participou ativamente da campanha da

Aliança Liberal, movimento organizado para apoiar as candidaturas

oposicionistas de Getúlio Vargas e João Pessoa, presidentes

respectivamente dos estados do Rio Grande do Sul e da Paraíba, nas

eleições para a presidência da República marcadas para março de 1930.



Realizado o pleito, o candidato governista Júlio Prestes saiu vitorioso.

Na mesma ocasião, entretanto, Maurício de Lacerda foi eleito deputado

federal pelo Distrito Federal, iniciando seu mandato no início de maio.

De sua tribuna, juntamente com outros políticos da oposição, combateu os

rebeldes de Princesa (PB), que no mês de fevereiro haviam-se insurgido

contra o governo estadual de João Pessoa. O movimento servira de

pretexto para que o governo federal concentrasse tropas na Paraíba, o

que foi denunciado pelos aliancistas como uma forma de intervenção.



No dia 29 de maio, o jornal gaúcho Diário da Noite publicou um manifesto

de Luís Carlos Prestes, então exilado em Buenos Aires, retirando o apoio

ao programa defendido pela Aliança Liberal. Esse manifesto significou

seu rompimento com Maurício de Lacerda, Isidoro Dias Lopes e Juarez

Távora, entre outros, que se mantiveram ao lado dos aliancistas,

articulando um movimento armado para depor o presidente Washington Luís.

Essas articulações se intensificaram após o assassinato de João Pessoa,

ocorrido em julho. No dia 13 de setembro, os jornais cariocas estamparam

uma veemente declaração de Maurício de Lacerda, que dizia: “Levanta-te,

Rio Grande!... O Rio Grande tem sido de uma prudência que toca às raias

da covardia.”



Em 3 de outubro, com a eclosão do movimento revolucionário no Rio Grande

do Sul, Maurício de Lacerda foi detido no Rio de Janeiro juntamente com

Adolfo Bergamini e Cândido Pessoa, ficando preso alguns dias no quartel

do corpo de bombeiros. No dia 24, diante das vitórias dos

revolucionários e de seu avanço em direção ao Rio, os principais chefes

militares lotados no Distrito Federal depuseram Washington Luís e

assumiram o governo, formando uma junta governativa provisória que

propôs o cessar-fogo. Enquanto essas medidas eram tomadas, os populares

que desceram às ruas, aproximando-se do palácio Guanabara, residência

oficial do presidente da República, eram instados por Maurício de

Lacerda a não consumarem uma invasão. No dia 3 de novembro, a junta

governativa entregou a chefia da nação a Getúlio Vargas.



Avaliando esses acontecimentos, Maurício de Lacerda declarou que sua

atuação na preparação do movimento revolucionário foi guiada pela idéia

de que antes de mais nada era necessário tornar impopular a pessoa de

Washington Luís, que ainda cristalizava as esperanças nacionais.



Ainda em 1930, Maurício de Lacerda foi nomeado embaixador extraordinário

no Uruguai, de onde regressou em janeiro de 1931, encontrando presos

seus irmãos Fernando e Paulo, acusados de participar de movimentos

comunistas. Procurou então Osvaldo Aranha, na época ministro da Justiça,

graças a quem conseguiu a libertação de ambos.



Em março de 1931, Luís Carlos Prestes publicou uma carta aberta

afirmando entre outras coisas que a crise econômica que o Brasil

atravessava era conseqüência do imperialismo. A seu ver, dois

estratagemas haviam sido empregados pelos imperialistas: o primeiro

consistira em encarregar Maurício de Lacerda de dizer ao público que a

velha política fora abandonada em nome de outra “completamente nova”; o

segundo, em utilizar o Ministério do Trabalho numa obra mistificadora e

enganosa.



Ainda em 1931, Maurício de Lacerda filiou-se ao Clube 3 de Outubro,

organização criada em maio desse ano para reunir as correntes

tenentistas partidárias da manutenção e do aprofundamento das reformas

introduzidas pela Revolução de 1930. Foi também designado membro do

Conselho Consultivo do Estado do Rio de Janeiro, órgão que em alguns

estados fez as vezes do Legislativo após a revolução, e nomeado

procurador fiscal da Fazenda Municipal do Distrito Federal. Nessa

condição, coube-lhe estudar, autorizado por Vargas, a compra pela

prefeitura carioca do morro de Santo Antônio, que pertencia à União.

Maurício de Lacerda descobriu que Washington Luís em seu governo

condenara em despacho essa transação. Ainda como procurador fiscal,

acusou publicamente não só os políticos “regeneradores” (aliancistas),

mas também o próprio Vargas no “caso do morro do Castelo”. Em artigo

publicado na imprensa, denunciou ainda a censura que se aplicava a seus

textos jornalísticos, nos quais advertia contra a corrupção na República

Nova. Maurício de Lacerda começava a afastar-se daqueles cuja ascensão

política favorecera.



Em 1932, tornou-se prefeito de Vassouras.



 



O afastamento do poder



Em março de 1935, foi formada a Aliança Nacional Libertadora (ANL),

frente ampla que reuniu comunistas, socialistas, católicos e democratas

em****torno de um programa que propunha a luta contra o fascismo, o

imperialismo, o****latifúndio e a miséria. Em ligação com a ANL, foi

constituído um movimento de intelectuais antifascistas denominado Clube

da Cultura Moderna. Maurício de Lacerda, ao lado de Rubem Braga, Brasil

Gérson, Genolino Amado, Maria Werneck de Castro e Aparício Torelli,

entre outros, assinou o manifesto lançado pela organização no jornal A

Pátria.



Em meados do ano, surgiram divergências no interior da ANL quanto à

programação do ato que no dia 5 de julho comemoraria o aniversário dos

levantes de 1922 e 1924. O presidente da organização, Herculino

Cascardo, foi informado de que seus correligionários pretendiam ler um

manifesto assinado por Luís Carlos Prestes, o que provocaria uma

imediata reação repressiva da parte do governo. Reunindo em assembléia,

na qual discursaram Jorge Amado, Valério Konder, Aníbal Machado e o

próprio Maurício de Lacerda, o Clube da Cultura Moderna apoiou a facção

da ANL favorável à leitura do manifesto. Realizado o ato, no dia 11 de

julho a ANL foi fechada por decreto do governo.



Em 22 de agosto, para dar continuidade à ANL, Maurício de Lacerda fundou

ao lado de outros políticos a Aliança Popular por Pão, Terra e

Liberdade. Em 15 de novembro, escreveu a Prestes comunicando que havia

sido designado presidente da organização, a qual se propunha a

fortalecer as forças congregadas em torno do nome de Prestes.



Entretanto, atuando na ilegalidade, a ANL, com o apoio dos comunistas,

promoveu uma série de levantes deflagrados nos dias 23, 24 e 27 de

novembro em Natal, Recife e Rio de Janeiro respectivamente, todos

dominados em pouco tempo. Já no dia 26 foi decretado o estado de sítio,

iniciando-se uma violenta campanha de repressão aos participantes na

Revolta Comunista e ocorrendo inúmeras prisões.



Em janeiro de 1936, criou-se um órgão que pretendia coordenar todo o

movimento anticomunista: a Comissão de Repressão ao Comunismo,

idealizada por Vicente Rao, ministro da Justiça. Integrada por civis e

militares, a comissão estava autorizada a “propor a prisão ou a detenção

de qualquer pessoa cuja atividade [fosse] reputada prejudicial às

instituições políticas e sociais”. Sua ação inicial foi pedir, em

fevereiro de 1936, as prisões de Pedro Ernesto Batista, prefeito do

Distrito Federal, além de Felipe Moreira Lima, Maurício de Lacerda,

Anísio Teixeira, Eliezer Magalhães e Odilon Batista.



Detido pouco depois, Maurício de Lacerda foi julgado junto com o segundo

grupo de indiciados na Revolta Comunista de 1935 somente em julho de

1937, sendo absolvido ao lado de Odilon Batista, Raul Riff, Valério

Konder, Luís Gonzaga Lins de Barros e João Batista Barreto Leite Filho.

O juiz Antônio Pereira Braga jurou suspeição quanto a seu julgamento.



Em outubro de 1938, Maurício de Lacerda publicou na imprensa de Paris um

artigo em favor da anistia de Prestes e de outros comunistas. Em 1939,

tornou-se advogado-chefe da Caixa Econômica do Distrito Federal.



Com o início do processo de redemocratização que levaria ao fim do

Estado Novo, em 1945 Maurício de Lacerda aderiu à União Democrática

Nacional (UDN), cuja seção carioca presidiu ate 1946. Voltou também a

assumir suas funções de procurador da Fazenda Municipal do Distrito

Federal, das quais se aposentaria em 1958.



Membro efetivo da Academia Fluminense de Letras, da Academia Niteroiense

de Letras, do Instituto e da Ordem dos Advogados do Distrito Federal e

do estado do Rio de Janeiro, da Cruz Vermelha Brasileira e da

Policlínica Brasileira, Maurício de Lacerda colaborou intensamente na

imprensa diária do Rio de Janeiro e dos estados.



Faleceu no Rio de Janeiro em 23 de novembro de 1959.



Foi casado em primeiras núpcias com Olga Werneck Lacerda, com quem teve

três filhos, entre os quais Carlos Lacerda, destacado jornalista,

deputado federal pelo Distrito Federal de 1956 a 1959 e governador da

Guanabara de 1960 a 1965. Casou-se depois com Aglaiss Caminha, com quem

teve um filho, Maurício Caminha de Lacerda, também jornalista.



Escreveu as seguintes obras: História de uma covardia (1927, 2ª ed.

1980), Entre duas revoluções (1927, 2ª ed. 1932), A Segunda República

(1931), A aviação no tratado da paz, Flor de lótus (teatro), Amor de um

condenado (teatro), Da masmorra, Política profissional, O morro de Santo

Antônio, Escola e latifúndio, Bibliotecas e museus escolares, Discursos

parlamentares, A evolução legislativa do direito social brasileiro,

Memórias ou a formação de um homem público e Meu pai.



Robert Pechman



