**LAGO, Lauro Cortez**



\*rev. 1935.



*Lauro Cortez Lago* nasceu em Natal no dia 29 de março de 1904, filho de

Alfredo Antônio Pereira de Lago e Maria das Dores Cortez Lago.



Após terminar seus estudos em Natal no Colégio Santo Antônio, foi

admitido, em 1923, no Departamento de Segurança Pública do Estado do Rio

Grande do Norte, tendo chegado a superintendente do presídio estadual.



Membro do Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do

Brasil (PCB) desde 1933, Lauro, ao lado de José Praxedes participou da

organização do partido em seu Estado. Em abril de 1935, na conferência

do Comitê Regional do Rio Grande do Norte, Lauro foi eleito para o

secretariado regional, passando a participar ativamente não só das

atividades do PCB, como também, e sobretudo, da organização da Aliança

Nacional Libertadora (ANL) — organização política criada em março de

1935, reunindo várias correntes oposicionistas e sob a liderança do PCB

— no estado. Nesse sentido, esteve intimamente envolvido com os

preparativos da revolta comunista que eclodiu em Natal no dia 23 de

novembro de 1935. O movimento, antecipando-se às ordens da direção geral

do PCB que deveria coordenar-se com levantes semelhantes nas principais

capitais e no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, foi deflagrado com

a sublevação do 21º Batalhão de  Cavalaria (BC) localizado na capital

potiguar. Contando com o apoio da direção estadual do PCB e com uma

parcela da população de Natal, o movimento logo se estendeu para

diversas cidades do interior.



No dia 25, organizou-se, em Natal, um comitê revolucionário de governo.

O manifesto de constituição do comitê tinha por base o programa da ANL.

Nessa ocasião, Lauro Cortez Lago fez um discurso em praça pública

saudando a revolução e Luís Carlos Prestes. Logo depois, foi eleito por

aclamação membro do Comitê Popular Revolucionário, assumindo a

Secretaria do Interior e da Justiça. Sua principal atribuição era

organizar forças de segurança para manter a ordem nas cidades

controladas pelos revoltosos.



Todavia, em pouco tempo as tropas legalistas começaram a retomar o

controle da situação nas cidades do interior. O comitê revolucionário de

Natal decidiu abandonar a cidade, refugiando-se em Canguaretama. Ao cabo

de uma semana, Lauro Cortez Lago se entregou às forças governistas.

Preso no dia 28 de novembro, foi conduzido para a Casa de Detenção de

Natal com os demais envolvidos no movimento, sendo transferido em março

de 1936 para o Rio de Janeiro, passando pela Casa de Detenção, e depois

para o presídio da ilha Grande.



Solto no dia 29 de junho de 1937, mediante a aprovação de um

*habeas-corpus*, seguiu viagem para Salvador. Em virtude da revogação de

sua soltura, foi novamente preso na capital baiana e de lá transferido

para a Casa de Detenção de Natal. Permaneceu detido até seu julgamento

pelo Tribunal de Segurança Nacional, em 1938, quando foi condenado a dez

anos de reclusão. Em 1942, foi transferido para a ilha Grande, onde

cumpriu o restante de sua pena.



