

 



*Marcial do Lago* nasceu em Barretos (SP) no dia 18 de outubro de 1918,

filho de Cícero do Lago e de Virgínia Teixeira do Lago. Seu irmão Carlos

do Lago foi deputado federal por Minas Gerais de 1959 a 1963.



Fez os primeiros estudos em sua cidade natal. Aos 15 anos de idade,

devido à morte de seu pai, assumiu a responsabilidade de manutenção da

família, passando a exercer o cargo de apontador nas Indústrias

Frigorífico Anglo S. A.



Em 1939, transferiu-se para Belo Horizonte, onde ingressou, por

concurso, nos quadros da previdência social, tendo sido designado para

servir no Instituto de Aposentadorias e Pensões dos Empregados em

Transportes e Cargas (IAPTEC). Nesse mesmo ano, tornou-se chefe da

Divisão de Benefícios do IAPTEC nos estados de Minas Gerais e Goiás.

Prosseguindo em sua carreira no instituto, em 1942 mudou-se para

Vitória, onde assumiu o cargo de delegado regional da previdência social

do IAPTEC. De volta a Belo Horizonte dois anos depois, passou a exercer

a função de curador de benefícios do IAPTEC. Ainda em 1944, começou a

trabalhar no ramo da construção civil.



Delegado regional da previdência social do IAPTEC para o estado de Minas

Gerais entre 1948 e 1950, neste último ano licenciou-se do instituto,

assumindo, no ano seguinte, o cargo de auxiliar de gabinete do

governador de Minas Gerais Juscelino Kubitschek (1951-1956). Em 1953,

foi organizador e presidente da Construtora Bandeirante, da qual

tornou-se o maior acionista, à frente da qual permaneceu até 1956,

quando foi nomeado, pelo presidente Kubitschek (1956-1961), presidente

da Fundação da Casa Popular, no Rio de Janeiro. Deixou este cargo em

1958 e no ano seguinte tornou-se diretor da Carteira Hipotecária da

Caixa Econômica Federal (CEF), também no Rio de Janeiro. Em 1960, foi

designado por Juscelino  para organizar e instalar a CEF em Brasília, a

nova capital da República. Ainda em 1960, assumiu a presidência da

instituição, exercendo-a até fevereiro de 1961.



 Iniciou a vida política obtendo a segunda suplência de deputado federal

por Minas Gerais pela legenda do Partido Social Democrático (PSD) no

pleito de outubro de 1962. Ocupou uma cadeira na Câmara dos Deputados em

julho de 1963 e de fevereiro a outubro de 1966. Com a edição do Ato

Institucional n^o^ 2 (27/10/1965), que extinguiu os partidos políticos e

instituiu o bipartidarismo, filiou-se, em 1966, à Aliança Renovadora

Nacional (Arena), agremiação de apoio ao regime militar instaurado no

país em abril de 1964. Durante a legislatura, foi membro da Comissão de

Agricultura da Câmara.



No pleito de novembro de 1966, conseguiu a quarta suplência de deputado

federal por seu estado pela legenda da Arena, ocupando uma cadeira de

abril de 1967 a fevereiro de 1969, quando teve o mandato cassado por

força do Ato Institucional n^o^ 5, baixado em 13 de dezembro do ano

anterior.



A partir de então, dedicou-se exclusivamente às suas atividades

profissionais, voltando a ocupar o cargo de diretor da Construtora

Bandeirante Ltda., em Belo Horizonte, função que desempenhava em

dezembro de 1999.



Foi casado com Nelbe Sousa do Lago, com quem teve dois filhos. Casou-se

pela segunda vez com Neusa Ferreira do Lago, com quem teve mais um

filho.



Foi também membro da Associação Comercial de Minas Gerais. Publicou

estudos sobre a implantação dos serviços de assistência médica pela

previdência social.



 



