

*Antônio Pais de Andrade*nasceu em Mombaça (CE) no dia 18 de maio de

1927, filho de José Alves de Andrade e de Raimunda Pais de Andrade.



Iniciou seus estudos superiores em 1949 na Faculdade de Direito do

Distrito Federal. No ano seguinte filiou-se ao Partido Social

Democrático (PSD) e obteve em outubro uma vaga de suplente na Assembléia

Legislativa do Ceará, onde atuaria como vice-líder de seu partido de

1951 a 1963.



Em 1953, concluiu o curso universitário e no pleito de outubro do ano

seguinte elegeu-se deputado estadual no Ceará na legenda do PSD. Eleito

novamente em 1958, licenciou-se para assumir a Secretaria do Interior e

Justiça do Ceará, no governo de José Parsifal Barroso (1959-1963). Nessa

condição participou, ainda em 1958, do Congresso Pan-Luso-Filipino de

Municípios, em Lisboa.



Em outubro de 1962, concorreu à Câmara dos Deputados na legenda da União

pelo Ceará, integrada pelo PSD e pela União Democrática Nacional (UDN).

Eleito, tomou posse em fevereiro de 1963 após ter concluído, no mês

anterior, o mandato estadual. Durante essa legislatura, integrou as

comissões parlamentares de inquérito do Departamento Nacional de

Produção Mineral (DNPM), das companhias de investimento e capitalização,

da crise do cacau e do Serviço Social da Indústria (Sesi) e da

Confederação Nacional das Indústrias.



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, comandou,

juntamente com Ulisses Guimarães, a dissidência do PSD que fundou o

diretório nacional do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de

oposição ao regime militar, instaurado no Brasil em abril de 1964.



Reeleito em novembro de 1966, na legenda do MDB, tornou-se no ano

seguinte vice-líder do partido na Câmara, função que ocuparia até 1979.

No pleito de novembro de 1967 obteve nova reeleição, passando a exercer

a função de segundo secretário da mesa. Entre 1968 e 1970, integrou a

CPI dos preços da cera de carnaúba. Reconduzido à Câmara em 1974,

presidiu a Comissão de Serviço Público e atuou como suplente da Comissão

de Relações Exteriores.



Nas eleições de setembro de 1978, reelegeu-se deputado federal pela

quinta vez consecutiva. Empossado em fevereiro do ano seguinte, na

Câmara dos Deputados foi quarto secretário de mesa. Com a extinção do

bipartidarismo em 29 de novembro e a conseqüente reformulação

partidária, fundou, novamente com Ulisses Guimarães, o diretório

nacional do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),

agremiação que sucedeu o antigo MDB. Reeleito novamente em novembro de

1982, iniciou o mandato em fevereiro do ano seguinte.



Na sessão de 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de

Oliveira, que preconizava o restabelecimento de eleições diretas para

presidente da República em novembro daquele ano. Como a emenda não

obteve a votação necessária para ser enviada ao Senado, o Colégio

Eleitoral reuniu-se em 15 de janeiro de 1985 para eleger o novo

presidente da República. Pais de Andrade votou então em Tancredo Neves e

José Sarney, candidatos lançados pela Aliança Democrática, coligação

formada pelo PMDB e pela dissidência do Partido Democrático Social (PDS)

reunida na Frente Liberal. Eleito, Tancredo Neves não chegou a tomar

posse, vindo a falecer em abril de 1985. Com sua morte, o

vice-presidente José Sarney, em exercício desde de 15 de março, foi

confirmado na presidência da República no dia 21 de abril de 1985.



Candidato à prefeitura de Fortaleza nas eleições municipais de novembro

de 1985, pela legenda do PMDB, foi derrotado pela candidata do Partido

dos Trabalhadores (PT), Maria Luísa Fontenelle, por uma diferença de

apenas 0,5% de votos. Favorito na disputa, Pais de Andrade despencou nas

pesquisas quando o Partido da Frente Liberal (PFL) utilizou o horário

eleitoral gratuito para criticar as 72 viagens ao exterior que teria

realizado na condição de membro da União Parlamentar.



Apesar da derrota, conseguiu reeleger-se deputado federal pela sétima

vez consecutiva no pleito de novembro de 1986, com 72.748 votos, por

seus redutos eleitorais em Fortaleza, Mombaça, Guaraciaba do Norte e

Poranga. Empossado em fevereiro de 1987, ainda nesse ano tornou-se

presidente do Grupo Brasileiro da União Parlamentar.



Durante os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte, foi titular da

Subcomissão da União, Distrito Federal e Territórios, da Comissão da

Organização do Estado e suplente da Subcomissão do Sistema Tributário,

da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e Finanças. Foi autor de

emendas sobre proibição da pena de morte, liberdade de pensamento,

liberdade de greve e licença do trabalho por adoção de criança, entre

outros. Parlamentarista, votou contra o mandato de cinco anos para o

presidente José Sarney, a pena de morte, a limitação do direito de

propriedade privada, a proteção ao emprego contra a demissão sem justa

causa, a jornada semanal de 40 horas, a pluralidade sindical e o

presidencialismo. Votou a favor do mandado de segurança coletivo, do

aborto, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio

proporcional, da unicidade sindical, do voto aos 16 anos, da soberania

popular, da nacionalização do subsolo, da estatização do sistema

financeiro, do limite de 12% ao ano para os juros reais, da proibição do

comércio de sangue, da limitação dos encargos da dívida externa, da

criação de um fundo de apoio à reforma agrária, da anistia aos micro e

pequenos empresários e da desapropriação da propriedade produtiva.

Esteve ausente nas votações relativas à legalização do jogo do bicho e

ao rompimento de relações diplomáticas com países com política de

discriminação racial.



Primeiro secretário da mesa da Câmara dos Deputados entre 1987 e 1989,

em fevereiro deste último ano foi eleito presidente da Câmara dos

Deputados, sucedendo Ulisses Guimarães, mesmo acusado por adversários de

trocar votos por viagens internacionais, e de imprimir, na gráfica do

Senado, dez mil cópias de seu livro *História da Constituição do

Brasil*.



Durante sua gestão, defendeu a criação de um canal de televisão

exclusivo para o Congresso Nacional, com o objetivo de regenerar a

imagem dos parlamentares, que estaria sendo “maculada por setores da

imprensa”, e anunciou a criação de um novo mecanismo de verificação da

presença dos deputados e de punições para os ausentes. No entanto, em

junho de 1989, negou-se a divulgar a lista de presença dos

parlamentares, sob a alegação de que deveriam continuar sigilosas até o

momento que fossem analisadas as justificativas apresentadas pelos

deputados. A decisão foi tomada por causa da confusão instaurada com a

divulgação da lista dos mais faltosos às sessões, supostamente ameaçados

de perda do mandato, e que incluía o nome do filho do presidente da

República, Sarney Filho.



Ainda ao longo de 1989, assumiu por 12 vezes a presidência da República,

como substituto constitucional. Nessas polêmicas passagens pelo governo,

foi acusado de desrespeitar determinações de José Sarney, quase demitir

um ministro interino — Paulo César Ximenes, da Fazenda — e dar

prioridade ao Ceará na liberação de verbas, além de fazer viagens

particulares com grandes comitivas, à custa da União.



Numa dessas ocasiões, ao retornar à Câmara dos Deputados, afirmou que

nada faria em relação ao arquivamento das denúncias apresentadas contra

o presidente José Sarney pela CPI que investigou irregularidades na

administração pública. Segundo Pais de Andrade, seria descortesia rever

decisão tomada pelo seu então substituto na Câmara, Inocêncio de

Oliveira, no período em que tinha assumido interinamente a presidência

da República.



Ainda em novembro de 1989, visitou o Parlamento israelense e em

fevereiro do ano seguinte, a convite do governo soviético, participou de

programa de dez dias por Moscou, Ucrânia e Leningrado, na chefia da

delegação de 17 deputados brasileiros de diversos partidos.



Nas eleições de outubro de 1990 concorreu a uma vaga ao Senado. No

entanto, apesar de sua vitória ser tida como certa, foi derrotado por

Beni Veras, candidato do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).



Em novembro seguinte, numa de suas últimas atuações na presidência da

Câmara, retirou da pauta de votações da Câmara dos Deputados o projeto

de lei complementar que aumentaria de 503 para 550 o número de deputados

federais. Justificou a medida dizendo que considerava que a aprovação do

projeto prejudicaria a imagem da instituição, devido a seu aspecto

corporativista. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1991, no fim

do mandato.



Membro da Comissão Executiva e do Conselho Nacional do PMDB a partir de

1991, reelegeu-se novamente deputado federal, no pleito de outubro de

1994, sempre na legenda do PMDB, com base eleitoral na região

metropolitana de Fortaleza, em Catarina, na região norte e no sertão

central do estado. Empossado na Câmara dos Deputados em fevereiro do ano

seguinte, em setembro foi eleito presidente do PMDB, em substituição ao

deputado catarinense Luís Henrique da Silveira, e logo se tornou uma das

principais figuras de oposição ao governo de Fernando Henrique Cardoso

(1995-1999), em seu partido.



Integrante das comissões de Direitos Humanos (1995), Relações Exteriores

e Defesa Nacional (1995-1996), Pais de Andrade votou, ao longo de 1995,

contra o fim do monopólio das telecomunicações e do petróleo e contra o

fim do conceito de empresa nacional. Foi favorável ao fim do monopólio

dos estados na distribuição do gás canalizado e se ausentou da votação

da abertura da navegação de cabotagem a navios estrangeiros. Votou,

apenas em primeiro turno, a favor da criação do Fundo Social de

Emergência (FSE). Todas as propostas foram aprovadas pela Câmara.



Pais de Andrade tentou, juntamente com o líder do PMDB no Senado, Jáder

Barbalho, e o presidente do Senado, José Sarney, articular, no início de

1996, a desvinculação do partido do governo, sem contudo ter êxito. Em

posição contrária aos interesses do governo Fernando Henrique, votou,

juntamente com 37 deputados peemedebistas, contra a reforma da

previdência, no início de março seguinte. Nesse mesmo mês, a divisão do

PMDB em relação à sua posição perante o governo se refletiu na disputa

interna pela candidatura às eleições para a presidência da Câmara, entre

Pais de Andrade e Michel Temer, líder do partido na casa, apoiado pelo

bloco governista. Temer foi indicado para a relatoria da reforma da

previdência nesse mesmo mês, motivo de críticas de Pais de Andrade, que

declarou que votaria contra o projeto. A reforma acabou aprovada em

primeiro turno na Câmara dos Deputados ainda em março, contrariando os

objetivos de Pais de Andrade.



Em meio à divisão interna, o PMDB realizou convenção no dia 24 de março,

mas não obteve quórum para as deliberações que pretendia tomar e

decidiu, por aclamação, votar contra a privatização da Companhia Vale do

Rio Doce e a perda dos direitos adquiridos nas reformas da previdência e

administrativa, e adiar a discussão da emenda que propunha reeleição

para os cargos do Executivo para 1997. Em julho seguinte, na tentativa

de contornar a crise que abatia o partido, Jáder Barbalho procurou

convencer Pais de Andrade a só lançar sua candidatura à Câmara dos

Deputados depois de ter seu nome aprovado numa prévia realizada no

partido, mas o deputado cearense não concordou com a proposta. Sua

candidatura ameaçava o acordo do PMDB com o PFL acerca da sucessão na

Câmara, pelo qual o PFL se comprometera a apoiar o candidato

peemedebista em caso de um único nome ser indicado.



Em agosto seguinte, Pais de Andrade encontrou-se com os ex-presidentes

Itamar Franco e José Sarney e os três divulgaram nota em que declararam

sua oposição à venda da Companhia Vale do Rio Doce. Itamar declarou-se

totalmente contrário à proposta de reeleição, enquanto Sarney e Pais de

Andrade admitiram discuti-la somente em 1997. O presidente nacional do

PMDB declarou que o partido não nomearia representante para a comissão

que trataria do assunto ainda em 1996, ao mesmo tempo que Michel Temer

assegurava que o PMDB indicaria os nomes, o que fragilizou ainda mais a

unidade do partido. Em novembro, Pais de Andrade lançou, ao lado de

Itamar Franco e Aureliano Chaves, manifesto contra a privatização da

Vale do Rio Doce e de empresas do setor elétrico.



Depois de insistir durante quase todo o ano que não abriria mão de sua

candidatura à Câmara, ao contrário da posição do partido que pretendia

lançar candidato único, Pais de Andrade voltou atrás em novembro, em

favor da candidatura de Temer. Ainda esse ano, foi favorável à criação

da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF).



Na convenção do PMDB realizada no dia 12 de janeiro de 1997, foi

recomendado o voto contrário à reeleição e a análise do assunto só em

fevereiro, após a escolha dos presidentes da Câmara dos Deputados e do

Senado, posição que contrariava os interesses do governo. Apesar da

posição adotada pelo PMDB, o governo decidiu votar a emenda da reeleição

ainda em janeiro, o que foi aceito pelo grupo peemedebista liderado por

Temer e causou nova divisão no partido. O primeiro turno da votação da

emenda foi antecipado para o dia 28 de janeiro e, apesar das declarações

de Pais de Andrade de que o PMDB não daria quórum para a aprovação, ela

foi aprovada em primeiro turno por 336 votos a favor, ou seja, 28 acima

do mínimo necessário. Pais de Andrade se ausentou da votação.



Em fevereiro seguinte, Pais de Andrade reuniu a Executiva do partido e

aprovou a prorrogação dos mandatos dos presidentes de diretórios,

inclusive o seu, que deveria ser concluído em outubro de 1997, até

setembro do ano seguinte. Dessa forma, garantiu que estaria à frente do

PMDB no momento de discussão da sucessão presidencial, a fim de defender

a candidatura própria do partido nas eleições de outubro de 1998. Sua

atitude causou críticas de vários membros do partido que não

participaram da reunião, convocada às pressas na véspera do Carnaval.



Em abril seguinte, Pais de Andrade participou, ao lado de Itamar Franco

e José Sarney, de programa do horário político gratuito na televisão em

que se pronunciou contra a privatização da Vale do Rio Doce. Na

tentativa de barrar o leilão da companhia, marcado para dia 29, Pais de

Andrade impetrou ação, ao lado dos deputados cearenses Inácio Arruda

(PCdoB), José Linhares (PFL) e José Pimentel (PT) e de líderes sindicais

cearenses, contra o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social

(BNDES), responsável pelo leilão. Apesar dos protestos, o leilão acabou

ocorrendo e a Vale do Rio Doce foi privatizada. A posição de Pais de

Andrade causou novas críticas de Fernando Henrique Cardoso, que declarou

ser muito difícil manter o partido no governo diante da sistemática

oposição feita por alguns de seus líderes. Em reunião com governadores

peemedebistas, o presidente teria inclusive sugerido o afastamento de

Pais de Andrade da direção do PMDB.



Diante das suspeitas de venda de votos em favor da aprovação da

reeleição, Pais de Andrade assinou, em maio seguinte, lista de apoio à

criação de CPI para averiguar as irregularidades cometidas,

caracterizando nova divisão do partido, uma vez que alguns de seus

líderes trabalhavam contra a instauração da CPI.



Defensor da candidatura própria do partido, o presidente nacional do

PMDB iniciou, em julho de 1997, uma série de encontros com os principais

líderes da esquerda, como Luís Inácio Lula da Silva, do PT, e Leonel

Brizola, do Partido Democrático Trabalhista (PDT), a fim de articular

uma candidatura única das oposições. Após várias tentativas de levar

Itamar Franco para o partido, a fim de lançá-lo como candidato à

sucessão presidencial e diante da indecisão deste, o senador José Sarney

apareceu como o nome mais cotado para disputar o cargo. Contrariando o

posicionamento de Pais de Andrade, o PMDB decidiu apoiar a candidatura

de Fernando Henrique Cardoso, que foi reeleito em outubro de 1998.



Ainda ao longo de 1997, Pais de Andrade votou contra o fim da

estabilidade dos funcionários públicos, proposta aprovada pela Câmara

dos Deputados.



No pleito de outubro de 1998, candidatou-se a uma vaga no Senado pela

legenda do PMDB, agora em coligação com o PFL e dois partidos de menor

expressão, mas foi derrotado por Luís Pontes, candidato do PSDB, em

coligação com o Partido Social Democrático (PSD) e o Partido Popular

Socialista (PPS). Em novembro seguinte, votou contra o estabelecimento

de limite para a aposentatoria no setor público e de idade mínima e

tempo de contribuição para aposentadoria no setor privado. Deixou a

Câmara dos Deputados em janeiro de 1999, ao final da legislatura.



Casou-se com Zilda Maria Martins Rodrigues de Andrade, filha de José

Martins Rodrigues, deputado federal pelo Ceará de 1955 a 1969. Teve

quatro filhas.



Publicou *A reestruturação agrária do Nordeste*(1968),*Afirmação

democrática do Nordeste*(1971),*O itinerário da violência*(1976), *O

poder absoluto* (1977), *Os poderosos não suportam a verdade*(1977), *A

violência da reforma e a denúncia de Caracas*(1979), *Francisco Pinto,

as imunidades parlamentares e a Lei de Segurança Nacional*(1980), *As

secas*(1980), *O poder ou o subpoder*(1980), *A greve no ABC e os bispos

do Brasil*(1980), *A universidade e o professor*(1980), *CNBB e reflexão

cristã, O Poder Legislativo e o golpe militar na Bolívia*(1980),*A

inviolabilidade absoluta, dom Hélder e o seu cinqüentenário de

ordenação*(1981), *Comemoração do CLX aniversário da Confederação do

Equador, 1924-1984*(1984), *Proposta de ação econômica e social*(1985),

*A Interparlamentar e os direitos humanos*(1987), *O Brasil e a União

Interparlamentar*(1988), *Perfis parlamentares: Martins

Rodrigues*(1989), *História Constitucional do Brasil —*em co-autoria com

Paulo Bonavides**(1989) e *Presença na Constituinte.*



*Gisela de Araújo Moura*



 



**FONTES**: ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório*(1987-1988);**CÂM. DEP.

*Deputados brasileiros.*Repertório**(1967-1971, 1971-1975, 1975-1979,

1995-1999); CÂM. DEP. *Relação nominal; Correio Braziliense; Estado de

S. Paulo (12/1, 16/2, 18/4, 13 e 26/10/89, 14, 16, 17 e 24/3, 1, 7/2, 12

e 15/5, 1/8/97); Folha de S. Paulo*(13, 16 e 25/2, 28/4, 7/6, 14 e 15/7,

19/8, 28 e 29/10, 12/11/89, 28/1 e 6/11/90, 31/1/95, 14/1, 8/2, 9, 11,

18 e 26/3, 2/6, 1/8, 30/8, 9, 10, 24 e 29/10, 18 e 23/11, 24/12/96, 12,

15, 16, 22, 28 e 30/1, 7/2, 3, 21 e 22/5, 13, 21 e 22/6/97, 15/7, 29/9 e

6/11/98); *Globo*(2/9/85, 21 e 28/2, 3/6, 27/9 e 27/10/89, 29/1 e

8/2/90, 10, 12, 13 e 17/1, 12, 19, 20, 22, 25 e 26/3, 18 e 31/7, 23/9,

22/10, 12, 15, 22 e 26/11, 3/12/96, 6, 14, 20 e 27/1, 7/2, 21 e 29/4, 1,

3 e 19/5, 16 e 23/6, 11, 18, 19, 23 e 24/7/97); *Jornal do

Brasil*(14/9/81, 17/11/85, 22/8/88, 11/1, 26/2, 4/3, 30/5, 29/9 e

22/11/89, 5/2/90, 1/12/95, 7/1, 10, 13, 15 e 25/3, 25/9, 20/10 e

26/11/96, 11, 12, 13, 27, 28 e 29/1, 8/2, 20/4, 3, 20 e 22/5/97); NÉRI,

S. *16; Perfil*(1972 e 1980); TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (2, 3, 4, 6 e

8).



 

