**LAMAISON, Aimé**



\*militar; gov. DF 1979-1982.



 



*Aimé Alcebíades Silveira Lamaison* nasceu em Passo Fundo (RS) no dia 21

de novembro de 1918, filho de Alcebíades Lamaison e de Universina

Berenice Silveira Lamaison.



Em 1936, ingressou no Colégio Militar de Porto Alegre, continuando sua

formação no Escola Militar de Realengo, no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, na Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais e na Escola

de Comando e do Estado-Maior do Exército.



Em 1966, alcançou a patente de coronel. Nesse posto, foi chefe da 4ª

seção do Quartel-General do III Exército, entre abril de 1967 e março de

1968. Chefe da Diretoria do Arquivo do Exército de maio de 1968 a junho

de 1969, no mês seguinte, assumiu a chefia da 1ª seção do

Quartel-General do III Exército. Aí permaneceu até janeiro de 1970.



Presidente do Conselho Superior de Informações e Operações Policiais, em

janeiro de 1970 foi nomeado secretário de Segurança Pública do Distrito

Federal, no governo de Hélio Prates da Silveira (1970-1974). Em janeiro

de 1972, foi transferido para a reserva de primeira classe. Foi mantido

à frente daquela pasta durante a gestão de Elmo Serejo Farias, sucessor

de Prates e que governou o Distrito Federal de 1974 a 1979.



Em março de 1979, foi nomeado pelo presidente da República, general João

Batista Figueiredo (1979-1985), governador do Distrito Federal,

substituindo a Elmo Serejo.



À frente do Executivo brasiliense, Lamaison instalou 23 centros de saúde

em cidades-satélites, construiu o Hospital da Ceilândia, criou o cargo

de agente de saúde, ordenou a criação de 17 centros de bem-estar do

menor (CEBEMs), entregou os terminais Cruzeiro, Taguatinga Sul e

Taguacenter e duplicou o viaduto Camargo Correia. Foi ainda responsável

pela reabertura do Teatro Nacional de Brasília e pela nova sede da

Fundação Cultural.



Exerceu o cargo de governador até julho de 1982, quando foi substituído

por José Ornelas de Sousa Filho. Neste mesmo mês, tornou-se diretor do

Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES),

permanecendo nesta função até 1985.



Faleceu em Brasília no dia 12 de dezembro de 1998.



Era casado com Vely Lamaison, com quem teve uma filha.



 



