LEAL, Nunes

===========



\*  militar; gov.  RO 1954-1955 e 1958-1962; dep. fed.  RO 1967-1971;

dep. fed.  RS 1975-1979.



 



*Paulo Nunes Leal*nasceu em Carangola (MG) no dia 1º. de julho de 1916,

filho de Nas­cimento Nunes Leal e de Angelina de Oliveira Leal.



Sentou praça em 1937, na Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro,

então Distri­to Federal, saindo aspirante-a-oficial da arma de

engenharia na turma de 1940.  Segundo-te­nente em agosto de 1941 e

primeiro-tenente em outubro do ano seguinte, serviu no 2º. Ba­talhão

Rodoviário, em Lajes (SC), na Comis­são de Estradas de Rodagem nº. 2,

nas cidades paulistas de Barretos e Rio Preto, e, no Rio de Janeiro, na

Diretoria de Obras e Fortificações e na Comissão de Obras nº. 1.



Com a entrada do Brasil na Segunda Guer­ra Mundial (1939-1945), integrou

a Força Ex­pedicionária Brasileira (FEB) na campanha da Itália, servindo

como comandante de pelotão no 9º. Batalhão de Engenharia. Participou de

diversos combates, como as ocupações de Monte Castelo e Camaio­re, 

tendo recebido 13 citações individuais e condecorado com a Cruz de

Combate de Primeira Classe, a mais alta distinção de guerra brasileira,

e a Bronze Star Medal, entregue pelo V Exército norte-americano, unidade

militar aliada à qual a FEB estava subordinada. De volta ao país, foi

promovido a capitão em setembro de 1945.



Ingressou na Escola Técnica do Exército, hoje Instituto Militar de

Engenharia, no Rio de Janeiro, pela qual se formou engenheiro ci­vil e

militar em 1950.  Assessor de trans­portes da Comissão do Vale do São

Francisco, depois Superintendência do Vale do São Fran­cisco (Suvale),

em janeiro de 1952 foi promovido a major.



Em 1954 foi nomeado governador do ter­ritório federal de Guaporé, hoje

estado de Rondônia, cargo no qual permaneceu até 1955. Promovido a

tenente-coronel em dezembro desse ano, entre 1956 e 1957 chefiou a

Comissão Espe­cial de Obras nº. 9, sediada em Manaus, incum­bido de

superintender os trabalhos de constru­ção realizados pelo Exército no

oeste da Ama­zônia, especialmente nas regiões fronteiriças. Durante este

período, manteve ligações políticas com Rondônia, mantendo coluna e

escrevendo artigos para jornais locais; além disso, filiou-se à

Associação Brasileira de Imprensa (ABI), entidade à qual estava

associado em maio de 2000.



No pleito de outubro de 1958 elegeu-se su­plente de deputado federal por

Rondônia na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), não tendo

exercido o mandato.  Ainda em 1958, foi novamente nomeado governador de

Rondônia, cargo que ocuparia dessa vez até 1962.  Em 1960, autorizou a

viagem pioneira de caminhões carregados de São Paulo a Porto Velho,

capital do território, demonstran­do assim a viabilidade do trânsito de

veículos através das incipientes estradas da região Cen­tro-Oeste. Por

inspiração sua, o presidente Juscelino Kubitschek determinou a abertura

da BR-29, depois BR-364, que se constituiu no eixo ao longo do qual

teria lugar a ocupação do estado de Rondônia.



Em 1964, passou para a reserva remunerada com o posto de coronel, sendo

então nomeado superintendente da Estrada de Ferro Leopoldina, cargo que

ocupou até 1966.



No pleito de novembro de 1966, elegeu-se deputado federal por Rondônia

na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de

sustentação ao regime militar instalado no país em abril de 1964,

assu­mindo o mandato em fevereiro do ano seguin­te. Em 1968, a convite

do governo português, visitou as então colônias deste país na África.

Deixou a Câmara dos Deputados ao final de seu mandato, em janeiro de

1971. Foi secretário de Transportes do Rio Grande do Sul durante o

governo de Euclides Triches (1971-1975), seu companheiro no Exército e

na Câmara. Nesse período, visitou os Estados Unidos a convite do

Departamento de Estado norte-americano.



Em novembro de 1974 voltou a eleger-se deputado federal na legenda da

Arena, dessa vez pelo Rio Grande do Sul, para onde havia transferido seu

domicílio eleitoral.  Reassumiu uma cadeira na Câmara em 1º. de

fevereiro de 1975, mas licenciou-se do mandato no dia se­guinte a fim de

tomar posse mais uma vez na Secretaria de Transportes do Rio Grande do

Sul, à frente da qual permaneceu apenas até março seguinte, quando

findou o governo de Triches.  De volta à Câmara, integrou as comissões

de Transportes e de Segurança Na­cional, presidiu a Comissão de

Valorização da Amazônia e foi suplente das comissões de Re­lações

Exteriores e de Economia, Indústria e Comércio.  Deixou a Câmara ao

final de seu mandato, em janeiro de 1979.



Ainda em 1979, foi indicado para ocupar a 6ª Superintendência Regional

da Rede Ferroviária Federal S. A., que cobria a malha ferroviária do Rio

Grande do Sul, e também a Estrada de Ferro Teresa Cristina, em Santa

Catarina. Deixou o cargo em 1984 e em seguida assumiu a presidência da 

Armazéns Gerais da Rede Ferroviária Federal, no Rio de Janeiro. Dois

anos depois voltou a exercer sua profissão de engenheiro civil até 

aposentar-se em 1991.



Foi membro fundador da Academia Rondoniense de Letras.



Casou-se com Talita Fonseca Nunes Leal, com quem teve dois filhos.



Publicou *Transportes e outros problemas nacionais* (1978), *O outro

braço da cruz* (1984) e *A guerra que eu vivi* (no prelo).



 



