

* *



*Humberto de Areia Leão*nasceu no Piauí no dia 30 de maio de 1890, filho

de Raimun­do de Areia Leão e de Joana Portela de Areia Leão.  Seu irmão,

Raimundo de Areia Leão, foi constituinte em 1946, deputado federal pelo

Piauí de 1946 a 1951 e senador pelo mesmo estado de 1951 a 1958. Sua

irmã Marcolina casou-se com Matias Olímpio de Melo, chefe político de

prestígio e governador do Piauí de 1924 a 1928.  Outro irmão seu,

Miguel, foi de­putado estadual no Piauí na década de 1930.



Depois de cursar o Colégio Militar do Rio de Janeiro, no Distrito

Federal, ingressou na Escola Naval em abril de 1905 como aspirante a

guarda-marinha.  Concluído o curso, foi su­cessivamente promovido a

segundo-tenente em janeiro de 1909, a primeiro-tenente em de­zembro de

1913 e a capitão-tenente em outu­bro de 1921.



Em 1927 elegeu-se vice-governador de seu estado na chapa encabeçada por

João de Deus Pires Leal, que representou uma tentativa de conciliação

das diferentes correntes do Parti­do Republicano Piauiense.  Empossado

em ju­lho do ano seguinte, tornou-se partidário da Aliança Liberal,

movimento político de oposi­ção que lançou as candidaturas de Getúlio

Vargas e João Pessoa às eleições presidenciais de março de 1930, tendo

sido ainda um dos principais articuladores da Revolução de 1930 no

Piauí.  Nesse período esteve em Belo Hori­zonte, onde avistou-se com o

presidente de Minas Gerais, Antônio Carlos Ribeiro de An­drada, um dos

maiores nomes da Aliança Li­beral.



No dia 2 de outubro de 1930, às vésperas da eclosão do movimento

revolucionário, reu­niu-se na casa de seu cunhado, Matias Olímpio de

Melo, líder da oposição ao governador Pi­res Leal, com os capitães

Firmino Farias e Jo­sé Joaquim Fialho, o desembargador Joaquim Vaz da

Costa e outros adeptos da revolução, para discutirem o plano de ocupação

dos pon­tos estratégicos de Teresina. O plano dos re­beldes obteve

completo êxito e Pires Leal foi afastado do poder.  No dia 4 de outubro,

Hum­berto Leão foi empossado como governador militar do estado. 

Posteriormente, em 14 de novembro, por ato de Getúlio Vargas, chefe do

Governo Provisório, foi empossado como interventor federal no Piauí.



No entanto, em pouco tempo começaram a surgir divergências entre os

líderes revolucio­nários no estado com o desembargador Vaz da Costa,

líder de um grupo que divergia das orientações do interventor e de

Matias Olím­pio. O capitão Juarez Távora, principal chefe revolucionário

no Nordeste, após uma tentati­va frustrada de reconciliação entre as

partes, indicou a Vargas o nome do capitão Joaquim de Lemos Cunha para o

governo estadual. Em 29 de janeiro de 1931, Areia Leão deixou a

interventoria e foi substituído por Lemos Cu­nha, retirando-se em

seguida para Livramento, atual José de Freitas (PI), sob alegação de não

possuir garantias de vida em Teresina.



Dando prosseguimento à sua carreira mili­tar, foi promovido a

capitão-de-corveta em ju­lho de 1932 e, nesse mesmo ano, fez o curso da

Escola de Guerra Naval. Capitão-de-fragata em setembro de 1936, alcançou

sucessivamen­te os postos de capitão-de-mar-e-guerra, em abril de 1943,

e de contra-almirante, em abril de 1946. Nesse último posto, tornou-se

mem­bro, em 1948, do Conselho do Almirantado e diretor do Ensino Naval. 

Promovido a vice-al­mirante em fevereiro de 1950, exerceu no ano

seguinte o comando da Escola de Guerra Na­val, chegando em setembro de

1953 a almiran­te-de-esquadra.



Durante sua carreira militar fez ainda o curso da Escola de

Radiotelegrafia.



 



