

*João Felipe de Sousa Leão* nasceu no Recife no dia 27 de fevereiro de

1946, filho de Luís Felipe de Sousa Leão e de Maria Pacheco de Sousa

Leão.



Formou-se em agronomia pela Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro

(UFRRJ), em 1968, ano em que exerceu a secretaria-geral da União dos

Estudantes Agrícolas.



Radicado em Lauro de Freitas (BA), município da região metropolitana de

Salvador, desenvolveu intensa atividade empresarial, tornando-se

diretor-presidente da Mobiterra Engenharia Indústria e Comércio Ltda.

(1970), da Terraplac Artefatos de Cimento Indústria e Comércio Ltda. e

da Terraplac Construções Ltda. (1972) e da Placer Indústria e Comércio

Ltda. (1980).



Iniciou a carreira política em novembro de 1988, elegendo-se prefeito de

Lauro de Freitas, na legenda do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB). No exercício do cargo participou do 2º Congresso

Brasileiro de Integração Municipal e do 2º Congresso Baiano de

Municípios, ambos realizados em Salvador (1990). Encerrou o mandato em

31 de dezembro de 1992.



Em 1993, deixou a presidência das quatro empresas que dirigia e

filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), concorrendo

em outubro de 1994 a uma vaga na Câmara dos Deputados. Eleito, foi

indicado para a vice-liderança do partido, e integrou a Comissão de

Desenvolvimento Urbano e Interior, da qual seria segundo vice-presidente

nos dois anos seguintes; a comissão especial de Viabilização dos

Projetos Públicos Federais de Irrigação e Recursos Hídricos; e como

suplente, a Comissão de Viação e Transportes.



Membro da delegação que compareceu ao Congresso da Associação

Interparlamentar de Turismo, realizado em Washington, nos Estados

Unidos, em 1995 votou a favor da quebra do monopólio estatal nos setores

de telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de gás

canalizado e navegação de cabotagem; da mudança do conceito de empresa

nacional; da prorrogação por 18 meses do Fundo Social de Emergência

(FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia

ao governo gastar até 20% da arrecadação vinculada às áreas de saúde e

de educação.



Titular da Comissão de Viação e Transportes e suplente da Comissão de

Agricultura e Política Rural, em junho de 1996 votou a favor da criação

da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), que

substituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação financeira (IPMF),

fonte suplementar de recursos destinados à saúde.



Em dezembro, na condição de integrante da Comissão Mista do Orçamento,

depôs como testemunha perante a comissão de sindicância da Câmara que

investigava denúncias de corrupção contra o líder do Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB), deputado Pedrinho Abrão (PTB-GO). Leão revelou ter

ouvido Alfredo Moreira, diretor da empreiteira Andrade Gutierrez, dizer

que recebera proposta de propina por parte de Abrão, em presença do

deputado Pinheiro Landim (PMDB-CE). Na ocasião, negociava-se porcentagem

de 4% contra a liberação das verbas para a finalização de obras na

barragem do Castanhão.



Em janeiro/fevereiro de 1997 João Leão votou a favor da emenda que

previa a reeleição de presidente da República, governadores e prefeitos,

sem necessidade de desincompatibilização. E em novembro, pela quebra da

estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa. Em

1997 tomou parte na Comissão de Fiscalização Financeira e Controle e foi

suplente da Comissão de Finanças e Tributação.



Suplente das comissões de Constituição e Justiça, de Relações

Exteriores, e de Defesa Nacional, no pleito realizado em outubro de 1998

reelegeu-se pela legenda do PSDB. Em novembro votou a favor do teto de

1.200 reais, para aposentadorias no setor público, e o estabelecimento

de idade e tempo de contribuição mínimos, para os trabalhadores no setor

privado, itens da reforma da previdência. Iniciou o novo mandato em

fevereiro de 1999.



Dois anos depois, transferiu-se para o Partido Progressista Brasileiro

(PPB), e por esta legenda renovou seu mandato para a Câmara, nas

eleições de 2002. Mas já no ano seguinte, o primeiro da nova

legislatura, mudou novamente de partido, ingressando nas fileiras do

Partido Liberal (PL), que participava da base de sustentação do Governo

Luís Inácio Lula da Silva (2003-2007). Exerceu a vice-liderança do

Governo na Câmara, de 2004 a 2006, ano em que se reelegeria, mais uma

vez, não sem que um ano antes, tivesse mudado novamente de agremiação,

dessa vez para o Partido Progressista (PP).



Tomou posse novamente, como representante da Bahia na Câmara dos

Deputados, em fevereiro de 2007. Dois anos mais tarde, porém,

licenciou-se do mandato para assumir, em agosto de 2009, a Secretaria

Estadual de Infra-Estrutura da Bahia, no Governo Jaques Wagner

(2007-2011).



Casou-se com Maria Teresa Vasquez de Sousa Leão, com quem teve dois

filhos.



