**LEÃO, Odelmo**



\*dep. fed. MG 1991-2003, 2004.



 



*Odelmo Leão Carneiro Sobrinho* nasceu em Uberaba (MG), no dia 26 de

maio de 1946, filho de Olavo Leão Carneiro e de Maria Aparecida Mendes.



De 1960 a 1968, com apenas o segundo grau completo, trabalhou como

bancário, primeiro no Banco da Lavoura do Estado de Minas Gerais, depois

no Banco do Triângulo Mineiro. Empresário rural, assumiu a presidência

do Sindicato Rural de Uberlândia (MG) em 1975, e entre 1978 e 1982

participou de vários congressos e seminários de zootecnia e de estudos

para a implantação de projetos de pecuária leiteira e de lavoura

tecnificada. Foi também autor de análises sobre a implantação de

seringueiras e cacau no Triângulo Mineiro e em parte de Goiás, e acerca

da situação real do produtor rural e da pecuária de cria e de corte. Foi

vice-presidente da Federação da Agricultura do Estado de Minas Gerais de

1982 a 1987, vindo a ocupar a presidência da entidade em 1988. Em 1985

participou da comissão de instalação do curso de agronomia da

Universidade Federal de Uberlândia, em cuja Faculdade de Filosofia,

Ciência e Letras diplomou-se em psicologia aplicada à administração.



 Em 1989 foi nomeado secretário de Agricultura da prefeitura de

Uberlândia, cargo que exerceria até 1990. Nesse ano filiou-se ao Partido

da Reconstrução Nacional (PRN) e candidatou-se a uma cadeira na Câmara

dos Deputados no pleito de outubro. Eleito, tomou posse em fevereiro de

1991, participando dos trabalhos legislativos como presidente da

Comissão de Agricultura e Política Rural, titular da Comissão de Defesa

Nacional e da comissão parlamentar de inquérito (CPI) sobre a Companhia

Nacional de Abastecimento, e suplente das comissões de Educação, Cultura

e Desporto e de Planos, Orçamento Público e Fiscalização.



Embora pertencente aos quadros do partido que conduzira Fernando Collor

de Melo à presidência da República, na sessão da Câmara de 29 de

setembro de 1992 votou a favor da abertura do processo de *impeachment*

do presidente. Acusado de crime de responsabilidade por ter-se envolvido

num amplo esquema de corrupção liderado por Paulo César Farias,

tesoureiro da sua campanha eleitoral, Collor renunciou ao mandato em 29

de dezembro, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal,

sendo então efetivado na presidência o vice Itamar Franco, que já vinha

exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.



Primeiro vice-presidente da Comissão de Viação e Transportes e

vice-líder do PRN, Odelmo Leão deixou o partido em 1993, tendo sido um

dos fundadores do Partido Progressista (PP). Já como representante do

PP, presidiu a subcomissão especial que tentou estruturar um programa de

combate à fome e à miséria. Titular da Comissão de Agricultura e

Política Rural e das comissões mistas de Planos, Orçamento Público e

Fiscalização, e de vetos relativos ao projeto de reforma agrária,

participou também da CPI sobre endividamento rural. Foi suplente da

Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público, da comissão

especial sobre o programa de estabilização do governo e da CPI que

investigou denúncias de contrabando de recursos minerais. Em 1994

assumiu a vice-liderança do partido.



Durante a legislatura, votou a favor da emenda constitucional que criou

o Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo gastar até

20% da arrecadação vinculada às áreas de saúde e de educação, e pela

cobrança do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF),

fonte de recursos suplementares para a saúde. Foi contra o fim do voto

obrigatório.



Reelegeu-se no pleito de outubro de 1994, na legenda do PP, e tomou

posse em fevereiro do ano seguinte. Em agosto de 1995, com a criação do

Partido Progressista Brasileiro (PPB), resultado da fusão do PP com o

Partido Progressista Reformador (PPR), tornou-se líder da bancada na

Câmara. Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo

Fernando Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio

nos setores de telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de

gás canalizado e navegação de cabotagem; da mudança no conceito de

empresa nacional; e da prorrogação do FSE, rebatizado como Fundo de

Estabilização Fiscal (FEF).



Em janeiro de 1996 foi reconduzido à liderança do PPB na Câmara,

derrotando o deputado Paudernei Avelino, do Amazonas, por 63 votos a 19.

Com a formação de um bloco parlamentar do PPB com o Partido Liberal

(PL), somando 96 parlamentares, condicionou a aprovação da reforma da

Previdência à maior participação do PPB no governo Fernando Henrique

Cardoso, efetivada com a indicação do deputado Francisco Dornelles para

o Ministério da Indústria e Comércio. Em maio, com apoio da bancada

ruralista, obteve a aprovação do pedido de urgência para a votação do

projeto de sua autoria que aliviava os encargos trabalhistas nos

contratos rurais. Em julho, apoiou a criação da Contribuição Provisória

sobre Movimentação Financeira (CPMF), nova denominação do chamado

“imposto do cheque”.



Mantendo-se pelo terceiro ano consecutivo na liderança do PPB, em

janeiro de 1997 seguiu a orientação do presidente do partido, Paulo

Maluf, e determinou que a bancada não comparecesse à votação em primeiro

turno da emenda constitucional que previa a reeleição de presidente da

República, governadores e prefeitos. No segundo turno, ainda ausente,

liberou a bancada para votar segundo interesses próprios. Em novembro,

deu seu voto à emenda que pôs fim à estabilidade dos funcionários

públicos.



Em novembro de 1998, já reeleito deputado federal no pleito de outubro,

sempre na legenda do PPB mineiro, votou a favor do teto de 1.200 reais

para a aposentadoria dos servidores públicos, e dos critérios de idade

mínima e tempo de contribuição para os trabalhadores do setor privado.

Iniciando novo mandato na Câmara em fevereiro de 1999, manteve-se líder

do partido por toda a legislatura.



Em 2002, foi mais uma vez eleito deputado federal por Minas na legenda

do PPB. Porém, assumiu o mandato apenas para dele licenciar-se, a fim de

ocupar a partir de 2003 a Secretaria de Agricultura, Pecuária e

Abastecimento do Estado de Minas Gerais, no governo de Aécio Neves

(PSDB-MG). Nesse ano, o PPB mudou de nome para Partido Progressista

(PP).



Em 2004, deixou a pasta para sair candidato à prefeitura de Uberlândia.

Venceu a eleição com 152.981 votos. Renunciou ao mandato de deputado

federal em 31 de dezembro e no dia seguinte foi empossado prefeito. Suas

ações durante o governo lhe garantiram um alto índice de aprovação. Em

2008, concorreu à reeleição para a prefeitura de Uberlândia. Dessa vez,

venceu o pleito no primeiro turno, com 188.581 votos, equivalentes a 59%

dos votos válidos.



Casado com Ana Paula Procópio Junqueira, teve quatro filhos.



 



Marcelo Costa/Manoel Dourado Bastos (atualização)



