

*Ivo da Silva Lech* nasceu em Canoas (RS) no dia 19 de maio de 1948,

filho de Miguel Lech e de Loreni da Silva Lech.



Técnico de vendas aposentado por invalidez após acidente

automobilístico, iniciou posteriormente curso de direito na Universidade

do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos), em São Leopoldo (RS), deixando-o,

no entanto, incompleto.



Filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), na

eleição de novembro de 1982 foi candidato à Câmara Municipal de Canoas.

Apresentando-se durante a campanha como o porta-voz dos pobres e dos

portadores de deficiência física, foi o vereador mais votado do pleito.

Empossado em fevereiro seguinte, presidiu a Comissão de Serviço Público

da Casa, entre 1984 e 1985.



Nas eleições de novembro de 1986, elegeu-se deputado federal

constituinte pelo Rio Grande do Sul na legenda do PMDB. Renunciando com

isso ao mandato de vereador, assumiu, em fevereiro de 1987, sua cadeira

na Câmara dos Deputados. Durante os trabalhos da Assembléia Nacional

Constituinte, presidiu a Subcomissão dos Negros, Populações Indígenas,

Pessoas Deficientes e Minorias, da Comissão da Ordem Social, e foi

suplente da Subcomissão da Educação, Cultura e Esportes, da Comissão da

Família, da Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da

Comunicação.



Nas principais votações da Constituinte, pronunciou-se a favor do

rompimento de relações diplomáticas com países de orientação racista, da

limitação do direito de propriedade privada, do mandado de segurança

coletivo, da legalização do aborto, do turno ininterrupto de seis horas,

do aviso prévio proporcional, da unicidade sindical, da soberania

popular, da adoção do voto facultativo aos 16 anos, da nacionalização do

subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros reais, da proibição do

comércio de sangue, da limitação dos encargos da dívida externa, da

criação de um fundo de apoio à reforma agrária, da anistia aos micro e

pequenos empresários, da legalização do jogo do bicho e da

desapropriação da propriedade produtiva. Votou contra a pena de morte, a

estabilidade no emprego, a remuneração 50% superior para o trabalho

extra, a jornada semanal de 40 horas, o presidencialismo, a estatização

do sistema financeiro e o mandato de cinco anos para o presidente José

Sarney.



Com a promulgação da nova Constituição em outubro de 1988, Ivo Lech

continuou exercendo seu mandato ordinário na Câmara. Não tendo

concorrido à reeleição em outubro de 1990, deixou o cargo em janeiro do

ano seguinte, ao término da legislatura.



Em julho de 2007, tornou-se diretor comercial do Banrisul (Banco do

Estado do Rio Grande do Sul). E em janeiro de 2009, tomou posse, como

titular, da Controladoria Geral do município de Canoas, instituída pelo

prefeito Jairo Jorge, do Partido dos Trabalhadores (PT), além de

participar da Comissão de Ética Pública Municipal.



 Em 1994, concluiu o curso de direito na Unisinos.



Foi casado com Sussi Antunes Cardoso Lech, com quem teve um filho.



