**LEITE FILHO, Barreto**



\*jornalista; mov. Comunista



 



*João Batista Barreto Leite Filho* nasceu em Santa Maria (RS) no dia 7

de dezembro de 1906, filho de João Batista Barreto Leite e de Gonçalina

Azevedo Barreto Leite.



Fez estudos regulares até o secundário, prosseguindo como autodidata. Em

1923 transferiu-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde

ingressou na carreira jornalística. Nesse mesmo ano trabalhou no jornal

*A Notícia*e, a partir do ano seguinte, em *O Brasil.*Em 1927 foi

colaborador do *A Manhã* e a partir de 1928 escreveu em *O Jornal**,* de

São Paulo, no *Diário da Noite,*do Rio, e no *Diário de Notícias,*de

Porto Alegre. Participou, como jornalista, da campanha da Aliança

Liberal em 1929 e 1930.



Enviado especial de *O Jornal*a Buenos Aires em 1930, obteve uma série

de entrevistas do líder tenentista Luís Carlos Prestes. Exilado na

capital argentina, Prestes respondeu nessas entrevistas às críticas

feitas tanto por integrantes da Aliança Liberal quanto por membros do

Partido Comunista Brasileiro — então Partido Comunista do Brasil (PCB) —

ao seu *Manifesto de maio,*em que se declarava comunista e criticava a

revolução que a Aliança Liberal preparava. Ligando-se a Prestes, Barreto

Leite Filho participou com ele, em Buenos Aires, em julho de 1930, da

fundação da Liga de Ação Revolucionária (LAR), cujo manifesto-programa

redigiu. A LAR surgiu por ocasião do rompimento de Prestes com a Aliança

Liberal e como resultado de divergências com o PCB, pretendendo pôr em

prática a revolução agrária e antiimperialista e qualificando-se como um

“órgão técnico” de preparação dos trabalhadores rurais e urbanos, assim

como da pequena burguesia empobrecida, para a revolução. Foi extinta

logo após a Revolução de outubro de 1930.



Barreto Leite Filho ficou exilado em Buenos Aires e depois no Uruguai,

só voltando ao Brasil em 1934, quando ingressou no *Diário de

Notícias.*Filiou-se em seguida ao PCB, militando sobretudo no setor

sindical. Entre maio e junho de 1935, fez-se líder de uma ala de

oposição que surgia no interior do PCB. Considerava esse grupo que a

direção do partido, incorrendo em aventurismo e seguindo uma linha de

direita, adotava então uma orientação que visava a tomada do poder e

deixava de lado o embasamento teórico.



Segundo seu próprio depoimento ao Cpdoc, em outubro desse ano Barreto

Leite Filho enviou, com o apoio da ala dissidente do partido, uma carta

a Prestes — líder do PCB e da Aliança Nacional Libertadora (ANL), frente

única de esquerda que fundia setores da classe média e do operariado —

em que criticava a política do PCB em relação à participação de

comunistas na ANL, a seu ver uma organização de cunho pequeno-burguês.

Observava que, apesar de suas discordâncias, colaborara com a aliança

após seu fechamento pelo governo em julho de 1935 e auxiliara no preparo

do levante armado previsto para novembro, encarregando-se de chegar a um

entendimento com a minoria parlamentar. Naquele momento, no entanto,

rompia com Prestes e com os comunistas, alertando para o risco que

corria o PCB de se ver absorvido pela ANL e abandonar a representação do

proletariado. Advertia que nem as massas nem o partido estavam

preparados para o levante de novembro e sugeria sua suspensão.



Expulso do PCB logo depois, não participou da malograda Revolta

Comunista deflagrada no Nordeste e no Rio de Janeiro em novembro de

1935. Ainda assim foi preso e, acusado de ter sido um dos líderes do

levante, ficou detido até julho de 1937, quando foi absolvido em

processo julgado pelo Tribunal de Segurança Nacional. Em seguida,

militou por pouco tempo na Liga Comunista Internacionalista, grupo

trotskista formado no Rio de Janeiro que tinha por figura exponencial o

escritor Mário Pedrosa, elemento de influência decisiva na sua formação

política. Às vésperas da implantação do Estado Novo (10/11/1937),

exilou-se novamente em Buenos Aires. Trabalhou na imprensa argentina até

regressar ao Brasil, no início de 1938.



Passando a escrever sobre política internacional, deixou de participar

de campanhas políticas nacionais como jornalista. Em 1943 ingressou nos

Diários Associados e foi correspondente de guerra durante a Segunda

Guerra Mundial (1939-1945) e correspondente na Europa (Paris e Berlim)

de 1946 a 1949, ano em que participou da delegação brasileira à

Assembléia da Organização das Nações Unidas (ONU). Em 1954 cursou a

Escola Superior de Guerra (ESG) — da qual se tornaria conferencista — e

em 1955 foi mais uma vez membro da delegação brasileira à ONU. No mesmo

ano tornou-se professor do Instituto Rio Branco, do Itamarati.



Ainda em 1955 apoiou a conspiração contra a posse do presidente

Juscelino Kubitschek, bloqueada pelo movimento liderado pelo general

Henrique Teixeira Lott em 11 de novembro de 1955. Ministro da Guerra até

a véspera, Lott provocou o impedimento do presidente da República em

exercício, Carlos Luz, e o de Café Filho, licenciado, empossando na

chefia da nação o vice-presidente do Senado, Nereu Ramos,****e

assegurando assim a posse de Juscelino na presidência da República em

janeiro de 1956. Em 1961 Barreto Leite Filho foi nomeado pelo presidente

Jânio Quadros (1961) embaixador do Brasil em Israel, posto em que

permaneceu até 1964. Em seu depoimento ao Cpdoc, afirmou que teria

participado do movimento político-militar de 31 de março de 1964 se

estivesse no país naquela ocasião. Membro da Faculdade do Colégio

Interamericano de Defesa, sediado em Washington, ali permaneceu de 1964

a 1967. Tendo abandonado o marxismo, tornou-se, em suas próprias

palavras, um “democrata avançado”.



Colaborador nos jornais *Folha de S. Paulo*e*Jornal do Brasil*,**do Rio

de Janeiro, exerceu as mais diversas funções no jornalismo, tendo

trabalhado em várias editorias. Publicou artigos na *Revista do Brasil.*



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, no dia 25 de julho de 1987.



 



