**LEITE, Carlos da Costa**



\*militar; mov. Comunista



 



 



*Carlos da Costa Leite* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, em 1º de janeiro de 1895, filho do oficial do Exército Jerônimo

da Costa Leite e de Bernardina Martins Pereira Leite.



Sentou praça no 1º Regimento de Cavalaria (1º RC), no Rio de Janeiro, e

ingressou depois na Escola Militar do Realengo, cujo curso concluiu em

1918 como aspirante-a-oficial da arma de artilharia, integrando a mesma

turma de Luís Carlos Prestes, Antônio de Siqueira Campos e Eduardo

Gomes. Promovido a segundo-tenente em dezembro de 1919 e a

primeiro-tenente em janeiro de 1921, cursava a Escola de Aperfeiçoamento

de Oficiais quando recebeu a patente de capitão em junho de 1923.



Quando eclodiu a revolta militar de 5 de julho de 1924 contra o governo

do presidente Artur Bernardes, foi preso como suspeito e levado para o

1º RC. Irrompida em Sergipe, Amazonas e São Paulo, a sublevação foi

dominada com rapidez nos dois primeiros estados. Em São Paulo,

entretanto, os rebeldes ocuparam a capital durante três semanas,

deslocando-se depois para o interior. Em abril de 1925, no oeste do

Paraná, esse grupo faria junção com o contingente que sublevou, em

outubro de 1924, unidades militares no Rio Grande do Sul, constituindo,

dessa forma, a Coluna Miguel Costa-Prestes.



Conseguindo evadir-se da prisão, Costa Leite passou a conspirar na

clandestinidade, sendo um dos oficiais que em 2 de maio de 1925 tentaram

tomar o quartel do 3º Regimento de Infantaria (3º RI) na Praia Vermelha,

no Rio de Janeiro. O ataque visava conquistar o apoio dos duzentos

soldados dessa unidade para, em seguida, empreender a marcha sobre o

palácio do Catete. Porém, depois de uma rápida troca de tiros, em que

morreu o tenente Luís Venâncio Jansen de Melo, os rebeldes debandaram.



Costa Leite foi um dos ajudantes de Juarez Távora em sua famosa fuga da

prisão da ilha das Cobras em janeiro de 1927. Ainda nesse ano esteve com

Prestes na Bolívia e, segundo depoimento de Juraci Magalhães — que em

1927 servia como tenente no 23º Batalhão de Caçadores (23º BC) em

Fortaleza —, atuou como “pombo-correio” levando mensagens de Prestes e

Juarez aos revolucionários dessa região, que prosseguiram conspirando

contra o governo. Sua atuação, segundo Jorge Amado, lhe valeria o

epíteto de “o Prestes da cidade”.



Concordando com a posição de Luís Carlos Prestes, publicada em manifesto

no jornal carioca Diário da Noite em 29 de maio de 1930, Costa Leite não

participou da revolução que irromperia em outubro desse ano sob a

liderança de Getúlio Vargas. Em seu manifesto, Prestes declarava não

aceitar o caráter burguês do movimento promovido pela Aliança Liberal e

afirmava que a revolução deveria ser orientada contra o latifúndio e o

imperialismo “pela verdadeira insurreição nacional de todos os

trabalhadores”.



Em 1932 Costa Leite diplomou-se em engenharia civil pela Escola

Politécnica do Rio de Janeiro e no ano seguinte ingressou na Escola de

Estado-Maior do Exército. No final de 1934, ao lado de Herculino

Cascardo, Francisco Moésia Rolim, Nemo Canabarro Lucas, Antônio

Rollemberg, Trifino Correia e outros, participou das articulações para a

formação da Aliança Nacional Libertadora (ANL), movimento que pretendia

reunir representantes de diferentes setores sociais e correntes

políticas em torno de um programa de luta contra o fascismo, o

imperialismo e o latifúndio.



No início de 1935, enquanto se discutia na Câmara o anteprojeto da Lei

de Segurança Nacional, apresentado no mês de janeiro, os militares se

dividiram, colocando-se a favor ou contra a iniciativa. Segundo

documento apreendido na época, Costa Leite pretendeu sem êxito realizar

uma assembléia no Clube Militar para “reforçar a confiança popular no

Exército, como força capaz de tomar posição ao lado do povo nas lutas

pela libertação nacional”.



Em 12 de março de 1935, em reunião realizada no Rio de Janeiro, foi

finalmente organizada a ANL e eleito seu diretório nacional, no qual foi

incluído Costa Leite. Quando do lançamento oficial do movimento, no

final do mês, por sua sugestão, o estudante Carlos Lacerda apresentou o

nome de Prestes para a presidência de honra da ANL.



No dia 28 de maio de 1935 a ANL promoveu um grande comício num subúrbio

do Rio de Janeiro, em desagravo à bandeira que acompanhara a Coluna

Prestes e ao nome do próprio Prestes, que os integralistas atacavam. Em

conseqüência de sua participação nesse comício, Costa Leite e o capitão

Trifino Correia foram punidos, sendo Costa Leite transferido para o Rio

Grande do Sul, o que significou o cancelamento de sua matrícula na

Escola de Estado-Maior do Exército no penúltimo mês antes de sua

formatura.



Radicalizando a proposta de ação política da ANL, em comício realizado

em 5 de julho de 1935 foi divulgado manifesto de Prestes, que se

conservava na clandestinidade, afirmando que “a situação é de guerra e

cada um precisa ocupar o seu posto” e que “a idéia do assalto amadurece

na consciência das grandes massas” e lançando a palavra de ordem “todo o

poder à ANL”. Encontrando-se ainda no Rio de Janeiro, Costa Leite esteve

nesse comício ao lado de Trifíno Correia e Henrique Oest, mas nenhum

deles sofreu punição, embora tivessem sido intimados a depor.



O documento de Prestes acabou por levar ao fechamento da ANL em 11 de

julho, seguindo-se a prisão de milhares de pessoas. Segundo Hélio Silva,

logo depois Costa Leite e a advogada Maria Werneck de Castro foram à

Câmara dos Deputados e conferenciaram com os oposicionistas João Neves

da Fontoura, João Mangabeira e Domingos Velasco, buscando formas de

reagir à campanha repressiva do governo.



Com grande penetração nos meios militares e sob influência direta do

clandestino Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do

Brasil (PCB), a ANL passou a preparar um movimento armado para depor

Getúlio Vargas. Segundo o relatório posterior do delegado Eurico Bellens

Porto, ainda no Rio de Janeiro Costa Leite teria desviado armas do

Exército para esse movimento. Também no inquérito que apurou a explosão

de uma casa no bairro carioca do Grajaú durante a fase de repressão ao

PCB, o nome de Costa Leite aparece como o possível responsável pelo

desvio de pólvora de alguma unidade militar para aquela residência. Em

suas atividades clandestinas teria usado os nomes de Carlos, Firmo e

Costa.



Ainda entre os documentos mais tarde apreendidos pela polícia, havia uma

carta de Prestes, datada de 14 de outubro de 1935, em que este dava

instruções ao diretório da ANL sobre o futuro governo popular

revolucionário e investia Costa Leite como seu representante em todo o

Brasil, especialmente no Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná.



O levante comunista foi deflagrado em Natal no dia 23 de novembro de

1935, em Recife no dia seguinte e na capital federal no dia 27. Sufocado

o movimento, seguiu-se um período de sistemática repressão aos

opositores do governo. Na ocasião, Costa Leite era subcomandante da

Guarnição de Artilharia e Cavalaria de Bajé (RS), onde também servia o

tenente Apolônio de Carvalho. Segundo depoimento desse último, o levante

pegou-os totalmente despreparados e ambos tiveram de fugir para

Montevidéu. Em carta a Prestes datada de 12 de dezembro, Costa Leite

explicou as razões de sua fuga e enumerou os recursos que a ANL possuía

no Rio Grande do Sul.



Em abril de 1936, pelo Decreto nº 741, Costa Leite perdeu sua patente de

major. Mais tarde foi denunciado pelo procurador Honorato Himalaia

Virgulino ao Tribunal de Segurança Nacional, tribunal de exceção criado

em setembro de 1936 com a finalidade de processar comunistas e outros

opositores do regime. Em maio de 1937 o tribunal o condenou a três anos

e dez meses de prisão.



Costa Leite permaneceu no Uruguai até meados de 1937, daí seguindo para

a Espanha a fim de lutar, como voluntário, ao lado das forças

republicanas. O mais graduado e mais idoso dos brasileiros que

participaram da guerra civil espanhola, serviu inicialmente como

instrutor do Centro de Organização e Preparação nº 2, localizado na

Catalunha. Logo depois tornou-se comandante de um batalhão de artilharia

do exército do Ebro, participando do último esforço de guerra das forças

republicanas naquela região.



Em fevereiro de 1939, quando se deu a grande ofensiva franquista na

Catalunha e sobreveio a derrota dos republicanos, Costa Leite e Apolônio

de Carvalho — segundo informação deste último — encontravam-se entre os

quinhentos mil republicanos que procuraram refúgio na França, sendo

levado para um campo de concentração. Nesse campo, Costa Leite pertenceu

à direção das remanescentes “brigadas internacionais”.



Libertado no início de 1941, retornou ao Brasil em setembro do ano

seguinte. Apresentando-se como voluntário para seguir com a Força

Expedicionária Brasileira que participaria da guerra na Europa, foi

preso e levado para a ilha Grande, no Rio de Janeiro. Em 18 de abril de

1945, com a decretação da anistia a todos os que haviam cometido crimes

políticos desde 1934, foi libertado. Em seguida fundou a Associação

Brasileira dos Amigos do Povo Espanhol (ABAPE), entidade de caráter

antifranquista.



Nessa ocasião, por discordar do apoio do PCB à campanha da Constituinte

com Getúlio, considerando que os comunistas não deviam aliar-se ao até

então ditador, Costa Leite afastou-se desse partido. Entre 1947 e

novembro de 1951 trabalhou como engenheiro civil. Nessa data reverteu ao

Exército, promovido retroativamente ao posto de tenente-coronel desde

dezembro de 1941 e ao de coronel desde dezembro de 1946. Em fevereiro de

1955 passou para a reserva. Quando eclodiu o movimento político-militar

de 1964 foi apenas chamado para depor.



Faleceu no Rio de Janeiro em 9 de junho de 1980.



Foi casado com Estelle Fleury, e em segundas núpcias com a militante

comunista Rosa Meireles, irmã de Ilvo e de Silo Meireles, ambos

pertencentes à cúpula do PCB na década de 1930.



Amélia Coutinho



 



 



 



 



