

* *



*Maurício Brasilino Leite* nasceu em Patos (PB) no dia 18 de fevereiro

de 1940, filho de Orlando Leite Cavalcanti e de Maristela Brasilino

Leite.



Formado em administração de empresas, cursou direito no Centro de Ensino

Unificado de Brasília.



Empresário, pecuarista e jornalista, elegeu-se deputado federal pela

Paraíba na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena) em novembro de

1974, assumindo o mandato em fevereiro de 1975. No mesmo ano passou a

integrar, como membro efetivo, a Comissão de Comunicações, da qual se

tornou vice-presidente, e como suplente, a Comissão de Agricultura e

Política Rural da Câmara dos Deputados.



Em setembro de 1978 foi eleito pela Assembléia Legislativa de seu estado

suplente do senador Mílton Cabral, representante da Paraíba na categoria

de senadores escolhidos por via indireta, que ficaram conhecidos como

“biônicos”. Permaneceu na Câmara dos Deputados até o fim de janeiro de

1979, quando se encerraram o seu mandato e a legislatura. Com a extinção

do bipartidarismo em novembro de 1979, filiou-se no ano seguinte ao

Partido Democrático Social (PDS), sucessor da Arena no apoio ao governo.



Em junho de 1986, o senador Mílton Cabral foi eleito indiretamente para

um mandato-tampão no governo da Paraíba. Com isso, Maurício Leite, já

filiado ao Partido da Frente Liberal (PFL), assumiu sua vaga no Senado

no dia 18 daquele mês. Passou a integrar, como titular, a Comissão de

Relações Exteriores.



O fato mais marcante de sua atuação nessa comissão ocorreu em outubro de

1986, quando o que era rotina no Congresso tomou a dimensão de um

escândalo: a prática de obter vantagens em troca de um voto dado em

plenário ou nas comissões. Para que a Comissão de Relações Exteriores

aprovasse a indicação dos nomes de 11 embaixadores para seus futuros

postos, o senador Maurício Leite exigiu que o governo retirasse da

Paraíba todos os agentes da Polícia Federal (PF). A exigência devia-se a

um fato ocorrido em dezembro de 1984, quando o delegado da PF Antônio

Toscano comandou o inquérito sobre o assassinato do jornalista Paulo

Brandão Cavalcanti e concluiu pelo envolvimento no episódio do então

governador Wilson Braga, amigo do senador. Diante disso, Maurício Leite

manobrou para adiar a aprovação e só sossegou quando o então presidente

José Sarney (1985-1990) lhe prometeu apurar o que estaria ocorrendo com

a PF no seu estado.



Concorrendo no pleito de novembro de 1986, apesar de obter uma

expressiva votação (267.111 votos), não conseguiu se reeleger.

Permaneceu no exercício do seu mandato até janeiro do ano seguinte,

quando se encerrou a legislatura.



Passou, então, a cuidar de suas atividades particulares. Voltou a

concorrer a deputado federal em 1998, na legenda da coligação comandada

pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), a qual o PFL

integrava, mas não conseguiu se eleger. Dedicou-se, então, às suas

atividades empresariais.



Foi diretor das rádios Espinharas (de Patos), Caturité (de Campina

Grande) e Arapuã (de João Pessoa); diretor-presidente e proprietário da

Rádio Independência de Brasília; e fundador das faculdades de Economia,

de Letras, de Geografia, de História e de Veterinária e Agronomia da

Fundação Francisco Mascarenhas, de Patos. Como funcionário público

federal, trabalhou como fiscal do Instituto de Administração Financeira

da Previdência e Assistência Social (IAPAS).



Em outubro de 2009, Maurício Leite residia em Brasília (DF).



Casou-se com Sílvia Regina Carvalho Leite, com quem teve três filhos.



