**LEITE, Ramalho**



\*dep. fed. PB 1991-1992 e 1993.



* *



*Severino Ramalho Leite* nasceu em Bananeiras (PB) no dia 6 de outubro

de 1943, filho de Arlindo Rodrigues Ramalho e de Maria Eurídice Leite

Ramalho.



Jornalista e advogado, formado em 1967 pela Faculdade de Direito da

Universidade Federal da Paraíba, em João Pessoa, Ramalho Leite começou

na política em 1965, ingressando na recém-criada Aliança Renovadora

Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar instalado no país

em abril de 1964. Em outubro de 1965 elegeu-se vereador em Borborema

(PB). Assumindo o mandato em janeiro do ano seguinte, foi eleito

presidente da Câmara Municipal, cargo para o qual se reelegeu em 1968.

Em novembro desse ano não conseguiu se reeleger vereador e deixou a

Câmara em janeiro. Em 1970 foi nomeado promotor de Justiça em João

Pessoa, cargo que exerceu até o ano seguinte. Ainda em 1970, em

novembro, concorreu a uma cadeira de deputado estadual, conseguindo

apenas uma suplência. Em 1972 tornou-se procurador do estado da Paraíba.



Em novembro de 1974 elegeu-se deputado estadual na legenda da Arena.

Assumindo sua cadeira na Assembléia Legislativa em janeiro de 1975,

integrou a Comissão de Economia, da qual tornou-se presidente.

Reelegeu-se em novembro de 1978. Com a extinção do bipartidarismo em

novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se, no

ano seguinte, ao Partido Democrático Social (PDS), sucessor da Arena no

apoio ao governo. Em 1981 filiou-se ao Partido Popular (PP), do qual se

tornou vice-líder. Com a incorporação do PP ao Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB) em fevereiro de 1982, Ramalho Leite se

filiou a esse partido e continuou na vice-liderança. Reelegeu-se

deputado estadual em novembro desse ano. Em 1984 tornou-se

primeiro-secretário da Assembléia e em 1986 assumiu a liderança do

partido. Em novembro elegeu-se deputado estadual constituinte.



Assumindo novo mandato em janeiro de 1987, permaneceu líder do partido.

Nessa legislatura, participou da elaboração da nova Constituição

estadual, cujos trabalhos se iniciaram após a promulgação da

Constituição Federal em 5 de outubro de 1988. Em fevereiro do ano

seguinte, apoiado pelo então governador Tarcísio Buriti, concorreu à

presidência do Legislativo paraibano, tendo sido derrotado pelo

candidato dissidente João Fernandes, que tinha apoio dos partidos de

oposição. Em 1990 deixou o PMDB e se filiou ao Partido da Reconstrução

Nacional (PRN), em cuja legenda o ex-governador de Alagoas Fernando

Collor se elegera presidente da República. Em outubro, Ramalho Leite

concorreu a uma cadeira na Câmara dos Deputados, mas conseguiu apenas

uma suplência.



No ano seguinte deixou o PRN e retornou ao PDS. No dia 7 de novembro de

1991 assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados, na vaga aberta com a

licença médica do deputado Ivan Buriti, exercendo o mandato até 10 de

março de 1992. Voltou à Câmara em 20 de abril de 1993, devido à nova

licença de Buriti, e exerceu o mandato até 27 de agosto. Nesse ano, o

PDS se fundiu ao Partido Democrata Cristão (PDC), resultando daí o

Partido Progressista Reformador (PPR), ao qual Ramalho Leite se filiou.

Porém, deixou essa agremiação ainda em 1993, filiando-se ao Partido da

Frente Liberal (PFL). Durante o período em que esteve na Câmara dos

Deputados, integrou, como titular, a Comissão de Seguridade Social e

Família e a Comissão Especial de Política Nacional de Habitação, e como

suplente a Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias.



Em outubro de 1994 não se candidatou a nenhum cargo eletivo.



Passou a se dedicar à advocacia, fixando residência na capital

paraibana. Posteriormente, ocupou a presidência do Instituto de

Previdência do Estado da Paraíba (PB-Prev).



Em outubro de 2009, ainda residia em João Pessoa.



Casou-se com Marta Eleonora Aragão Ramalho, com quem teve quatro filhos.



