

*Antônio Sales Leite* nasceu na cidade de São Paulo no dia 21 de junho

de 1931, filho de Floriano Leite e de Otília de Camargo Sales Leite.



Durante a década de 1940 fez seus estudos básicos na capital paulista e,

em 1951, formou-se no curso de contabilidade e administração da Escola

Técnica de Comércio Álvares Penteado, também em São Paulo.



Em 1952 tornou-se exator da secretaria da Fazenda de São Paulo, cargo

que exerceria até 1957. Bacharelou-se em ciências econômicas pela

Universidade de São Paulo (USP), em 1956. Dois anos depois passou a

trabalhar como chefe da divisão de economia da Walita S.A.

Eletro-Indústria, de onde saiu em 1964. Em 1962 realizou estágios e

cursos no Instituto de Organización y Administración de Empresas, em

Santiago do Chile. Ainda em 1964 tornou-se gerente-geral de economia e

finanças da Wapsa Autopeças S.A. e, três anos depois, passou a acumular

também a função de gerente da Wasa Administração S.A., cargos que

exerceria até 1970. Em 1968, realizou o curso de administração por

objetivos no Management Center do Brasil, em São Paulo.



Em 1970, foi designado chefe do Departamento de Finanças da Companhia

Metropolitana de Água de São Paulo (Comasp) e, no ano seguinte, assumiu

o cargo de diretor econômico-financeiro do antigo grupo Companhia

Telefônica Brasileira, função que exerceria até 1973. Em sua gestão

chefiou a equipe que preparou a viabilidade econômico-financeira do I

Plano Nacional de um milhão de telefones e, em 1972, foi o representante

brasileiro no Seminário sobre Administração de Telecomunicação,

realizado em Tóquio.



Ainda em 1973 tornou-se presidente da Companhia de Telecomunicações de

São Paulo (Telesp), cargo que ocuparia até 1979. Em 1974 assumiu a

presidência do Instituto Brasileiro de Executivos Financeiros (IBEF) da

seção São Paulo e a vice-presidência da seção do Rio de Janeiro, tendo

chefiado a delegação brasileira do instituto no congresso da

International Association of Financial Executives, realizado em 1977 em

Dublin, na Irlanda. Ainda este ano tornou-se presidente da Associação

Brasileira de Telecomunicações (Telebrasil), função que exerceria até

1980. Em 1978 assumiu a presidência do conselho consultivo do IBEF e, no

ano seguinte, tornou-se diretor-presidente da Companhia Brasileira de

Alimentos (Cobal), onde permaneceria até 1982. Em 1980 assumiu a

vice-presidência da União de Mercados Atacadistas, de onde saiu em 1982.



No pleito de novembro deste ano, candidatou-se a uma cadeira na Câmara

dos Deputados por São Paulo, na legenda do Partido Democrático Social

(PDS). Eleito, assumiu o mandato em fevereiro seguinte, participando dos

trabalhos legislativos como membro titular da Comissão de Comunicação e

suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural.



Na sessão da Câmara de 25 de abril de 1984, votou contra a emenda Dante

de Oliveira que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o

restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em

novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos

indispensáveis à sua aprovação — faltaram 22 para que o projeto pudesse

ser encaminhado à apreciação pelo Senado —, no Colégio Eleitoral,

reunido em 15 de janeiro de 1985, Sales Leite votou no candidato do

regime militar, Paulo Maluf, que acabou sendo derrotado pelo candidato

oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela

Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal.

Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado

na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto

no cargo foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o

cargo desde 15 de março desse ano.



No pleito de novembro de 1986, Sales Leite candidatou-se a uma vaga de

deputado federal constituinte, na legenda do PDS, mas não logrou êxito,

deixando a Câmara em janeiro seguinte, ao término da legislatura.

Abandonando a vida pública, passou a se dedicar à atividade agropecuária

em sua fazenda localizada no município de Angatuba (SP).



Faleceu em São Paulo no dia 14 de julho de 2007.



Casou-se com Neide Sales Leite, com quem teve três filhas.



