**LÉLIS, Beto**



\*dep. fed. BA 1995-1997.



*Adalberto Lélis Filho* nasceu em Ibipeba (BA) no dia 19 de julho de

1956, filho de Adalberto Lélis Silva e Felisbela Barnabé da Silva.



Órfão de pai aos nove anos de idade, foi menino de rua em Brasília (DF)

até os 14 anos, vivendo de engraxar sapatos e lavar carros.



Em 1973 formou-se técnico em edificações no Centro de Ensino Técnico de

Brasília (Ceteb). Entre 1974 e 1977 trabalhou como desenhista industrial

e depois projetista e encarregado técnico em empresas de esquadrias

metálicas localizadas nas cidades-satélites de Gama e Taguatinga, no

Distrito Federal. Ainda em 1976 concluiu o segundo grau no Centro de

Ensino Médio Ave Branca, em Taguatinga. Como projetista, trabalhou,

entre 1977 e 1985, na Alcan Alumínio do Brasil S.A., em Brasília,

Salvador e Belém.



Em 1985 filiou-se ao Partido da Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

No mesmo ano, tornou-se sócio-proprietário da Alumínio Nobre Ltda.

(Alunobre), em Salvador, onde permaneceria até 1988. Um ano antes, em

1987, transferiu-se para o Partido Socialista Brasileiro (PSB) e, em

1988, tornou-se presidente do diretório municipal em Ibipeba (BA), cargo

que ocuparia até 1989.



 Em novembro de 1988, elegeu-se prefeito de Ibipeba. Empossado em

janeiro do ano seguinte, exerceu a função até dezembro de 1992. No PSB,

foi ainda delegado do Diretório Municipal de Ibipeba, em 1990 e 1991, e

membro do Diretório Regional da Bahia.



Em outubro de 1994, elegeu-se deputado federal pela Bahia, tendo como

base eleitoral a microrregião do Irecê. Tomou posse em fevereiro de 1995

e participou, durante a legislatura, da Comissão de Agricultura e

Política Rural.



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso, foi a favor das teses defendidas pela oposição,

votando contra a abertura da navegação de cabotagem às embarcações

estrangeiras, a revisão do conceito de empresa nacional, a quebra do

monopólio estatal nas telecomunicações, na exploração do petróleo e na

distribuição de gás canalizado pelos governos estaduais, e a prorrogação

do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), substituto do antigo Fundo

Social de Emergência (FSE), criado na legislatura anterior com o

objetivo de financiar o plano de estabilização econômica do Executivo

(Plano Real).



Na sessão de 24 de julho de 1996, foi contra a criação da Contribuição

Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) — sucessora do Imposto

Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) —, tributo criado como

fonte de financiamento da área de saúde.



Elegendo-se prefeito de Irecê em outubro de 1996, foi empossado em 1º de

janeiro de 1997, interrompendo seu mandato de deputado federal. Sua vaga

na Câmara foi ocupada por Luís Alberto dos Santos, do Partido dos

Trabalhadores (PT).



No pleito de 2000, concorreu novamente à prefeitura de Irecê, na legenda

do PSB, e venceu a disputa com 50% dos votos válidos, contra os 48, 92%

dos votos recebidos pela candidata Ivone Moreira Pimentel, do Partido

Social Cristão (PSC).



Em 2004, último ano do seu mandato na prefeitura de Irecê, renunciou

para candidatar-se à prefeitura de Ibipeba, desta vez na legenda do

Partido Democrático Trabalhista (PDT). Em agosto daquele ano, foi

flagrado e preso pela polícia em uma praça de Ibipeba, enquanto prometia

a populares que se organizavam em fila, medicamentos e exames médicos

gratuitos no Hospital Jesus de Nazaré, do qual um de seus filhos era

sócio, com o objetivo de obter votos nas próximas eleições. Beto Lélis e

sua companheira, Isidora Alves de Souza, foram detidos e, em seguida,

denunciados pelo Ministério Público do Estado da Bahia à Justiça, por

compra de votos. No pleito realizado em outubro, Beto Lélis foi

derrotado pelo candidato Nei Amorim de Sousa, do Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB).



No pleito de 2006, candidatou-se ao cargo de deputado federal, na

legenda do PDT, mas obteve apenas uma suplência. E nas eleições de 2008,

voltou a disputar a prefeitura de Irecê, mas desta vez não recebeu

nenhum voto válido.



Foi casado com Eliene Vieira Silva, com quem teve seis filhos.

Atualmente, está casado com Isidora Alves de Souza.



