

 



*Laurindo Augusto Lemgruber Filho* nasceu em Cantagalo (RJ) no dia 2 de

abril de 1888, filho de Laurindo Augusto Lemgruber e de Raquel

Lemgruber.



Fez os primeiros estudos no Colégio Anchieta, em Nova Friburgo (RJ),

diplomando-se em letras em 1905. Em 1910 trabalhou como amanuense na

Secretaria de Polícia do Rio de Janeiro, então Distrito Federal,

tornando-se a seguir secretário do chefe de polícia. Bacharelou-se pela

Faculdade de Direito do Rio de Janeiro em 1911 e, de 1912 a 1914,

exerceu a função de oficial-de-gabinete do ministro da Viação, José

Joaquim Seabra.



Alinhado entre os partidários de Nilo Peçanha, foi deputado à Assembléia

fluminense de 1915 a 1918 e deputado federal pelo estado do Rio de

Janeiro de 1918 a 1920. Simpatizante da Revolta de 5 de Julho de 1922,

que deu início às revoltas tenentistas da década de 1920, foi detido em

agosto, permanecendo no cárcere até janeiro de 1924. A partir de 1929,

integrou a campanha da Aliança Liberal no estado do Rio de Janeiro,

elegendo-se novamente deputado federal em março de 1930. Com a vitória

da revolução em outubro desse ano, entretanto, teve seu mandato

interrompido.



No pleito de maio de 1933, elegeu-se segundo suplente de deputado pelo

Rio de Janeiro à Assembléia Nacional Constituinte na legenda do Partido

Popular Radical (PPR), assumindo o mandato desde o início dos trabalhos

constituintes, em novembro do mesmo ano. Na Constituinte, apoiou João

Alberto Lins de Barros, que, em fevereiro de 1934, protestou contra a

inversão dos trabalhos — ou seja, a eleição do presidente antes da

promulgação da nova Carta — e declarou que a revolução certamente teria

de reiniciar pelas armas o movimento de salvação do país. Participou

ainda de reunião com deputados de diversos partidos em junho de 1934, na

qual se definiu que a Assembléia Constituinte não se transformaria em

Câmara legislativa ordinária. Com a promulgação da Constituição em 16 de

julho de 1934, teve seu mandato estendido até maio do ano seguinte. Em

outubro de 1934, voltou a eleger-se deputado federal pelo Rio de Janeiro

na legenda do PPR, exercendo o novo mandato de maio de 1935 a 10 de

novembro de 1937, quando, com o advento do Estado Novo, os órgãos

legislativos do país foram suprimidos.



Foi também proprietário agrícola em Cantagalo.



Faleceu no dia 1º de setembro de 1963.



Era casado com Ítala Cordovil Lemgruber.



 



 



