**LEMGRUBER, Antônio Carlos**



\*pres. Bco. Central 1985.



*Antônio Carlos Lemgruber* nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 26 de outubro de 1947, filho de Fernando José

Ramos Lemgruber e de Maria Mercedes Braga Lemgruber.



Estudou no Colégio São Bento, no Rio de Janeiro, formando-se em economia

pela Universidade Federal do Rio de Janeiro em 1969. Desde o primeiro

ano da faculdade e durante os quatro anos do curso trabalhou na sucursal

carioca do jornal *Folha de S. Paulo*, época em que conheceu os

ministros Delfim Neto e João Paulo dos Reis Veloso, e Alexandre Kafka,

diretor do Fundo Monetário Internacional (FMI) para o Brasil e professor

da Universidade de Virgínia.



Bolsista da Comissão Fullbright, foi aceito no mestrado daquela

universidade norte-americana, lá permanecendo de 1970 a 1972, concluindo

o doutorado em economia no Brooking Institute, em Washington. De volta

ao Brasil em 1974, por indicação de Kafka ingressou na Fundação Getulio

Vargas (FGV), no Rio de Janeiro, como pesquisador do Instituto

Brasileiro de Economia e como professor da Escola de Pós-Graduação em

Economia (EPGE). Graças à sua experiência no jornalismo tornou-se editor

da revista *Conjuntura Econômica* (1974-1979).



Organizador do Centro de Estudos Monetários Internacionais, da FGV, e

consultor na área de macroeconomia, em agosto de 1981 assumiu a

diretoria da área internacional do Banco Boavista.



No final de janeiro de 1985, dias após a reunião do Colégio Eleitoral

que elegeu Tancredo Neves para a presidência da República, foi indicado

para assumir a presidência do Banco Central. Confirmado pelo

vice-presidente José Sarney, com apenas 37 anos Lemgruber assumiu a

presidência do Banco Central, sucedendo a Afonso Celso Pastore. Herdeiro

de problemas de natureza conjuntural e estrutural graves, o governo

enfrentava o desequilíbrio entre a oferta e a demanda de divisas,

agravando problemas no que diz respeito ao serviço da dívida externa. Em

relação ao balanço de pagamentos, o modesto desempenho da balança

comercial, com acentuada queda nas exportações, ameaçava a relativa

estabilidade. Em fevereiro de 1985 o Brasil descumprira as metas fixadas

na 7ª Carta de Intenções, acertada com o FMI, o que acarretou a

suspensão da primeira parcela do empréstimo previsto para aquele ano. No

discurso de posse, Lemgruber defendeu a execução de uma política

monetária e fiscal austera, e a redução da inflação, enfatizando que o

Banco Central agiria integrado ao governo e sincronizado com as

diretrizes específicas do Ministério da Fazenda, chefiado por Francisco

Dornelles.



Em abril, reunido com o comitê interino do FMI, em Washington, e com

banqueiros credores do Brasil, em Nova Iorque, buscou a alteração dos

resultados das negociações realizadas no governo anterior por Delfim

Neto e Ernâni Galveias, respectivamente, ministro da Fazenda e

presidente do Banco Central. Tendo em vista o ajustamento econômico,

Lemgruber propôs o estabelecimento de metas trimestrais para avaliação

do desempenho, mas sem obter aceitação viu-se obrigado a aceitar o que

fora estabelecido. Nos meses seguintes ainda tentou estabelecer

condições para um monitoramento pelo FMI, refinanciamento da dívida,

amortizações mínimas, jurisdição contratual e novos empréstimos.



Em agosto, preocupado em prorrogar as linhas de crédito comercial e os

recursos interbancários, evitando o pagamento de lucros excessivos aos

bancos e qualquer interferência na política econômica doméstica, capaz

de provocar alguma redução do grau de soberania nacional, viajou a

várias cidades européias, encontrando-se com banqueiros espanhóis,

suíços, alemães e franceses.



Apoiado por Dornelles defendeu a adoção de uma política econômica

austera visando a redução do déficit público e o combate à inflação.

Considerada recessiva, tal orientação sofreu oposição de outros setores

do governo, notadamente por parte do ministro do Planejamento, João

Sayad, defensor de uma orientação que não sacrificasse o crescimento da

economia. As divergências levaram à saída de Francisco Dornelles do

Ministério da Fazenda, e na presidência do BC Antônio Carlos Lemgruber

foi substituído pelo economista Fernão Bracher.



Vice-presidente, responsável pela área internacional do Banco Boavista,

Lemgruber voltou a lecionar na EPGE/FGV (1986), assumindo também a

vice-presidência da Bolsa Brasileira de Futuros. Sócio e diretor do

Banco Liberal desde 1991, participou das negociações que em 1997 levaram

à transferência do controle da instituição para o Bank of America.



Em novembro de 1996 avaliou que o plano de estabilização econômica

lançado em meados de 1994 — o chamado Plano Real — produzira um elevado

déficit público e baixo índice de crescimento econômico. Como solução,

propôs a adoção de uma política fiscal restritiva que propiciasse uma

recuperação alavancada pelo setor privado. O ajuste fiscal seria

associado a uma contenção das despesas do setor público e à venda de

ativos do Estado (empresas, imóveis e outros bens). Na sua opinião, o

aumento da taxa de desemprego no curto prazo era necessário para adequar

a economia ao dinamismo que no futuro seria exigido das empresas.



Em setembro de 2001, o Bank of America descobriu um rombo de 50 milhões

de reais no Banco Liberal, o qual comprara através de operações

financeiras entre janeiro e abril de 1998. Segundo a auditoria

realizada, Lemgruber teria desviado 38 milhões de dólares do banco e

inflado o patrimônio da instituição através da falsificação de ativos

financeiros de uma subsidiária nas Bahamas, o que teria levado o Bank of

America a comprar o Banco Liberal por um valor superior ao seu real

valor.  Como um dos três sócios brasileiros responsáveis pela gestão do

banco, Lemgruber foi acusado de empregar o dinheiro em operações

irregulares nos paraísos fiscais das Bahamas. Deixou então o cargo no

Banco Liberal e foi morar em Itaipava, na região serrana do Rio de

Janeiro. Em março de 2008, foi condenado pela Justiça de Nova York a

indenizar o Bank of America em cerca de 40 milhões de dólares. Em julho

do mesmo ano, o Conselho de Recursos do Sistema Financeiro, órgão

colegiado integrante do Ministério da Fazenda, declarou a inabilitação

de Lemgruber para o exercício de cargos em instituições financeiras

durante o período de dois anos.



Casado com Maria Ivone Lemgruber, teve uma filha.



Sobre economia, escreveu *Inflação, moeda e modelos macroeconômicos*

(1978), *Uma análise quantitativa do sistema financeiro no Brasil*

(1978) e *Controle da base monetária* (1981). Além disso, escreveu

artigos para jornais como a *Folha de S. Paulo*.



Edinílson Cruz



 



