**LEMOS, Machado de**



\*min. Saúde 1972-1974.



*Mário Machado de Lemos* nasceu em Penedo (AL) no ano de 1922.



Diplomou-se pela Faculdade de Medicina da Bahia.



Em 1951 prestou concurso para o Ministério da Educação e Saúde — do qual

foi desmembrado dois anos depois o Ministério da Saúde —, onde viria a

exercer cargos de direção no campo da saúde pública nas esferas

estadual, federal e internacional. Participou de seminários e congressos

científicos, pronunciando conferências e realizando programas

específicos em sua área profissional a convite de organismos

internacionais e de vários governos. Funcionário da Organização Mundial

de Saúde (OMS), agência filiada ao sistema das Nações Unidas com sede em

Genebra, na Suíça, foi chefe da Organização Pan-Americana da Saúde

(OPAS) em diversos países da América Latina, tendo supervisionado no

Chile 32 projetos relacionados a problemas de saúde pública, educação

médica e investigações científicas. Foi também representante da OPAS

junto à III Conferência de Desenvolvimento da Comunidade, reunida em

1969. Ministrou ainda dezenas de cursos no Brasil e no exterior,

incluindo os de pós-graduação em saúde pública, epidemiologia,

bioestatística, tuberculose, lepra, planificação de saúde e pediatria

clínica e social, além de cursos de formação e capacitação de pessoal.



Secretário de Saúde do estado de São Paulo nos governos Laudo Natel

(1966-1967 e 1971-1975), em junho de 1972 foi empossado ministro da

Saúde do governo Emílio Garrastazu Médici (1969-1974), em substituição a

Francisco de Paula Rocha Lagoa, que se demitira em virtude de

sindicâncias efetuadas pelo Tribunal de Contas da União, segundo as

quais estariam ocorrendo em sua gestão irregularidades financeiras.

Permaneceu no cargo até o fim do governo Médici, em 15 de março de 1974.



            Faleceu em 4 de Março de 2003.



 



