

* *



*José Gualberto Tuga Martins Angerami* nasceu em Mococa (SP) no dia 17

de abril de 1950, filho de Paulo José Mônaco Angerami e de Jacira

Martins Angerami.



Ingressou na Faculdade de Psicologia da Fundação Educacional de Bauru

(SP) em 1969, concluindo o curso em 1973. No ano seguinte iniciou o

mestrado em psicologia na Western Michigan University, concluindo-o em

1976.



Em 1980 filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), e em 1982

transferiu-se para o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),

que acabara de se fundir com o Partido Popular (PP), agremiação liderada

nacionalmente por Tancredo Neves. Na nova legenda, candidatou-se à

prefeitura de Bauru no pleito de novembro do mesmo ano. Eleito, assumiu

seu mandato em janeiro de 1983. Em 1986 deixou o PMDB para se filiar ao

Partido Socialista Brasileiro (PSB) e iniciou o curso de doutorado em

psicologia na Universidade de São Paulo (USP). Em 1988 voltou a mudar de

legenda, filiando-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),

criado por dissidentes do PMDB. Deixando a prefeitura de Bauru em

dezembro de 1988, no ano seguinte foi nomeado diretor-presidente da

Companhia de Habitação (Cohab) de São Paulo, em Bauru, cargo que ocupou

até 1990. Ainda em 1989, tornou-se membro do diretório regional do PSDB

de São Paulo.



No pleito de outubro de 1990, disputou uma cadeira na Câmara dos

Deputados. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro de 1991 e tornou-se

membro do diretório nacional do PSDB. Nesse mesmo ano concluiu o

doutorado na USP. Foi membro titular, em 1991, de comissão parlamentar

de inquérito (CPI) sobre aeroportos clandestinos, missões religiosas

estrangeiras, garimpo em Roraima e internacionalização da Amazônia. De

1991 a 1992, foi titular da Comissão de Seguridade Social e Família e

suplente da Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público. Em

1992, foi presidente da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente

e Minorias.



Nesse mesmo ano, realizou-se em junho, no Rio de Janeiro, a Conferência

Mundial para o Meio Ambiente, denominada Rio-92. Na oportunidade, o

então presidente da República, Fernando Collor de Melo (1990-1992),

assumiu vários compromissos para a recuperação e a preservação

ambientais. Para isso, o Banco Mundial destinou cerca de 114 milhões de

dólares para o Programa Nacional de Meio Ambiente, a fim de financiar

trezentos projetos nessa área. Em discurso proferido da tribuna da

Câmara em meados de setembro daquele ano, Tuga Angerami denunciou o

abandono do setor e acusou o governo de permitir o desvio de recursos,

que seriam utilizados em programas para as áreas de conservação

ambiental, para um único órgão, o Conselho Empresarial para o

Desenvolvimento Sustentável, com sede no Rio de Janeiro. Acusou ainda o

presidente Collor de descumprir a promessa feita na abertura da

conferência, de adotar medidas para reduzir as queimadas na região

amazônica. Como, na ocasião, o governo atravessava profunda crise

política, a denúncia acabou não tendo praticamente nenhuma repercussão.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro, votou a favor da

abertura do processo de *impeachment* do presidente Collor de Melo,

acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de

corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial,

Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na

Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco

antes da conclusão do processo pelo Senado, sendo efetivado na

presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o

cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.



Ainda em 1992, Angerami integrou, como membro titular, a CPI que apurou

possíveis irregularidades na privatização da Viação Aérea São Paulo

(VASP), comprada ao governo paulista pelo empresário Vagner Canhedo. Na

oportunidade, disse que Canhedo havia usado recursos destinados a

programas sociais, como o Programa de Integração Social (PIS) e o

Programa de Assistência ao Servidor Público (Pasep), para comprar a

companhia. De acordo com documentos em seu poder, o Banco do Brasil

liberara, em setembro de 1990, o equivalente a 16 milhões de dólares

para três empresas de Canhedo, recursos que acabaram financiando a

compra da VASP.



Nesse período, foram publicadas várias matérias na imprensa sobre a

evolução do patrimônio do ex-governador de São Paulo e presidente

nacional do PMDB, Orestes Quércia, seus familiares e assessores. Em

novembro, Angerami e Luís Gushiken (PT-SP) entraram com uma

representação junto à Receita Federal pedindo uma auditoria fiscal para

investigar se teria havido sonegação fiscal ou enriquecimento ilícito

por parte de Quércia, seus familiares, sócios e assessores e políticos

mais próximos.



Ainda em novembro de 1992, Angerami, Gushiken e o deputado Luís Salomão,

do Partido Democrático Trabalhista (PDT) do Rio de Janeiro, que

participaram da CPI da VASP, entraram com uma representação no

Ministério Público de São Paulo contra Quércia, o ex-secretário estadual

de Fazenda, José Machado de Campos Filho, o ex-procurador-geral do

Estado, Sérgio França, e dois peritos. Os parlamentares pediam a

abertura de um inquérito para verificar se teria havido crime de

prevaricação, por parte de Quércia e de Machado, e de falsidade

ideológica, por parte dos peritos, na avaliação das fazendas oferecidas

ao estado pelo empresário Vagner Canhedo como garantia na rolagem da

dívida da companhia. De acordo com os parlamentares, a CPI da VASP

constatara que Canhedo comprara terras na região de suas fazendas poucos

dias antes de oferecer as propriedades como garantia, por preços muito

inferiores aos que haviam sido cotados na avaliação promovida pelo

governo de São Paulo.



Também em 1992, Angerami foi titular da Comissão Especial do Projeto de

Lei nº 2.057/91, que tratava das sociedades indígenas. No ano seguinte,

foi suplente da Comissão de Seguridade Social e Família e novamente

titular da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias.

Em 1994, foi terceiro vice-presidente da Comissão de Defesa do

Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, e suplente da Comissão de

Educação, Cultura e Desporto e da CPI que apurou denúncias de

irregularidades no Instituto Nacional de Assistência Médica e

Previdência Social (INAMPS). Nas principais matérias constitucionais

apresentadas na Câmara dos Deputados ao longo da legislatura 1991-1995,

votou a favor da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação

Financeira (IPMF), imposto de 0,25% sobre transações bancárias criado

como fonte complementar de recursos para a saúde, da criação do Fundo

Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo retirar recursos de

áreas como saúde e educação para ter maior liberdade de administração

das verbas, e do fim do voto obrigatório.



Candidato à reeleição no pleito de outubro de 1994, defendeu a abertura

radical do Congresso Nacional para a sociedade através das comissões

temáticas. Defendeu ainda a recuperação da centralidade do processo

político, abrindo o debate da revisão constitucional. Reeleito — obteve

a maioria dos votos em suas bases eleitorais no município de Bauru e

região —, iniciou um novo período no Legislativo em fevereiro de 1995,

participando como membro titular da Comissão de Seguridade Social e

Família, e das comissões especiais sobre Demarcação das Terras Indígenas

e Política Nacional de Drogas. Foi também segundo vice-presidente da

comissão especial sobre Anistia dos Militares.



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos

estados na distribuição de gás canalizado, do fim do monopólio das

embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no conceito

de empresa nacional, mas pronunciou-se contra a quebra do monopólio

estatal das telecomunicações e da Petrobras na exploração de petróleo

(apenas no primeiro turno, pois faltou à votação no segundo turno). Em

1996, foi membro titular da Comissão de Direitos Humanos e das comissões

especiais que trataram da união civil entre pessoas do mesmo sexo e de

critérios de proteção e integração social para os portadores de

deficiência.



Em janeiro/fevereiro de 1997, votou a favor da emenda da reeleição para

presidente da República, governadores e prefeitos. Nesse ano integrou

também uma comissão externa criada para examinar os termos do processo

de desestatização da Companhia Vale do Rio Doce. Na comissão, votou a

favor do requerimento de uma CPI na Câmara, com o objetivo de apurar

suspeitas de irregularidades na privatização dessa estatal. Em abril de

1997, fez parte de um grupo de parlamentares do PSDB que tentou mediar a

retomada das negociações entre o governo federal e o Movimento dos

Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), interrompidas em virtude das

ocupações de terra promovidas por este último. Em novembro,

pronunciou-se contra a quebra da estabilidade do servidor público, item

da reforma administrativa. Por seu posicionamento contrário a alguns

projetos governamentais, tais como as reformas da Previdência e

administrativa, integrantes da executiva nacional do PSDB chegaram a

defender sua expulsão do partido, o que acabou não ocorrendo.



No pleito de outubro de 1998, candidatou-se à reeleição na legenda do

PSDB, mas não foi bem-sucedido. Em novembro, votou contra o teto de

1.200 reais para aposentadorias no setor público e o estabelecimento de

idade mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que

definiram a reforma da Previdência. Deixou a Câmara em janeiro de 1999,

ao final da legislatura.



 



No ano seguinte, concorreu à prefeitura de Bauru na legenda do Partido

Socialista Brasileiro (PSB), mas foi derrotado por Nilson Ferreira

Costa, do Partido Popular Socialista (PPS). Em 2002 candidatou-se a

deputado federal e obteve uma suplência. Em 2004 concorreu novamente à

prefeitura de Bauru, dessa vez na legenda do PDT. Venceu no segundo

turno, com 51,8% dos votos válidos, o candidato do PSDB, Caio Márcio

Viotto Coube, que obteve 48,2%. Foi empossado em janeiro de 2005 e

durante sua gestão investiu em obras de infra-estrutura e saneamento no

município, que foi bem avaliado pela Caixa Econômica Federal (CEF) em

estudos sobre a avaliação do risco de crédito e análise de capacidade de

pagamento. Não concorreu à reeleição em 2008.



Foi ainda professor de psicologia na Universidade do Estado de São Paulo

(Unesp), em Bauru.



Casou-se com Shalimar Nogueira Angerami, com quem teve dois filhos.



 



Alan Carneiro/Marcelo Costa/ Letícia Nunes de Moraes



 



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório (1995-1999);

*Estado de S. Paulo* (30/10 e 27/11/92; 8/10/98); *Folha de S. Paulo*

(12/11/92; 3/3/93; 23/9/94; 31/1/95; 14/1/96; 17/4/97); *Globo*

(30/9/92; 15/3/97); *Jornal do Brasil* (17/9/92; 9/3/96; 13/3/97); TRIB.

SUP. ELEIT. *Dados* (1998).

