

 



*Alfredo Malan d’Angrogne* nasceu em Gênova, Itália, no dia 25 de junho

de 1873, filho de João Pedro (Gian Pietro) Malan e de Maria Magdalena

Malan, ambos professores.



Após aprender as primeiras letras com sua mãe, ingressou, em 1884, na

Reale Scuola Tecnica Baliano, em Gênova.



Em 1885, emigrou com a família para o Brasil, indo residir em Pelotas

(RS). Seu pai, ligando-se à corte de dom Pedro II por atividades

consulares, transferiu-se com a família em fins de 1886 para o Rio de

Janeiro, onde exerceu também o jornalismo, traduzindo ainda para o

italiano diversas obras do visconde de Taunay, entre elas o romance

*Inocência.*



Alfredo Malan matriculou-se, em março de 1890, na Escola Militar da

Praia Vermelha, no Rio de Janeiro. No ato de matrícula, seu pai

acrescentou-lhe o sobrenome “d’Angrogne”, ao que parece em homenagem ao

rio que banha a região italiana de seus ancestrais.



No início de 1891, através da “Grande Naturalização” promovida pelo

governo Deodoro, adquiriu a cidadania brasileira. Nesse mesmo ano, sua

família retornou para a Itália.



Cursava o segundo ano preparatório quando os alunos promoveram na escola

uma manifestação antideodorista, em março de 1891. Juntamente com 87

colegas, foi desligado da Escola Militar sob a acusação de indisciplina

pelo diretor do estabelecimento, o marechal João Tomás de Cantuária. Os

alunos punidos foram espalhados pelo Brasil, e Malan d’Angrogne foi

classificado no 33º Batalhão de Infantaria, sediado em Aracaju, como

simples soldado. Logo em seguida, porém, foi transferido para o 10º

Regimento de Cavalaria Ligeira, na cidade de São Paulo. Naquele

estabelecimento, foi promovido em 1891 sucessivamente a anspeçada,

cabo-de-esquadra, furriel e sargento.



Em fins de 1891, obteve permissão para tornar a matricular-se na Escola

Militar, cujo curso preparatório freqüentou de fevereiro de 1892 a maio

de 1893. Em seguida pediu transferência para a Escola Preparatória do

Ceará.



Em dezembro de 1893, foi incluído num contingente de 125 alunos que,

selecionados por ordem de Floriano Peixoto, partiu no cruzador

*Andrada*rumo à capital da República a fim de combater a Revolta da

Armada. Seguiu depois a bordo do *Itaipu*para Santa Catarina, em missão

de reconhecimento das posições ocupadas pelos revoltosos no Sul.

Reincorporando-se à guarnição do *Andrada*sob o comando do almirante

Jerônimo Francisco Gonçalves, tomou parte no combate de Inhato-Mirim

contra o couraçado rebelde *Aquidabã. Se*guiu então para Paranaguá (PR)

no comando do rebocador *Paula Cândido,*encarregado do serviço de

comunicações da esquadra, partindo depois para Montevidéu. Da capital

uruguaia, regressou com a esquadra legalista para o Rio de Janeiro, onde

chegou em junho de 1894.



Dois meses depois, foi nomeado alferes em comissão por serviços

prestados à consolidação da República. Regressando ao Ceará, concluiu o

curso de cavalaria em outubro do mesmo ano, tendo sido aprovado sem

exames por decreto do governo. Promovido a alferes de cavalaria no mês

seguinte, estagiou na escola cearense até fevereiro de 1895.



Nesse mesmo mês, matriculou-se no curso geral da Escola Militar da Praia

Vermelha. Entretanto, teve sua matrícula trancada por ter sido convocado

para combater a Revolução Federalista eclodida no sul do país em 1893.

Integrando o destacamento do coronel Moreira César, participou de

operações contra os federalistas em Santa Catarina e no Paraná até o

final da revolta, ainda em 1895.



Em fevereiro de 1896, retornou ao Rio de Janeiro para retomar os

estudos. Entretanto, como não havia mais vagas nesta cidade, foi

transferido para a Escola Militar do Rio Grande do Sul, permanecendo

adido ao 9º Regimento de Cavalaria.



Em dezembro de 1898, após concluir o segundo ano, pediu transferência

para a Escola Militar do Rio de Janeiro.



Em 1902, obteve o diploma de bacharel em matemática e ciências físicas,

sendo designado para estagiar na Estrada de Ferro Porto

Alegre-Uruguaiana, em Santa Maria (RS). Em seguida, foi classificado no

10º Regimento de Cavalaria, em Santa Vitória do Palmar (RS).



Promovido a tenente em março de 1903, foi designado auxiliar da Comissão

Geral da República, mais tarde Carta Geral do Brasil, instalada em Porto

Alegre. Esta instituição, vinculada ao Ministério da Viação e Obras

Públicas, destinava-se a promover levantamentos geodésicos e

topográficos.



De 1903 a 1910, inicialmente como tenente de cavalaria e depois como

capitão de engenharia (promovido em 1905), Malan chefiou quatro

sucessivas e intensas campanhas, locando e construindo sinais

geodésicos.



Em novembro de 1910, foi incorporado ao 4º Batalhão de Engenharia, em

Rio Pardo (SP), lá permanecendo até julho de 1911, quando foi nomeado

comissário substituto da Comissão Brasileira Demarcadora de Limites

entre o Brasil e o Uruguai. Realizou trabalhos geodésicos na Ponta Negra

e a triangulação da lagoa Mirim, ambas no Rio Grande do Sul.



Promovido a major em 1914, concluiu dois anos depois os trabalhos de

assentamento dos limites entre o Brasil e o Uruguai, regressando com a

família para o Rio de Janeiro em março de 1916.



Em maio do mesmo ano, foi indicado para o cargo de adido militar na

França. Ainda em 1916, acompanhou Hermes da Fonseca em excursão ao

*front*belga por ocasião da visita deste à Europa durante a Primeira

Guerra Mundial.



Ao longo do ano de 1917, escreveu sobre o conflito mundial artigos

intitulados “Quinzenas de guerra”, publicados no *Correio do* *Povo*de

Porto Alegre. Em dezembro de 1918, o ministro da Guerra encarregou-o de

escolher o chefe da Missão Militar Francesa que iria remodelar o

Exército brasileiro. Malan, tendo consultado o marechal Joffre, chefe

militar francês, indicou o general-de-brigada Maurice Gustave Gamelin,

tratando ainda das providências necessárias para a vinda do militar

francês ao Brasil.



Promovido, por merecimento, a tenente-coronel em maio de 1919, Malan

d’Angrogne participou, como delegado militar, da Conferência de Paz

realizada em Paris de julho a agosto de 1919.



De volta ao Brasil, foi escolhido por Pandiá Calógeras, ministro da

Guerra de Epitácio Pessoa, para chefiar seu gabinete, posto que assumiu

em março de 1920. Em dezembro de 1921, matriculou-se no curso de revisão

de estado-maior, sem prejuízo de suas funções no gabinete do ministro.



Concluído o curso em janeiro de 1922, seguiu para o Rio Grande do Sul a

fim de participar de manobras realizadas para pôr em prática os

ensinamentos ministrados pela Missão Militar Francesa.



Em março de 1922, foi promovido a coronel. Regressou ao Rio e, em

novembro do mesmo ano, foi nomeado comandante do 1º Batalhão de

Engenharia, na Vila Militar, desligando-se então da chefia de gabinete

do ministro da Guerra. Comandou o 1º Batalhão de Engenharia até julho de

1924, quando foi nomeado comandante de um dos destacamentos que

combateram os rebeldes em São Paulo.



Nomeado em outubro de 1924 comandante da Circunscrição Militar de Mato

Grosso, sediada em Campo Grande (hoje capital do estado de Mato Grosso

do Sul), foi promovido a general-de-brigada em dezembro do mesmo ano. Em

Mato Grosso, combateu em Campanário e em Três Lagoas os revoltosos que

compunham a Coluna Prestes, tendo-se defrontado com forças comandadas

por Juarez Távora.



Terminada sua permanência em Mato Grosso em julho de 1926, viajou para o

Rio de Janeiro, onde assumiu em setembro o cargo de primeiro-subchefe do

Estado-Maior do Exército (EME), para o qual havia sido convidado por

Tasso Fragoso, seu amigo e então chefe do EME. Permaneceu no

Estado-Maior durante quatro anos, tendo assumido várias vezes sua chefia

em caráter interino.



Em outubro de 1926, Washington Luís ofereceu-lhe a pasta da Guerra, que

recusou por discordar de diversos pontos de vista do presidente eleito.

Segundo divulgou a imprensa depois de 1930, o general Malan era

favorável à anistia ampla para os rebeldes que participaram dos

movimentos de 1922 e de 1924.



Enquanto subchefe do EME, ocupou a presidência da Liga de Esportes do

Exército, integrou por duas vezes a Comissão de Promoções e participou,

também, de bancas examinadoras e de manobras da Escola de Estado-Maior.



Em face de desentendimentos havidos entre o ministro da Guerra Sezefredo

dos Passos e o chefe do EME, este solicitou exoneração em janeiro de

1929, no que foi acompanhado por seu primeiro subchefe. Contudo, o novo

chefe do EME, general Alexandre Leal, não aceitou o pedido de exoneração

de Malan d’Angrogne.



Após a eclosão do movimento revolucionário de 1930, foi um dos

signatários do manifesto que intimava Washington Luís a renunciar. Na

manhã de 24 de outubro de 1930, encontrava-se no quartel do 3º Regimento

de Infantaria, a fim de assumir o comando de um dos setores do

movimento, chefiado pelo general João de Deus Mena Barreto. Comandou o

destacamento formado pelo 3º RI e pelo 2º Grupo de Artilharia da Costa,

incumbido de tomar o palácio Guanabara.



Com a vitória do movimento, após haver colaborado ativamente com a Junta

Governativa (Mena Barreto, Tasso Fragoso e Isaías de Noronha), foi

investido pelo Governo Provisório na chefia do EME em 15 de novembro de

1930. À frente desse cargo, ocupou a presidência da Comissão de

Promoções, da qual acabou afastando-se por discordar da forma como foi

organizada.



Exerceu a chefia do EME até janeiro de 1931, quando se afastou do cargo

por força da enfermidade que o levaria à morte, exonerando-se em meados

daquele ano. Doente, foi promovido a general-de-divisão em abril de

1931.



Retirou-se para Petrópolis (RJ) em outubro de 1931, onde veio a falecer

no dia 13 de janeiro de 1932. Foi promovido *post mortem* a

general-de-exército, quando este posto foi criado.



Foi casado com Clementina Pereira Souto, filha do então major João

Batista Pereira Souto. Teve cinco filhos, destacando-se entre eles

Alfredo Souto Malan, comandante do IV Exército (1968-1969) e chefe do

Estado-Maior do Exército (1970-1972). Sua filha Maria Souto Malan

casou-se com o general Antero de Matos Filho, comandante do Comando

Militar do Planalto de 1961 a 1963.



Escolhido para patrono da cadeira nº 2 do Instituto de Geografia e

História Militar do Brasil, deixou diversos relatórios e trabalhos

técnicos, entre os quais se destacam o relatório sobre sua excursão ao

Nordeste e a obra intitulada *Região de Guaíra.*Postumamente, a Imprensa

do Exército publicou seu livro *Coletânea de impressões,*em 1968.



O general Alfredo Souto Malan publicou sua biografia: *Uma escolha*, *um

destino*(1977).



Sílvia Pantoja



 



