

*Antônio da Cunha Lima* nasceu em Campina Grande (PB) no dia 8 de

setembro de 1955, filho de Horácio de Araújo Lima e de Ambrosina da

Cunha Lima.



Desde jovem, Antônio da Cunha Lima demonstrou particular interesse pela

área de comércio exterior, tendo feito um curso no Serviço Nacional de

Aprendizagem Comercial (Senac) de São Paulo, em 1978. No ano seguinte,

ingressaria na Faculdade de Administração de Empresas Amador Aguiar, em

Osasco (SP).



Iniciou-se na política como militante do Partido dos Trabalhadores (PT),

em 1980, tendo sido seu tesoureiro por duas vezes (1980-1982 e

1984-1986). Concluída a universidade em 1982, fez pós-graduação em

comércio exterior na Fundação Getulio Vargas, em São Paulo, no ano

seguinte, intensificando, a partir de então, sua participação em

congressos e conferências nesta área, promovidos por diversas

instituições.



Em 1989, deixou o PT, ingressando no Partido Democrático Trabalhista

(PDT). Assumiu, em 1990, para mandato de um ano, a presidência do

Instituto dos Operadores do Comércio Exterior do Brasil (Icex), sediado

em São Paulo. No mesmo ano, tornou-se tesoureiro do partido em

Carapicuíba (SP), cargo que exerceu até 1992. Candidatou-se no mesmo

PDT, em outubro de 1990, a uma vaga na Câmara, ficando como segundo

suplente.



Paralelamente à sua carreira política, tornou-se empresário dos ramos de

construção civil, postos de gasolina e transportes. Elegeu-se

vice-prefeito de Carapicuíba (SP), no pleito de outubro de 1992, na

chapa encabeçada por Fuad Gabriel Chukre. Assumindo o mandato em

fevereiro do ano seguinte, desincompatibilizou-se do cargo em 1994 a fim

de concorrer a uma cadeira na Câmara dos Deputados. Eleito deputado

federal em outubro desse ano na mesma legenda, com a maioria dos votos

provenientes de sua base eleitoral no município de Carapicuíba, iniciou

seu mandato em fevereiro de 1995.



Titular da Comissão de Economia, Indústria e Comércio, nas votações das

emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso

nesse ano, votou a favor da abertura da navegação de cabotagem às

embarcações estrangeiras, da quebra dos monopólios dos estados na

distribuição de gás canalizado e da Petrobras na exploração de petróleo,

e da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de

Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o governo alocasse

20% da arrecadação de impostos sem que estas verbas ficassem

obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação.



Por discordar da orientação de seu partido, apoiou as emendas que

propunham a mudança no conceito de empresa nacional, que eliminaria as

diferenças jurídicas com as empresas estrangeiras, e a quebra do

monopólio estatal nas telecomunicações, posição que lhe valeu a expulsão

do PDT, juntamente com outros quatro deputados da agremiação. O episódio

provocou a rediscussão na Comissão das Reformas Políticas, à época

presidida pelo deputado federal Mendonça Filho, do Partido da Frente

Liberal (PFL) de Pernambuco, da proposta de restabelecimento da

fidelidade partidária, apoiada por todos os líderes dos grandes

partidos. Conforme a proposta, restabelecida a fidelidade, a pena para

quem votasse contra a orientação partidária não seria a expulsão do

partido, mas a perda do mandato ou a inelegibilidade temporária.



Em dezembro de 1995, filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB),

agremiação fundada em agosto daquele ano, como resultado da fusão do

Partido Progressista Reformador (PPR) com o Partido Progressista (PP).

Em junho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória

sobre Movimentação Financeira (CPMF) — que substituiu o Imposto

Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) —, imposto de 0,2% sobre

transações bancárias criado como fonte complementar de recursos para a

saúde.



No pleito de outubro seguinte, candidatou-se à prefeitura de

Carapicuíba, no PPB, não obtendo êxito. Em janeiro/fevereiro de 1997

votou contra a emenda da reeleição para presidente da República,

governadores e prefeitos. Em agosto desse ano, como presidente da Frente

Parlamentar Metroferroviária na Câmara, denunciou que a maioria do lote

de trens espanhóis, comprado pela Companhia Paulista de Trens

Metropolitanos (CPTM) por 121 milhões de dólares, era composta por trens

que estavam rodando desde 1955 e por sucatas de outros países da Europa.

De acordo com Cunha Lima, a reforma de 126 trens da CPTM custaria mais

barato para os cofres públicos. Primeiro-vice-presidente da Comissão de

Defesa do Consumidor, em novembro de 1997 pronunciou-se favoravelmente à

quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma

administrativa.



No pleito de outubro de 1998, candidatou-se à reeleição, na legenda do

PPB, não sendo bem-sucedido. Em novembro deste ano, votou a favor do

teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e do

estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor

privado, itens que definiram a reforma da previdência. Deixou a Câmara

em janeiro de 1999, ao final da legislatura, retomando suas atividades

empresariais nos setores de construção civil e transportes.



No pleito de 2002 candidatou-se a deputado federal por São Paulo agora

na legenda do Partido Popular Socialista (PPS), contudo não conseguiu

ser eleito. Filiado ao Partido Social Democrático Cristão (PSDC), nas

eleições de 2006 concorreu a governador de São Paulo e novamente não

logrou êxito.



Casado com Léia Freitas Lima, teve três filhos. Contraiu segundas

núpcias com Patrícia Damasceno da Cunha Lima, com quem teve mais dois

filhos.



Eurídice Roberti



