**LIMA, Ivandro Cunha **



\*sen. PB 1977-1983; dep. fed. PB 1991-1999.



* *



*Ivandro Moura Cunha Lima* nasceu em Guarabira (PB) no dia 26 de maio de

1930, filho de Demóstenes Cunha Lima e de Francisca Bandeira da Cunha.

Seu irmão Ronaldo Cunha Lima foi governador da Paraíba de 1991 a 1994,

senador de 1995 a 2003 e deputado federal entre 2003 e 2008.



Advogado, tabelião e agropecuarista, bacharelou-se em direito pela

Faculdade de Direito do Recife em 1955.



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965) e a conseqüente instauração do bipartidarismo, ingressou na

política filiando-se em 1966 ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),

partido de oposição ao regime militar instaurado no país após a vitória

do movimento político-militar de 31 de março de 1964 que depôs o

presidente João Goulart (1961-1964). Em 1973 foi eleito presidente do

diretório municipal do partido em Campina Grande (PB).



Em novembro de 1974 tornou-se suplente do senador Rui Carneiro. Com a

morte do titular, assumiu o mandato em agosto de 1977. Tornou-se membro

das comissões de Constituição e Justiça, de Finanças, de Educação e

Cultura, de Legislação Social e de Agricultura. No ano seguinte,

integrou a delegação brasileira à Assembléia Geral da Organização das

Nações Unidas (ONU) como representante do Congresso Nacional. No início

de novo período legislativo em fevereiro de 1979, tornou-se membro

titular das comissões de Justiça e de Segurança Nacional e foi eleito

presidente da Comissão de Finanças do Senado e da Comissão Mista de

Orçamento do Congresso Nacional.



Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente

reformulação partidária, filiou-se no ano seguinte ao Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB na oposição ao

governo. Em fevereiro de 1981 foi eleito primeiro-secretário da mesa do

Senado, cargo que ocuparia até o final da legislatura em janeiro de

1983. Em 1982, chefiou a delegação do Congresso Nacional que, a convite,

visitou Israel e, nesse mesmo ano, foi o representante do Legislativo na

delegação brasileira à Assembléia Geral da ONU. Deixando de disputar a

reeleição em novembro, pois o nome escolhido na convenção do PMDB para

concorrer ao Senado foi o do deputado Antônio Mariz, Ivandro Cunha Lima

permaneceu no Senado até o fim de janeiro do ano seguinte, quando se

encerraram o seu mandato e a legislatura.



Em 1983 foi nomeado presidente da Companhia de Eletricidade de Borborema

(Celb), cargo que ocuparia até 1985, e em 1984 assumiu a coordenadoria

de planejamento da Prefeitura Municipal de Campina Grande, nomeado pelo

irmão, o então prefeito Ronaldo Cunha Lima. Desempenhou a função até o

ano seguinte. Ocupou de 1985 a 1988 uma diretoria do Banco Nacional do

Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES).



Voltou a concorrer a um cargo eletivo em outubro de 1990, quando foi

eleito deputado federal com 44.231 votos, a maior votação do PMDB e a

terceira de todo o estado. Assumindo seu mandato em fevereiro do ano

seguinte, tornou-se membro titular da Comissão de Finanças e Tributação

e suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural da Câmara dos

Deputados.



Com a eleição de seu irmão Ronaldo para o governo da Paraíba, Ivandro

licenciou-se da Câmara em 16 de dezembro de 1991, sendo substituído pelo

suplente Robson Paulino, para assumir o cargo de secretário-chefe da

Casa Civil. Permaneceu nessa função até 8 de junho do ano seguinte,

quando reassumiu o seu mandato. Tornou-se suplente das comissões de

Finanças e Tributação e da Especial sobre Crimes de Responsabilidade do

Presidente da República, e titular da Comissão de Defesa do Consumidor,

Meio Ambiente e Minorias. No Congresso Nacional integrou a Comissão

Parlamentar de Inquérito (CPI) Mista sobre a Companhia Nacional de

Abastecimento, da qual foi presidente, e, como titular, a Comissão Mista

de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização.



Em 1991 aumentaram as denúncias veiculadas na imprensa de

irregularidades no governo do presidente Fernando Collor (1990-1992).

Isso atingiu o ponto máximo em maio de 1992, quando a revista *Veja*

publicou uma entrevista de Pedro Collor, irmão do presidente, que

denunciava um esquema de corrupção no governo sob o comando de Paulo

César Farias, o PC, ex-tesoureiro da campanha presidencial. Essa

denúncia levou o Congresso a instalar uma CPI no mês seguinte. As

conclusões dessa comissão levaram ao envolvimento do presidente e foi

pedido o seu *impeachment*. No dia 29 de setembro desse mesmo ano, com

voto favorável do deputado Ivandro Cunha Lima, a Câmara dos Deputados

aprovou a admissibilidade de abertura do processo de afastamento do

presidente, que, em seguida, seria encaminhado ao Senado.



No início do mês seguinte, Collor deixou o governo, no qual foi

substituído, em caráter interino, pelo seu vice Itamar Franco. No dia 29

de dezembro desse ano, pouco antes da votação, o presidente afastado

apresentou sua renúncia, que não foi aceita pela mesa diretora do

Senado. Pouco depois, o plenário da Câmara Alta aprovou o

*impeachment*de Fernando Collor, que, em conseqüência, teve os seus

direitos políticos suspensos por oito anos. Com esse resultado, Itamar

foi efetivado na chefia do Executivo brasileiro.



Em 1993 passou a integrar, como suplente, as comissões de Ciência e

Tecnologia, Comunicação e Informática e de Seguridade Social e Família.

No ano seguinte passou a titular da Comissão de Educação, Cultura e

Desporto e suplente da CPI sobre denúncias de irregularidades nas

administrações dos fundos de previdência privada.



Ao longo dessa legislatura, entre as principais matérias votadas na

Câmara, votou a favor da criação do Imposto Provisório sobre

Movimentação Financeira (IPMF), que ficou conhecido como imposto do

cheque, da prorrogação por 18 meses do Fundo Social de Emergência (FSE)

e votou contra o fim do voto obrigatório.



Em outubro de 1994 reelegeu-se deputado federal com 53.748 votos na

legenda do PMDB coligado ao Partido Progressista Reformador (PPR),

Partido Social Cristão (PSC), Partido Popular Socialista (PPS), Partido

Progressista (PP), Partido Social Democrático (PSD), Partido Republicano

Progressista (PRP) e Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Foi

a terceira maior votação da coligação, liderada por seu sobrinho Cássio,

e a quarta do estado.



Em fevereiro de 1995 passou a integrar como titular a Comissão de

Constituição e Justiça. Entre as principais matérias votadas na Câmara

nesse ano, votou a favor da emenda constitucional que acabou com o

monopólio dos estados na distribuição de gás canalizado; da que tratava

da navegação de cabotagem, permitindo que as embarcações estrangeiras

passassem a operar no transporte de cargas e passageiros entre portos do

país; do estabelecimento de um novo conceito de empresa nacional,

acabando com todas as diferenciações legais entre empresas brasileiras e

estrangeiras; do fim do monopólio da Petrobras na exploração do petróleo

e da recriação do FSE, rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal

(FEF). Votou contra a emenda do governo que acabava com o monopólio

estatal das telecomunicações.



Em 1996 votou a favor de todas as principais matérias que passaram pela

Câmara, como a que tratava da reforma da previdência e da que recriava o

imposto do cheque com o novo nome de Contribuição Provisória sobre

Movimentação Financeira (CPMF). Em janeiro do ano seguinte, ausentou-se

da votação, em primeiro turno, do projeto de emenda constitucional que

permitia aos ocupantes do Poder Executivo concorrerem à reeleição. Votou

a favor em fevereiro seguinte, quando o projeto foi aprovado na Câmara

no segundo turno. Em novembro desse ano, votou contra o projeto de

reforma administrativa do governo que, ao ser aprovado, quebrou a

estabilidade do servidor público.



Em outubro de 1998 concorreu a um novo mandato pelo PMDB, que comandou

uma coligação, mas só obteve uma suplência. No início do mês seguinte,

votou a favor do projeto governista de reforma da previdência que fixou

um valor máximo para aposentadorias no setor público, bem como a idade

mínima e o tempo de contribuição no setor privado. Permaneceu na Câmara

dos Deputados até o fim de janeiro de 1999, quando se encerraram o seu

mandato e a legislatura.



Ivandro foi secretário da Casa Civil do governador Cássio Cunha Lima,

seu sobrinho, de 2002 até 2006, quando se licenciou do cargo para

participar da campanha para a reeleição de Cássio. Desde então, não

ocupou mais nenhum cargo na vida pública.



Foi ainda tabelião do 1º Ofício da Comarca de Campina Grande.



Casou-se com Valniza Borborema Cunha Lima, falecida em 2004, com quem

teve cinco filhos. Seu sobrinho Cássio Cunha Lima foi deputado federal

pela Paraíba e constituinte de 1987 a 1988, prefeito de Campina Grande

de 1989 a 1993, chefiou a Superintendência do Desenvolvimento do

Nordeste (Sudene) de 1993 a 1994 e foi novamente deputado federal por

seu estado de 1995 a 1996, quando voltou a se eleger prefeito de Campina

Grande, sendo reeleito em 2000, tornando-se governador da Paraíba em

2002, reeleito em 2006 e cassado em 2009.



Alan Carneiro



                                                                                 

Demian Bezerra atualização



 



