**LIMA, Onofre Muniz Gomes de**



\*militar; sen. CE 1951-1959.



* *



*Onofre Muniz Gomes de Lima* nasceu em Camocim (CE) no dia 17 de abril

de 1891, filho de Luís Gomes de Lima e de Elisa Gomes de Lima.



Estudou no Colégio Militar do Ceará e, transferindo-se para o Rio de

Janeiro, então Distrito Federal, sentou praça em março de 1908 ao

ingressar na Escola Militar do Realengo. Tornou-se aspirante em janeiro

de 1911, sendo promovido a segundo-tenente em novembro de 1914, a

primeiro-tenente em julho de 1919, a capitão em outubro de 1924, a major

em novembro de 1932, a tenente-coronel em maio de 1937, a coronel em

julho de 1939 e a general-de-brigada em abril de 1945. No ano seguinte

foi designado comandante da 10ª Região Militar (10ª RM), com sede em

Fortaleza, e em agosto de 1947 tornou-se comandante-geral da Polícia

Militar do Distrito Federal. Em fevereiro de 1949 foi promovido a

general-de-divisão e no mês seguinte afastou-se do comando geral da

Polícia Militar carioca. Ao longo de sua vida militar foi ainda

comandante da 4ª RM, com sede em Juiz de Fora (MG).



Atuou na política elegendo-se, no pleito de outubro de 1950, senador

pelo Ceará na legenda da coligação formada pelo Partida Social

Democrático (PSD) e o Partido Social Progressista (PSP). Assumiu seu

mandato em fevereiro do ano seguinte e em 1954 passou para a reserva do

Exército. Concluiu o mandato de senador em janeiro de 1959, não voltando

a candidatar-se a cargos eletivos.



Faleceu em 1969.



 



