**LIMA, Orestes da Rocha**



\*militar; interv. RN 1947; ch. Dir. Mat. Bél. Ex. 1949-1952.



*Orestes da Rocha Lima* nasceu no dia 15 de dezembro de 1893, filho de

Antônio Correia Lima.



Sentou praça em março de 1911, sendo declarado aspirante-a-oficial pela

Escola Militar do Realengo no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em

janeiro de 1914. Ingressou a seguir no 1º Regimento de Artilharia

Montada (1º RAM) da Vila Militar, sendo promovido a segundo-tenente em

fevereiro de 1916, data em que deixou o 1º RAM.



De volta à Escola Militar do Realengo em março seguinte, aí permaneceu

até fevereiro de 1918, quando retornou ao 1º RAM, sendo então promovido

a primeiro-tenente. Durante esse período alternou serviços na Escola

Militar do Realengo e no 1º RAM, deixando aquele estabelecimento de

ensino em fevereiro de 1921 para ingressar na Escola de Aperfeiçoamento

de Oficiais (EsAO), na Vila Militar do Rio de Janeiro. Promovido a

capitão em agosto deste último ano, deixou a EsAO em fevereiro de 1922,

quando entrou para a Escola de Estado-Maior (EEM), também no Distrito

Federal.



Em julho de 1924 irrompeu em São Paulo a revolta conhecida como o

Segundo 5 de Julho. Comandados por Isidoro Dias Lopes, o, rebeldes

ocuparam a capital paulista por três semanas antes de abandonar a cidade

e deslocar-se para o interior de estado. Rocha Lima foi então designado

para o estado-maior do Destacamento Misto, comandado pelo general

Floriano Ramos com o objetivo de atuar em São Paulo durante esse

período.



Deixando a EEM em janeiro de 1925, ingressou no Estado-Maior do Exército

(EME), no Rio de Janeiro, onde permaneceu como estagiário até fevereiro

de 1926 e como adjunto desse mês a maio do mesmo ano. Nessa data

retornou à Escola Militar do Realengo, passando a atuar como instrutor

de artilharia até abril de 1929, quando deixou essa escola para

ingressar no 1º Distrito de Artilharia de Costa (1º DAC), também no Rio

de Janeiro. Aí serviu como adjunto até outubro do ano seguinte.



Após a deflagração do movimento revolucionário de outubro de 1930,

participou do golpe que, no dia 24 desse mês, depôs o presidente

Washington Luís no Rio de Janeiro e colocou no poder uma junta

governativa constituída pelos generais Tasso Fragoso e João de Deus Mena

Barreto e pelo almirante Isaías de Noronha. Participou do movimento do

1º DAC contra os governos federal e estadual fluminense, colaborando nas

providências para a ocupação de Niterói, então capital do estado do Rio,

e para a derrubada do governo. Ainda no dia 24 de outubro acompanhou o

general José Fernandes Leite de Castro aos estabelecimentos federais e

estaduais de Niterói, já ocupados, regressando em seguida à capital

federal, onde se apresentou no palácio do Catete.



Em 27 do mesmo mês providenciou a repressão ao movimento ocorrido no Rio

de Janeiro, que incluía assaltos às casas de comércio de armas a

pretexto de ajuda popular às forças armadas para defender a revolução

vitoriosa. Houve uma tentativa de levante num dos batalhões da polícia,

tendo a junta governativa se preparado para resistir no palácio do

Catete diante da possibilidade de uma contra-revolução. Em três ou

quatro pontos da cidade foram colocados carros de combate e as tropas da

1ª Região Militar (1ª RM) ficaram de prontidão.



Iniciado o Governo Provisório de Getúlio Vargas em 3 de novembro de

1930, Rocha Lima foi designado oficial-de-gabinete do ministro da

Guerra, general Leite de Castro, função que exerceria até junho de 1932.

Promovido a major em maio de 1931, ingressou em julho seguinte na

Fábrica de Cartuchos e Artefatos de Guerra, em Realengo, na qualidade de

fiscal administrativo, ocupando esse cargo até outubro de 1933. Dessa

data até maio de 1935 integrou a Comissão de Estudos para a Indústria

Militar Brasileira na Europa, participando nesse período da Subcomissão

de Projetores e Tratores em Paris, no segundo semestre de 1933, e da

Subcomissão de Projetores e Tratores em Bruxelas, no segundo semestre do

ano seguinte. Chefiou ainda a subcomissão que, com idênticos propósitos,

visitou a Holanda entre novembro de 1934 e maio de 1935. Em agosto desse

último ano foi removido para o DAC da 1ª RM, tendo servido também na 1ª

Inspetoria de Defesa da Costa do Rio de Janeiro. Foi promovido a

tenente-coronel em maio de 1936 e em agosto seguinte passou a comandante

do 6º RAM, em Cruz Alta (RS), exercendo essas funções até março de 1937.

Em agosto desse ano ingressou no Centro de Instrução de Artilharia de

Costa (CIAC), na fortaleza de São João no Rio de Janeiro, aí

permanecendo ate janeiro de 1938.



Em fevereiro seguinte assumiu o comando do 2º Grupo de Artilharia de

Costa, exercendo-o, até junho do mesmo ano, cumulativamente com o

conferido da fortaleza de São João. Em abril de 1939 passou a comandar o

estado-maior da Inspetoria Geral do 3º Grupo de Regiões Militares no Rio

de Janeiro, função pela qual respondeu até janeiro de 1941, sendo nesse

ínterim promovido a coronel em dezembro de 1940. Em fevereiro de 1942

tornou-se comandante do 3º RAM, com sede em Curitiba, exercendo essa

função até dezembro. Ainda nesse mês passou a servir no EME, exercendo a

subchefia desse órgão de julho a agosto de 1945, em fevereiro de 1946 e

de março a junho desse ano. Em maio de 1946 foi promovido a

general-de-brigada.



Com o fim do Estado Novo (29/10/1945) e o conseqüente processo de

redemocratização do país, Rocha Lima foi designado em janeiro de 1947,

já no governo do presidente Eurico Gaspar Dutra o último interventor no

Rio Grande do Norte em substituição a Ubaldo Bezerra de Melo (1946).

Governou o estado até julho seguinte e nesse curto período criou a

Faculdade de Farmácia e Odontologia. Foi substituído pelo governador

constitucional do estado, José Augusto Varela (1947-1951).



Em dezembro de 1948 ingressou na Diretoria Geral de Material Bélico, que

dirigiu de janeiro de 1949 a abril de 1952, chefiando interinamente a

Diretoria Geral de Artilharia de março a maio de 1949 e em julho desse

mesmo ano. Cursou ainda a Escola Superior de Guerra (ESG), no Rio de

Janeiro, de março a agosto de 1952, sendo promovido nesse último mês a

general-de-divisão e a general-de-exército. Em abril do ano seguinte

passou para a reserva no posto de marechal.



