**LIMA, Otacílio Alves de**



\*militar; rev. 1935.



*Otacílio Alves de Lima* nasceu no estado da Paraíba no dia 13 de abril

de 1906.



Sentou praça em abril de 1924, ingressando na Escola Militar do

Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, que o declarou

aspirante-a-oficial em janeiro de 1927. Promovido a segundo-tenente em

julho desse ano e a primeiro-tenente em julho de 1929, a partir de 1931

exerceu a função de oficial de transmissão. Ainda nesse ano foi

comissionado major da Força Pública de Mato Grosso, atuando como seu

comandante-geral de janeiro a abril de 1932.



Foi um dos chefes do movimento que derrubou Artur Antunes Maciel,

designado em março de 1931 interventor federal em Mato Grosso em

substituição ao coronel Antônio Mena Gonçalves. Antunes Maciel teve seu

governo abalado desde o início pela ação de militares pertencentes ao

16º Batalhão de Caçadores (16º BC) e de setores da imprensa local

contrários ao governo revolucionário no estado. Além disso, acatou a

orientação governamental no sentido de que os membros da administração

pública não desenvolvessem atividades político-partidárias, recusando-se

a apoiar oficialmente o Partido União Liberal de Mato Grosso, organizado

pelos revolucionários sob a liderança de Leônidas Antero de Matos,

Vespasiano Martins e João Leite. Descontentes, os liberais que o

apoiavam articularam seu afastamento da interventoria, o que ocorreu em

junho de 1932, quando Leônidas de Matos foi nomeado em seu lugar.



Subcomandante do 18º BC — sediado em Campo Grande, então no estado de

Mato Grosso e atual capital de Mato Grosso do Sul — de novembro de 1932

a fevereiro de 1933, Otacílio de Lima foi promovido a capitão em 1935.

Nesse ano tornou-se membro da Aliança Nacional Libertadora (ANL),

organização política de âmbito nacional fundada em março e que se

constituiu numa frente ampla em que se reuniram representantes de

diferentes correntes políticas — socialistas, comunistas, católicos e

democratas — e de diferentes setores sociais — proletários,

intelectuais, profissionais liberais e militares — atraídos por um

programa que se propunha a lutar contra o fascismo, o imperialismo, o

latifúndio e a miséria. Ainda em março de 1935 foi acusado pelo

interventor federal no Rio Grande do Norte, Mário Câmara, de ser

elemento de ligação de uma conspiração militar que eclodiria até o dia

20 daquele mês. No entanto, somente em 23 de novembro é que a revolta

articulada pelo Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do

Brasil (PCB), em nome da ANL, contra o governo de Getúlio Vargas,

eclodiu em Natal. Nesse episódio Otacílio de Lima teve destacada atuação

no Nordeste.



Quando chegou a Recife a notícia da vitória do movimento em Natal, José

Caetano Machado resolveu agir em Pernambuco, apesar de Silo Meireles,

dirigente da ANL, ter ponderado quanto à espera de instruções do Rio de

Janeiro. No dia 24, uma vanguarda sublevada do 29º BC, sediado na Vila

Militar em Socorro (PE), marchou sobre Recife, comandada pelo capitão

Otacílio de Lima, o tenente Lamartine Coutinho Correia de Oliveira e o

líder comunista Gregório Bezerra. Ao chegar ao ponto de acesso a Recife,

o largo da Paz, as tropas, acrescidas de civis armados, entraram em

combate com uma força legalista, enquanto se sublevavam focos

revolucionários isolados em Recife e Olinda. Todavia, o deslocamento do

22º BC de João Pessoa, e do 20º BC, de Maceió, conteve o levante no dia

seguinte. Alguns revoltosos foram presos nas estradas do sertão e os que

se encontravam no largo da Paz se retiraram para Socorro, onde muitos

depuseram as armas. No Rio de Janeiro, a revolta foi rapidamente

dominada pelo governo no mesmo dia em que se iniciou, 27 de novembro de

1935.



Preso em dezembro seguinte, Otacílio de Lima perdeu a patente em abril

de 1936.



