**LIMA, Sebastião Nogueira de**



\*magistrado; interv. SP 1945.



* *



*Sebastião Nogueira de Lima* nasceu no distrito de Casa Branca, no

município de Campinas (SP), no dia 3 de novembro de 1880, filho de

Francisco Eugênio de Lima e de Altina Etelvina Nogueira de Lima.

Descendia dos barões de Casa Branca e de Mojiguaçu.



Realizou os estudos primários no Seminário Episcopal, em sua cidade

natal, bacharelando-se em 1904 pela Faculdade de Direito de São Paulo.



Iniciou suas atividades profissionais em 1905 como promotor público

interino de Casa Branca, exercendo no ano seguinte a mesma função em

Mococa (SP). De 1906 a 1912 ocupou o cargo de delegado de polícia das

cidades paulistas de Patrocínio do Sapucaí, Araras, Pindamonhangaba e

Piracicaba. Nesta última cidade foi ainda juiz de paz e presidente da

Universidade Popular, presidente da Ordem dos Advogados e professor de

direito comercial. Além disso, exerceu mandatos de vereador, tendo

presidido também a Câmara Municipal e sido vice-prefeito.



Em 1930 transferiu-se para a capital paulista, aí desempenhando as

funções de terceiro-curador de acidentes de trabalho e de curador de

menores, esta de 1941 a 1943. Neste último ano participou do Congresso

Jurídico Nacional e foi procurador-geral do estado, ocupando ainda a

Secretaria de Educação e Saúde de São Paulo até 1945, na gestão do

interventor federal Fernando Costa (1941-1945). Em 1944 exerceu também o

cargo de secretário de Segurança Pública, tornando-se no ano seguinte

secretário interino de Justiça e Negócios do Interior do estado. Durante

o exercício desse último cargo ocupou o Executivo paulista, tendo sido

nomeado interventor federal por Getúlio Vargas no dia 27 de outubro de

1945, dois dias antes de sua destituição da presidência da República

(29/10/1945). Tomou posse no mesmo dia em substituição a Fernando Costa,

que renunciara para concorrer às eleições de dezembro de 1945 e

permaneceu no cargo até 3 de novembro, sendo substituído por José Carlos

de Macedo Soares (1945-1947).



Presidente do Conselho Administrativo do estado em 1946, do ano seguinte

a 1948 foi ministro e presidente do Tribunal de Contas de São Paulo.

Aposentou-se em 1948 e voltou ao exercício da advocacia em São Paulo.



Foi também músico e compositor.



Faleceu na cidade de São Paulo no dia 2 de agosto de 1964.



Era casado com Zenaide Camargo Nogueira de Lima, com quem teve cinco

filhos.



Publicou: Projeto de Código Policial Telegráfico (1910), Bem de família

(1910), O domicílio da União perante o Código Civil (1917), A

prorrogação da hipoteca (1917), Parceria agrícola (1918), O Código Civil

e suas emendas (1919), O comerciante e seus bens (1920), A questão

religiosa no Império (1923), Desapropriação com financiamento (1936),

O fruto de “A rosa branca” (1936), Não-intervenção (1936), A

neutralidade do Brasil perante a Guerra Civil na Espanha (1936),

Carlismo na Espanha (1936), O penhor rural (1937), O repouso semanal

(1937), A missão holandesa (1937), Piracicaba na Reforma Judiciária

(1940), O telefone a serviço da Justiça (1940), A injúria pelo telefone

(1940), Dos casos de agravo (1940), Exploração do prestígio (1940), Da

perícia médica no processo penal e Lei de Acidentes do Trabalho (1940),

Tenhamos confiança (1941), Serviço pericial de infortunística (1942),

Acidente de ou no trabalho (1942), O direito de demandar e os meios de

defesa (1943), Abelhas que fogem (1943), A cavidade da garantia contra

os vícios redibitórios (1943), A posição jurídica da mulher do falido

quando este se acha foragido, Acidentes no trabalho, Testamento público,

Serviço militar, O roubo e a força maior, Carlos Gomes e sua música,

Prudente de Morais — o advogado, Tapumes rurais, Rendas federais e

Saudação ao professor Flamínio Fáfero.



 



 



