**LIMA, Valdomiro (1)**



\*militar; rev. 1930; gov. mil. SP 1932-1933; interv. SP 1933; insp. 1º

Grupo RM 1933; comte. 1ª RM 1936-1937.



 



*Valdomiro Castilho de Lima* nasceu no Rio Grande do Sul no dia 15 de

janeiro de 1873, filho do general Francisco Rodrigues de Lima e de

Amabília Lima.



Iniciou sua carreira militar em janeiro de 1890 quando sentou praça no

regimento da Guarnição de Fronteira de Missões, em seu estado natal. No

dia 1º de março foi declarado anspeçada e, em 24 desse mesmo mês, passou

a cabo. Ainda em 1890 ingressou na Escola Tática e de Tiro de Rio Pardo

(RS), sendo incorporado em dezembro, já como cadete, ao 28º Batalhão de

Infantaria, estacionado nessa cidade. Transferido em 1892 para o 11º

Batalhão de Infantaria, serviu no Ceará até março de 1893, quando voltou

ao Rio Grande do Sul.



Nesse ano teve seu batismo de fogo, combatendo as forças rebeldes

envolvidas na Revolução Federalista, guerra civil que até 1895 manteve

conflagrados os estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná.

Depois de servir sob as ordens de seu pai no Destacamento Norte, que

derrotou os rebeldes liderados por Gumercindo Tavares, em março de 1894

apresentou-se como voluntário ao coronel Manuel do Nascimento Vargas,

pai de Getúlio Vargas, a fim de combater a Coluna Alfredo Chaves.

Declarado alferes ainda em novembro de 1894, recebeu diversos elogios

por sua atuação na revolução. Em fevereiro do ano seguinte

reincorporou-se à Escola Tática e de Tiro de Rio Pardo e em abril de

1898 transferiu-se para a Escola Militar da Praia Vermelha, no Rio de

Janeiro, então Distrito Federal. Em janeiro de 1901 foi novamente

incorporado ao 28º Batalhão de Infantaria, sendo promovido a tenente em

julho seguinte.



Por ocasião dos conflitos irrompidos em 1904 no Amazonas como resultado

dos protestos desse estado contra a transformação do Acre em território

federal, foi deslocado para Manaus, tendo acantonado em 19 de julho

desse ano em Paricatuba (AM). Ainda em 1904, foi posto em

disponibilidade no Exército por haver sido eleito deputado estadual no

Rio Grande do Sul. Promovido a capitão em 1905 e transferido para a 2ª

Companhia do 2º Batalhão de Infantaria em dezembro de 1906, foi reeleito

deputado estadual no Rio Grande do Sul em 1908 e cumpriu mandato desse

ano até 1913, período durante o qual esteve novamente desligado do

serviço militar ativo. Também nessa época, em 1911, sua sobrinha Darci

de Lima Sarmanho casou-se com Getúlio Vargas.



Em 1913, reassumiu suas funções militares como fiscal do 35º Batalhão do

12º Regimento de Infantaria, sendo promovido a major em dezembro.

Nomeado comandante do 26º Batalhão do 9º Regimento de Infantaria em

janeiro de 1915, foi transferido em maio para o 56º Batalhão de

Caçadores, sediado na Praia Vermelha, no Rio de Janeiro, cujo comando

assumiu em março de 1917. Em novembro desse ano, tornou-se comandante do

53º Batalhão de Caçadores, em Cuiabá, e, em abril do ano seguinte,

incorporou-se ao 4º Batalhão de Engenharia. Promovido a tenente-coronel

em junho de 1918, foi a seguir designado comandante do 43º Batalhão de

Caçadores, sediado em São Paulo. Em junho de 1920, matriculou-se na

Escola de Estado-Maior do Exército e aí assistiu ao curso ministrado

pela Missão Militar Francesa que, sob a chefia do general Maurice

Gustave Gamelin, procedeu à remodelação do Exército brasileiro. Em

outubro foi promovido a coronel e, em 16 de janeiro de 1921, tornou-se

chefe da 1ª Seção do Estado-Maior do Exército, assumindo em maio o

comando do 1º Regimento de Infantaria, na Vila Militar do Rio de

Janeiro.



Por essa época, em 1922 morreu José Rufino Bezerra Cavalcanti,

presidente do estado de Pernambuco, o que provocou nessa unidade da

Federação uma encarniçada luta entre os dois grupos que disputavam o

poder: de um lado, os partidários de Lima Castro, então prefeito de

Recife, fortemente apoiado por Estácio Coimbra e os Pessoa de Queirós,

sobrinhos do presidente da República Epitácio Pessoa; e, de outro, os

defensores de José Henrique Carneiro da Cunha. Em meio a agitações e

ameaças, este último acabou por eleger-se. A pretexto de manter a ordem,

contudo, as forças do Exército ocuparam Recife por três dias.



A intervenção da tropa nesse episódio desencadeou violentos protestos na

própria esfera militar. Diante dos constantes rumores sobre a

participação do Exército num golpe que se preparava em Pernambuco, o

marechal Hermes da Fonseca, então presidente do Clube Militar,

telegrafou no dia 29 de junho ao coronel Jaime Pessoa, comandante da 6ª

Região Militar (RM), sediada naquele estado, exortando-o a impedir que

seus homens se envolvessem em acontecimentos de ordem política. No dia

seguinte, Valdomiro Lima foi designado para substituir Jaime Pessoa em

Pernambuco. Por outro lado, o marechal Hermes foi preso e o Clube

Militar foi fechado. Essas punições serviram de estopim para a Revolta

de 5 de julho de 1922 irrompida no Rio de Janeiro e em Mato Grosso. Na

capital federal, o levante envolveu o forte de Copacabana, a Escola

Militar do Realengo e alguns efetivos da Vila Militar, sendo debelado no

mesmo dia. Ainda no Rio Valdomiro Lima combateu os revoltosos apenas por

uma questão de disciplina. Em outubro, foi nomeado comandante do 3º

Regimento de Infantaria, na Praia Vermelha. Entretanto, sua atuação

discreta e sua simpatia pelo movimento tenentista custaram-lhe em 1923,

já durante o governo de Artur Bernardes, a reforma e a prisão na ilha de

Trindade. Beneficiado por um habeas-corpus que lhe foi concedido pelo

Supremo Tribunal Federal (STF) em 5 de setembro de 1925, obteve então a

liberdade e, durante quase todo o governo de Washington Luís

(1926-1930), permaneceu alheio aos movimentos políticos. Em 1929,

contudo, filiou-se à Aliança Liberal.



 



Apoio à Revolução de 1930



A identificação de Valdomiro Lima com a causa tenentista e sua

experiência militar levaram-no a desempenhar papel de destaque durante a

Revolução de 1930, tendo sido mesmo seu nome cogitado para chefiar o

estado-maior revolucionário. Coube-lhe o comando das tropas que

ocuparam, no dia 3 de outubro, o quartel-general da 3ª RM, em Porto

Alegre. Em seguida, à frente de uma coluna de mais de quatro mil homens,

ele atravessou a fronteira do Rio Grande do Sul com Santa Catarina,

alcançando, em território catarinense, as cidades de Lajes, Rio do Sul,

Antas, Blumenau e Jaraguá do Sul. Desta última seguiu, por linha férrea,

para Curitiba, onde, poucos dias depois de sua chegada, recebeu ordens

de retornar ao Rio Grande do Sul.



Vitoriosa a revolução, não tardaram a surgir problemas entre o Governo

Provisório da República, chefiado por Getúlio Vargas, e o estado de São

Paulo. As tradicionais forças paulistas e o próprio Partido Democrático

de São Paulo — que havia apoiado a Aliança Liberal e o movimento

revolucionário de 1930 — acusavam Vargas de implantar um governo

ditatorial, condenando as sucessivas interventorias federais no estado.

Do ponto de vista do governo federal, São Paulo era visto apenas como

cenário de constantes conspirações destinadas a restaurar o antigo

regime da República Velha. Esse conflito se cristalizou na Revolução

Constitucionalista, deflagrada em São Paulo no dia 9 de julho de 1932.



Durante a Revolução Constitucionalista, os préstimos militares de

Valdomiro Lima revelaram-se mais uma vez de grande valia. Reincorporado

à ativa em 28 de julho de 1932 no posto de general-de-divisão, dividiu

com o general Pedro Aurélio de Góis Monteiro o comando das forças que

combateram os revoltosos, tendo sido o responsável pela cobertura da

frente sul. Ali teve de enfrentar resistências partidas de seus próprios

comandados, já que as tropas da Brigada Gaúcha, resolvidas a obedecer a

Antônio Augusto Borges de Medeiros, solidário aos paulistas, se

recusavam a avançar mais e combatiam com indecisão. O 3º Batalhão, por

exemplo, estava francamente rebelado, e o 5º Batalhão não inspirava

confiança. Com a ajuda da polícia pernambucana, contudo, Valdomiro Lima

conseguia neutralizar essas indisciplinas ao mesmo tempo em que recusava

as tentativas de acordo em separado propostas por líderes militares da

rebelião paulista.



O destacamento sob seu comando cruzou o estado do Paraná e avançou rumo

às fronteiras paulistas, alcançando Itapetininga, já em São Paulo.

Quando se dirigia para a capital, entretanto, chegou a notícia do pedido

de armistício encaminhado pelo comandante das forças rebeldes, o general

Bertoldo Klinger. Embora Valdomiro Lima fosse um dos comandantes das

tropas federais, Vargas preferiu mantê-lo na frente sul enquanto o

general Góis Monteiro processava as negociações de paz, finalmente

celebradas no dia 2 de outubro. Segundo os termos do armistício, o

governo paulista deveria ser entregue provisoriamente ao comandante da

Força Pública do estado, o coronel Herculano de Carvalho e Silva.

Valdomiro Lima manifestou-se contrariamente a essa nomeação declarando

em telegrama datado de 3 de outubro de 1932: “Embora tenha sido feito à

minha revelia, cumpre-me declarar que reputo erro de graves

conseqüências nomeação coronel Herculano e policiamento São Paulo pela

própria polícia rebelada que devíamos dissolver”.



 



O governador militar de São Paulo



O protesto de Valdomiro Lima alcançou funda repercussão, tanto assim

que, no dia seguinte ao do envio de seu telegrama, ele próprio foi

nomeado pelo presidente da República governador militar do estado de São

Paulo e comandante da 2ª RM, cargos que recebeu das mãos do coronel

Herculano no dia 6 de outubro. Ao assumir o governo, Valdomiro

deparou-se, entretanto, com uma conjuntura complexa e difícil. A derrota

do movimento constitucionalista não significara o abandono das

reivindicações paulistas, entre as quais destacavam-se as de

reconstitucionalização do país e do direito de São Paulo escolher o seu

próprio governo. Representando tudo aquilo contra o que se havia lutado,

ou seja, a ingerência militar e federal no governo de São Paulo,

Valdomiro Lima encontrou um terreno pródigo em hostilidades e

ressentimentos advindos da derrota, iniciando seu governo distanciado

das forças locais. O clima de insatisfação era ainda agravado pela má

situação econômica do estado, decorrente dos desgastes da guerra e das

repercussões da crise de 1929 sobre as exportações do café.



Recebendo instruções do Governo Provisório no sentido de efetivar uma

aproximação mais concreta com os diversos setores da população paulista,

Valdomiro tentou conquistar a simpatia destes, obtendo, ainda em

princípios de outubro de 1932, a libertação de três mil soldados

constitucionalistas e a suspensão da censura à imprensa, não sem antes

advertir que coibiria quaisquer excessos. Manteve a maior parte dos

delegados de polícia em seus postos e, no dia 11 de outubro, assinou

decreto pelo qual os expedientes das secretarias de estado permaneciam

sob a responsabilidade de seus diretores-gerais, sendo mantido assim o

quadro administrativo já existente. Pediu ao Instituto de Engenharia a

indicação de um nome para o cargo de prefeito da capital e dirigiu

idêntico apelo à Faculdade de Medicina para a direção do Serviço

Sanitário estadual. Em 25 de outubro criou o Departamento de Censura e a

Seção de Publicidade do estado, em 27 de dezembro nomeou Teodoro Augusto

Ramos prefeito da capital e no dia 30 seguinte transformou o Diário

Oficial em Jornal do Estado, pretendendo com isso criar um jornal

“moderno e noticioso”.



Nesse mesmo período, sempre com o objetivo de se aproximar da sociedade

paulista, Valdomiro Lima empenhou-se em atender às principais

reivindicações dos cafeicultores. Após longa conferência com o chefe do

Governo Provisório, com o ministro da Fazenda e com o presidente do

Banco do Brasil, conseguiu a concessão de moratória para o pagamento da

taxa de 2% ouro sobre as mercadorias importadas, o resgate dos bônus

emitidos durante a Revolução Constitucionalista e ainda o financiamento

à lavoura pelo Banco do Brasil. Essas medidas se concretizaram através

dos decretos federais de 14 de outubro de 1932, que autorizavam ao

governo a emitir apólices e a dispor sobre a suspensão das exigências de

obrigações cambiais, civis e comerciais de qualquer espécie.



Apesar da boa receptividade dessas medidas, permaneciam diversos

problemas que impediam uma aproximação maior de Valdomiro Lima com os

cafeicultores, extremamente divididos entre si. Essa divisão se

manifestava na disputa pelo controle do Instituto do Café de São Paulo,

travada entre a Federação dos Lavradores de São Paulo e a Sociedade

Rural Brasileira, que era vinculada ao Partido Democrático. A crise se

agravou quando Valdomiro Lima abriu um processo destinado a apurar as

irregularidades ocorridas no instituto durante o período revolucionário

de 1932, ocasião em que a Sociedade Rural fora responsável pela

administração da entidade. As sindicâncias geraram sério antagonismo

contra o governador.



Outra dificuldade provinha das divergências entre a lavoura cafeeira e o

Conselho Nacional do Café (CNC), cujo diretor, o usineiro Mauro Roquete

Pinto, era apontado como responsável pela aplicação de uma política

prejudicial aos interesses paulistas. Valdomiro Lima tentou uma

aproximação mais estreita entre São Paulo e Minas Gerais, visitando

pessoalmente o presidente deste último estado, Olegário Maciel. Tendo em

vista os graves problemas financeiros por que passava São Paulo, com o

banco do estado em sérias dificuldades, um imenso estoque acumulado de

café e vultosas dívidas internacionais, Valdomiro Lima manteve-se do

lado dos paulistas, cujas pressões acabariam por levar Roquete Pinto a

pedir demissão em janeiro de 1933.



Por outro lado, pouco depois de assumir o governo de São Paulo,

Valdomiro Lima alcançou grande prestígio nacional. Nesse momento, a

hierarquia militar, abalada pelo tenentismo, começou a se recuperar,

crescendo a autoridade dos generais e consolidando-se também uma

tendência moderada, oposta ao radicalismo dos “tenentes”

revolucionários. Isso se evidenciou no Congresso Revolucionário,

realizado entre 16 e 25 de novembro de 1932 com a presença do presidente

da República, de seus principais ministros e de altas autoridades

federais e estaduais e durante o qual foi aprovada uma moção de louvor

ao general-comandante do Exército Sul, Valdomiro Lima.



Foi também durante esse conclave que Valdomiro expressou o seu

pensamento político. Defendia o estado federativo com algumas inovações

de cunho político, como a que desdobrava o Poder Legislativo em duas

câmaras, a política, eleita por todos os cidadãos, e a econômica,

escolhida a partir de bases corporativas, combinando assim o voto

secreto obrigatório à representação de classes. Propunha a eleição

indireta do presidente da República e dos executivos estaduais,

procurando fortalecer o aparelho governamental com a proposta de criação

de um conselho nacional e de conselhos estaduais que funcionariam como

sistemas técnicos. Defendia a reorganização das forças armadas e a

limitação da ingerência militar nas polícias estaduais. Procurava

também, através de um extenso programa, reduzir o peso da contribuição

no sistema tributário e sugeria uma revisão das tarifas alfandegárias

para favorecer a indústria nacional, preocupando-se ainda com a

legislação social, sobretudo no tocante à aplicação de uma nova

legislação trabalhista.



Visando sempre a um amplo respaldo político para seu governo, Valdomiro

Lima solicitou a participação das associações de classe patronais da

lavoura, da indústria e do comércio na determinação do orçamento

estadual de 1933. Para tanto, constituiu uma comissão de estudos

econômicos e financeiros formada por técnicos e representantes da

Sociedade Rural Brasileira, da Federação dos Lavradores, da Associação

Comercial de São Paulo, da Federação das Indústrias do Estado de São

Paulo (FIESP) e da Câmara do Comércio importador. Dos trabalhos dessa

comissão, desenvolvidos durante os meses de dezembro de 1932 e janeiro

de 1933, resultaram a redução dos impostos sobre a exportação, muito bem

recebida por toda a lavoura, e a criação de novas agências tributárias,

o que suscitou críticas por parte das associações comerciais e

industriais, levando o governador a suspender a cobrança da taxa de 10%

sobre os artigos de luxo.



Paralelamente, Valdomiro Lima reafirmou, em entrevista à imprensa, suas

preocupações com a situação das classes menos favorecidas, tendo chegado

mesmo a receber no palácio diversas comissões de operários para

ouvir-lhes pessoalmente as reivindicações. Empenhou-se em aplicar no

estado o decreto que estabelecia novas condições de trabalho para os

menores que atuassem na indústria, o cumprimento do horário de oito

horas e a efetivação da Lei de Férias. Por ocasião das greves de

Sorocaba, chegou mesmo a autorizar o Departamento Estadual do Trabalho,

por ele criado em janeiro de 1933, a realizar estudos para a elaboração

de leis relativas a uma futura tabela de salário mínimo no estado. Todas

essas iniciativas alcançaram razoável repercussão nos meios operários,

tendo sido acompanhadas de um projeto destinado à construção de casas

para os trabalhadores.



 



As dificuldades do interventor



No dia 31 de janeiro de 1933, Valdomiro Lima, até então governador

militar, foi nomeado interventor federal no estado de São Paulo, ao

mesmo tempo em que transmitia ao general Manuel de Cerqueira Daltro

Filho o comando da 2ª RM. Apesar de seus esforços para consolidar sua

posição junto aos cafeicultores, teve de enfrentar a hostilidade de

consideráveis setores, especialmente quando começaram a repercutir os

resultados do inquérito sobre o Instituto do Café de São Paulo,

amplamente divulgados pela imprensa paulista e carioca. Além de acusar a

diretoria daquele instituto de graves irregularidades, sobretudo no

tocante ao desvio de fundos e a operações comerciais, o inquérito

envolveu a importante firma Murrey & Simonsen, vinculada aos banqueiros

ingleses Lazard Brothers, dos quais o Estado era devedor. Valdomiro

destituiu a diretoria do instituto, nomeando para substituí-la três

elementos de sua inteira confiança. Anunciou ainda que continuaria as

investigações, constituindo uma nova comissão de inquérito para apurar

as irregularidades do grupo financeiro internacional.



Esse inquérito atingia também uma das mais ilustres figuras do

empresariado paulista, Roberto Simonsen, membro da diretoria da FIESP.



Fiel à sua política corporativa, Valdomiro Lima estimulou a

sindicalização da lavoura e do operariado, de modo a estender o controle

estatal sobre essas esferas de atividade. A divisão de interesses

reinante no complexo cafeicultor dificultou a almejada sindicalização da

lavoura. Quanto ao operariado, os esforços do interventor tampouco

surtiram os efeitos desejados, tendo a Federação Operária do Estado de

São Paulo, que reunia 13 sindicatos e 150 mil associados, rejeitado a

Lei de Sindicalização do Ministério do Trabalho. Os problemas chegaram a

tal ponto que o interventor resolveu acabar com todas as organizações de

classes que recusassem o reconhecimento oficial, forçando os operários a

se sindicalizarem e perseguindo os que manifestavam orientação

contrária, por ele considerados agitadores.



As dificuldades políticas de Valdomiro Lima avolumaram-se ainda mais

diante dos boatos de levantes e conspirações relacionados a uma possível

reorganização dos esquemas revolucionários de 1932. A situação preocupou

o próprio governo federal e, em 7 de fevereiro de 1933, o então ministro

da Justiça, Francisco Antunes Maciel, telegrafou a Valdomiro para

expressar-lhe o receio de Vargas “diante de sucessivas informações

vindas de São Paulo, do Rio Grande do Sul, de Pernambuco e de Mato

Grosso a respeito de um novo levante já articulado”. A política

repressiva levada a cabo pelo chefe de polícia de São Paulo, o gaúcho

Bento Borges da Fonseca, desencadeou protestos e hostilidades de tais

proporções que o próprio ministro da Justiça recomendou sua substituição

por elemento natural do estado, capaz de agir com maior conhecimento do

meio.



Também na área federal o interventor encontrou sérias resistências,

ilustradas sobretudo pela insistência com que Juarez Távora e Osvaldo

Aranha — respectivamente ministro da Agricultura e ministro da Fazenda —

preconizavam a necessidade de um interventor civil e paulista capaz de

reconciliar as correntes antagônicas do estado. Particularmente tensas

foram as relações entre Valdomiro e Osvaldo Aranha, que deu um grande

passo em sua estratégia de centralização e intervenção do Estado no

setor cafeeiro ao criar, em 10 de fevereiro de 1933, o Departamento

Nacional do Café (DNC), em substituição ao antigo CNC. A importância

dessa medida residia no enfraquecimento político dos interesses

cafeeiros, uma vez que os delegados dos produtores de café não mais

poderiam participar da esfera decisória, limitando-se a integrar uma

equipe consultiva.



Vieram então os protestos de São Paulo e de Minas Gerais, bem como os do

próprio interventor Valdomiro Lima, que, em declarações à imprensa,

esclareceu não haver participado da criação do DNC e anunciou o envio de

um telegrama a Osvaldo Aranha no qual lhe recordava a cláusula do

Convênio dos Estados Produtores de Café, firmado em novembro-dezembro de

1931, que impedia alterações no CNC, salvo por determinação daqueles

estados. Essa divergência entre o interventor e a política econômica

federal agravou-se com o aprofundamento das sindicâncias junto à firma

Murrey & Simonsen, fato que, por suas implicações internacionais,

contrariava os objetivos de Osvaldo Aranha. A tensão entre Aranha e

Valdomiro Lima foi tal que o ministro chegou a pedir demissão, o que,

porém, não se efetivou. Por seu lado, o interventor temia que o DNC

entrasse em entendimentos diretos com a Sociedade Rural Brasileira, a

ele contrário e responsável pelo encaminhamento ao ministro de um

projeto destinado ao escoamento da safra de café de 1933. O interventor

exigia que o DNC tratasse apenas com o Instituto do Café de São Paulo e

com seus diretores.



 



Valdomiro Lima e a Constituinte de 1934



Embora derrotada, a Revolução Constitucionista contribuiu para que se

cumprisse a promessa de reconstitucionalização do país, sendo

confirmadas as eleições para a Assembléia Nacional Constituinte em maio

de 1933. Para enfrentar as forças tradicionais de São Paulo, Valdomiro

Lima se empenhou pessoalmente na formação de dois novos partidos

destinados a concorrer às eleições e a fornecer suporte político a seu

governo. Nesse sentido, desenvolveram-se as articulações para a criação

em São Paulo do Partido Socialista Brasileiro (PSB), fundado durante o

Congresso Revolucionário de novembro de 1932, e do Partido da Lavoura.



Após um período de contatos políticos, realizou-se em fevereiro de 1933

o primeiro congresso do PSB, durante o qual foi lida uma moção de

solidariedade a Getúlio Vargas e a Valdomiro Lima e foi aprovado um

programa que se inspirava diretamente nos discursos proferidos por este

último no Congresso Revolucionário. Com o propósito de se estudar a

adesão do PSB a um grande partido nacional que uniria as forças

simpáticas à Revolução de 1930, foi organizado um encontro no Clube dos

Duzentos, do qual participaram, entre outros, o interventor paulista, o

ministro da Justiça e o chefe de polícia do Distrito Federal, João

Alberto Lins de Barros. Numa segunda reunião, foi decidido que o PSB

aderiria à União Cívica Nacional, aliança interpartidária formada sob a

liderança de João Alberto e Juarez Távora com o objetivo de oferecer

suporte ao governo de Vargas e de defender um programa comum na

Constituinte. Valdomiro Lima não se mostrou interessado nessa coligação,

talvez para manter maior autonomia política, não chegando a participar

da sua formação.



A outra organização partidária fundada por iniciativa do interventor, o

Partido da Lavoura, destinava-se a representar sobretudo os interesses

cafeeiros, contando para tanto com a sindicalização que Valdomiro vinha

patrocinando no setor. Segundo decreto do próprio interventor, uma das

atribuições do Instituto do Café de São Paulo era promover a

sindicalização na área. Em importante manifesto dirigido aos lavradores

do café, em 18 de março de 1933 o instituto lançou sua palavra de ordem:

“Unindo-nos e arregimentando-nos em sindicatos municipais e apoiando sem

abdicações um governo que tudo procura fazer para o bem de São Paulo,

não nos esqueçamos de que é das urnas que deverá resultar a completa e

perfeita reorganização política e administrativa do estado e do país.” O

documento foi assinado por figuras diretamente ligadas à direção do

próprio Instituto do Café ou vinculadas à Federação dos Lavradores de

São Paulo.



O Partido da Lavoura foi fundado oficialmente em abril de 1933, logo

após a aprovação de uma medida benéfica aos cafeicultores, considerada

uma vitória diplomática do interventor. No início do mês, o chefe do

Governo Provisório assinara um decreto em que se dilatava o prazo para o

pagamento das dívidas hipotecárias rurais e se reduziam os juros

cobrados aos fazendeiros. Segundo o ministro Osvaldo Aranha, o decreto

foi o resultado de antigos estudos sobre a situação da lavoura do café

não apenas em São Paulo, mas também em outros estados. Ainda segundo o

ministro, o papel de Valdomiro Lima teria sido apenas o de interceder a

favor do decreto. De qualquer modo, os cafeicultores aclamaram a medida

como uma “lei contra a usura”. Foi nesse clima de euforia que se reuniu,

em abril de 1933, o Congresso do Partido da Lavoura, descrito como muito

concorrido e agitado, já que a ele compareceu e deu o seu apoio um líder

político que então despontava: Plínio Salgado, chefe da Ação

Integralista Brasileira (AIB), já organizada e preparada para concorrer

no pleito de 3 de maio.



Para disputar as eleições com os partidos apoiados por Valdomiro Lima,

uniram-se o Partido Democrático (PD) e o Partido Republicano Paulista

(PRP), constituindo, com a Federação dos Voluntários e a Liga Eleitoral

Católica (LEC), a Chapa Única por São Paulo Unido. Essa chapa

apresentava um programa essencialmente político: defendia os princípios

do federalismo, o fortalecimento do Poder Legislativo e os direitos

civis do cidadão, como o habeas-corpus e a anistia. Já o Partido da

Lavoura atinha-se sobretudo a questões de natureza econômica,

enfatizando outras demandas de índole administrativa e advogando, ao

contrário do que fazia a Chapa Única, maior centralização política e

econômica para o país. Por seu lado, o PSB batia-se por uma república

federativa com maior fortalecimento do Estado e realçava a questão

social, propondo a liberdade de sindicalização e a ampliação da

legislação trabalhista.



A campanha eleitoral transcorreu em clima tenso. Enquanto o Correio de

São Paulo, espécie de órgão oficial do governo Valdomiro Lima, publicava

diversas matérias cuja tônica era o combate à Chapa Única, esta

denunciava o financiamento do Partido da Lavoura pelo interventor, que

para tanto se utilizava de fundos do Instituto do Café. Os resultados do

pleito, disputado ainda pelo professorado paulista, a AIB e a União

Operária Camponesa do Brasil, além de candidatos avulsos, foram

extremamente desfavoráveis ao interventor, registrando-se uma esmagadora

vitória da Chapa Única. Enquanto o Partido da Lavoura fez apenas dois

deputados e o PSB, três, a Chapa Única conquistou 17 cadeiras. O

interventor e o próprio governador federal sofreram assim em São Paulo

uma derrota que contrastava com os resultados do complexo político

nacional, onde os interventores organizaram e lideraram os partidos

vitoriosos nas eleições.



 



A queda de Valdomiro Lima



A derrota eleitoral de Valdomiro dentro do novo quadro político

descortinado pela constitucionalização do país — e, portanto, pelas

novas regras que impunham executivos apoiados nas principais forças

políticas dos estados — levou Getúlio Vargas a inclinar-se pela hipótese

da substituição do interventor, de modo a promover a conciliação

política em São Paulo. Por outro lado, a vitória da Chapa Única

fortaleceu os movimentos contra o governo central e contra o governo

Valdomiro Lima, inspirando até mesmo movimentos separatistas, o que

levou o interventor a instaurar, em 27 de maio de 1933, uma comissão de

inquérito autorizada a aplicar severas medidas e sanções aos que se

comprometessem com tais idéias.



A importância de São Paulo na vida econômica e política do país já havia

levado Vargas a enviar a esse estado, durante a realização das eleições,

um emissário seu, Justo Mendes de Morais, com amplo trânsito junto às

forças, que compunham a Chapa Única. Não somente Justo Mendes de Morais

descobrira a articulação de correntes extremamente desfavoráveis a

Valdomiro como, ainda, procurara saber, através de sondagens feitas

junto a representantes da Chapa Única, das possibilidades de

substituição do interventor por um civil paulista. Percebendo a

movimentação política de Vargas em São Paulo, Valdomiro Lima armou seu

esquema de defesa. Respondendo às acusações de envolvimento do Instituto

do Café com o Partido da Lavoura, o presidente do órgão, Luís Figueira

de Melo, confirmou o apoio prestado sob a alegação de que, como entidade

de classe autônoma que administrava livremente seus fundos, devia o

instituto utilizá-los na defesa dos interesses da lavoura. Figueira de

Melo atacou ainda a Chapa Única por suas ligações com órgãos de classe

do comércio e da indústria, afora “os dinheiros recebidos do

banqueirismo” com respaldo no capitalismo internacional. A reação de

Valdomiro Lima, entretanto, foi mais longe, voltando-se diretamente

contra o clero rico e poderoso — que, segundo ele, assestara suas

baterias contra a pobreza do PSB — e o banqueirismo — sócio da agiotagem

e do imperialismo, que tinha como principal inimigo o Partido da

Lavoura, defensor dos mais autênticos interesses da cafeicultura

paulista. Por último, Valdomiro acusou o protecionismo governamental de

criar problemas à exportação do café, que encontraria no exterior

barreiras alfandegárias em resposta às tarifas aqui adotadas para a

proteção de um “pseudoparque industrial”.



Ainda procurando assegurar sua defesa, Valdomiro Lima anunciou no Rio de

Janeiro a formação do Partido Agrário, produto de uma fusão entre o

Partido da Lavoura e o PSB. Embora essa fusão não se haja efetivado, a

união das duas agremiações viria a se concretizar através da

constituição da Frente Única Revolucionária, vista por muitos como a

organização das esquerdas revolucionárias. Seu comitê dirigente era

formado, de um lado, por Virgílio Aguiar e Antônio Bento Vidal, do

Partido da Lavoura, e, de outro, por Moreira Porto e Cristiano Stockler

das Neves, do PSB. A Legião Cívica 5 de Julho, agremiação política

surgida em 1931 dentro do movimento liderado pelos “tenentes” de criação

de legiões revolucionárias em todo o país, fazia-se representar por

Otávio Ramos e Rubião Meira, enquanto Antônio Feliciano e Ângelo Mendes

Correia defendiam os interesses civis e militares.



Enquanto a organização desse bloco apoiava a permanência de Valdomiro na

interventoria, este fazia declarações de impacto à imprensa, nas quais

afirmava que, através de carta, colocara seu cargo nas mãos de Vargas

logo após as eleições e que o presidente o havia mantido no posto. Dizia

ainda que seria ele o primeiro a saber das intenções de Vargas

relativamente ao governo de São Paulo. Entretanto, apesar das

identificações que vinha procurando estabelecer com o tenentismo, a

Frente Única Revolucionária não obteve apoio mais amplo nem em nível

estadual, nem em nível federal. Juarez Távora, contando com o apoio de

Olímpio Falconière da Cunha, chefe de polícia de Valdomiro Lima,

procurava um substituto civil e paulista para o interventor,

inclinando-se pela escolha de um nome filiado à Federação dos

Voluntários. Por seu lado, Osvaldo Aranha tendia para um substituto que

fosse capaz de harmonizar os diversos interesses que norteavam a

orientação política da Chapa Única. Enquanto Vargas se mostrava cada vez

mais simpático a esta última alternativa, a Federação dos Voluntários se

manifestava avessa a qualquer acordo com o Governo Provisório. Após

várias indicações de nomes por parte dessa agremiação e dos demais

componentes da Chapa Única, chegou-se a um acordo em torno do nome de

Armando de Sales Oliveira, diretor do jornal O Estado de S. Paulo e da

Companhia Mogiana de Estradas de Ferro, além de membro do PD.



Valdomiro Lima tentou reagir, explorando inclusive a dissidência

existente no PRP entre sua ala mais antiga e a chamada Ação Nacional

Republicana. A recente chegada ao país do histórico líder republicano

Ataliba Leonel, que se encontrava no exílio, e suas declarações em favor

da manutenção da conjuntura política então reinante em São Paulo

fortaleciam, aparentemente, as posições do interventor. Mas, na verdade,

a situação caminhava rapidamente para um desfecho contrário, com a

intervenção de outras autoridades federais, como o general Góis Monteiro

e o interventor gaúcho, José Antônio Flores da Cunha, francamente

favoráveis à entrega do poder à Chapa Única. Por fim, em 14 de julho,

Vargas aceitou oficialmente o pedido de exoneração que Valdomiro Lima

lhe havia feito por carta datada de 9 de junho. Em suas justificativas,

o presidente da República salientava o desejo que alimentava São Paulo

de ser governado por um civil paulista, desejo este — sublinhava o

primeiro mandatário do país — que “devia ser respeitado”.



As reações a essa decisão foram imediatas. Juarez Távora escreveu a

Vargas lamentando a preferência pelo nome de Armando Sales. O Partido da

Lavoura e o PSB telegrafaram ao presidente para solicitar-lhe a

permanência de Valdomiro Lima à frente da interventoria. Após uma

reunião ministerial, durante a qual Vargas aludiu à situação da

interventoria paulista e à escolha do nome de Armando Sales, o próprio

presidente telegrafou ao general Valdomiro Lima convocando-o

imediatamente ao Rio de Janeiro. O militar chegara mesmo a ordenar

movimento de tropas, disposto a permanecer mais algum tempo à frente do

governo paulista. Vargas telegrafou então a Flores da Cunha, solicitando

apoio à sua decisão. Flores da Cunha respondeu ao apelo do presidente

através de uma imediata mobilização de tropas. Por alguns dias, chegou a

delinear-se a perspectiva de um choque armado, tendo Vargas solicitado a

Valdomiro Lima que, “em nome de seu patriotismo”, transmitisse o cargo

provisoriamente ao general Daltro Filho, comandante da 2ª RM, sob a

justificativa de que apenas posteriormente se trataria da nomeação do

futuro interventor.



Diante dessas pressões, Valdomiro Lima renovou seu pedido de exoneração

em julho e, no dia 25 desse mesmo mês, publicou um relatório sobre sua

gestão, que ocupou 48 páginas do Jornal do Estado e no qual concluía:

“Julgo ter compreendido a delicadeza do momento que o Brasil está

vivendo, agindo por não perturbar, antes para acelerar a marcha da

transição que se opera entre uma fase oligárquica de sua vida política e

outra de soerguimento da consciência cívica nacional.” Dois dias depois,

Valdomiro transmitiu a interventoria ao general Daltro Filho, que, logo

após tomar posse, efetuou algumas prisões de pessoas ligadas ao

ex-interventor e instaurou um inquérito para apurar as acusações que

pesavam sobre ele, de preparar um movimento revolucionário contra o

governo federal.



 



Depois da queda



Reintegrado às suas funções militares no dia 26 de outubro de 1933 como

inspetor do 1º Grupo de Regiões Militares, Valdomiro Lima reagiu

publicamente às acusações, atacando duramente o general Daltro Filho. Em

conseqüência, o general Góis Monteiro, que foi nomeado ministro da

Guerra em janeiro de 1934 e há muito não via com bons olhos o general

Valdomiro, advertiu em fevereiro desse mesmo ano o chefe do governo

sobre os inconvenientes da atitude do ex-interventor paulista, propondo

a sua prisão disciplinar. Profundamente agastado com os acontecimentos,

Valdomiro Lima redigiu uma circular que foi enviada aos generais do

Exército e na qual alertava quanto à eventualidade de um movimento

militar destinado a depor o presidente da República, sugerindo ainda a

criação de um conselho de generais para salvaguardar o Exército e o

governo. Essa circular não alcançou, todavia, a repercussão que dela

esperava o ex-interventor. Momentaneamente afastado da esfera política,

Valdomiro realizou, entre julho e agosto de 1935, um curso de

informações para coronéis e generais.



Após a Revolta Comunista de novembro de 1935, que causou grande impacto

sobre todos os quadros da oficialidade, celebrou-se no Rio de Janeiro,

em 3 de dezembro do mesmo ano, importante reunião de generais convocada

pelo ministro da Guerra, general João Gomes. Valdomiro Lima participou

desse encontro, cujo resultado foi a aplicação de duras penas aos

militares que haviam participado do levante e o fortalecimento de uma

legislação repressiva para coibir movimentos dessa espécie. Em sua

intervenção, Valdomiro, por julgar insuficientes as leis em vigor

destinadas a punir os implicados, declarou que, se o Congresso não

estivesse em condições de elaborar novas leis, o governo deveria

atribuir-se poderes discricionários. De fato, a partir de então, o

Congresso iria aprovar as leis repressivas propostas pelo governo para

enfrentar a situação. Ainda naquela reunião, ficou decidida a expulsão

do Exército de todos os oficiais envolvidos no levante.



Por haver sido o primeiro aluno no curso que realizara de junho a agosto

de 1935, Valdomiro Lima foi designado para estagiar no Estado-Maior do

Exército francês. Na França, foi condecorado pelo general Gamelin,

sendo-lhe ainda concedida a regalia especial de visitar a linha Maginot,

considerada nessa época como intransponível. Esteve também na Itália, a

convite de Benito Mussolini. Aí, pelo fato de haver sobrevoado cem

milhas da Etiópia, na qualidade de observador dos combates que as tropas

italianas mantinham para a conquista daquele país, recebeu pessoalmente

do duce a Aquila, medalha que lhe outorgou a aviação italiana por sua

campanha na África.



Em dezembro de 1936, Valdomiro Lima assumiu o comando da 1ª RM, no Rio.

Numa conjuntura em que se fortalecia o poder militar e se acentuava a

tendência centralizadora do Executivo, agravou-se o conflito entre o

poder central e o governo do Rio Grande da Sul, cujas raízes remontavam

a 1935. Com o objetivo de enfraquecer Flores da Cunha, Getúlio Vargas

iniciou um processo de ingerência naquele estado, procurando subordinar

ao Exército federal a Brigada Militar Gaúcha e os corpos provisórios,

que constituíam as bases de sustentação do governador. Chegou-se mesmo a

planejar, em maio de 1937, o emprego de tropas no Rio Grande do Sul,

esquema contra o qual se insurgiram vários generais liderados por

Valdomiro Lima, então cotado para a chefia do Estado-Maior do Exército

(EME). O plano de fato não se concretizou, mas, ao que tudo indica, Góis

Monteiro executou manobra no sentido de hostilizar Valdomiro Lima,

enfraquecendo assim suas possibilidades de assumir a chefia do EME. Góis

Monteiro fez pesadas acusações ao ex-interventor paulista, alegando que

este, juntamente com outros oficiais, se teria reunido na residência do

general José Cavalcanti de Albuquerque Pessoa para conspirar contra o

governo constituído.



Valdomiro Lima defendeu-se prontamente e, em carta dirigida no dia 11 de

junho a Getúlio Vargas, afirmou: “Ou o general Góis Monteiro tem

elementos concretos, nos quais se funda para fazer a denúncia em apreço,

ou usou de requintada má-fé, atribuindo a mim um ato de traição, quando

eu ocupo um cargo de confiança e já estando convidado com insistência

pelo sr. presidente da República para chefe do Estado-Maior do

Exército.” Nessa mesma data, Valdomiro apresentou na Justiça Militar

representação contra Góis. Entretanto, foi sumariamente preso, sendo

recolhido ao quartel-general da 1ª Brigada Militar, na Vila Militar, em

16 de junho de 1937. No dia 20, contudo, foi posto em liberdade. Ainda

em junho, foi substituído no comando da 1ª RM pelo general Almério de

Moura, que não apresentava objeções à política desenvolvida por Vargas e

Góis Monteiro. No dia 2 de julho, o general Góis teve sua posição

fortalecida dentro do Exército, sendo nomeado chefe do EME. No dia 14 de

julho, o STM concluiu pela improcedência da representação de Valdomiro

Lima, encerrando definitivamente a questão.



Quanto à questão do Rio Grande do Sul, o governo federal conseguiu

alcançar, seus objetivos. Assim, não apenas subordinou a Brigada Gaúcha

e os corpos provisórios ao Exército como também compeliu Flores da Cunha

a abandonar o governo e a exilar-se no Uruguai no dia 19 de outubro de

1937. O processo de centralização política e militar culminou no golpe

do Estado Novo, desfechado pouco depois, no dia 10 de novembro. Ao

general Valdomiro Lima, segundo Hélio Silva, coube presidir o inquérito

policial-militar destinado a apurar os fatos ocorridos com o general

João de Deus Canabarro Cunha, ex-comandante da Brigada Gaúcha, e com o

capitão Moura Cunha, ambos acusados de resistir ao processo de

subordinação daquele corpo militar.



Valdomiro Lima faleceu em Petrópolis (RJ), vítima de uma trombose

cerebral, no dia 12 de fevereiro de 1938.



Foi casado com Edite Lima, com quem teve uma filha.



Jorge Miguel Mayer



 



 



