**LIMA, Vieira**



 \*dep. fed. BA 1975-1987.



*Afrísio de Sousa Vieira Lima* nasceu em Remanso (BA) no dia 19 de março

de 1929, filho de Alfredo Luís Vieira Lima e de Afra de Sousa Vieira

Lima.



Durante o ensino secundário, militou na política estudantil,

primeiramente como presidente do Grêmio de seu Colégio Estadual da Bahia

- Central, Salvador , depois como presidente da Associação dos

Estudantes Secundaristas da Bahia (AESB). Trabalhou como revisor na

Imprensa Oficial de 1947 a 1948 e, no ano seguinte, tornou-se chefe do

cartório do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) de seu estado.



Já na universidade, em 1951, foi representante do Brasil no 1º Congresso

Interamericano dos Estudantes Universitários. No ano seguinte elegeu-se

presidente da União dos Estudantes da Bahia (UEB). Em 1953 bacharelou-se

em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da

Universidade Federal da Bahia (UFBA), deixando a chefia do cartório do

TRE em 1954. Foi assistente jurídico da Secretaria de Educação e Cultura

da Bahia entre 1955 e 1956. Neste último ano assumiu a diretoria do Foro

Rui Barbosa em seu estado e tornou-se juiz do TRE baiano, cargo que

deixou em 1957. Filiado à União Democrática Nacional (UDN), ainda em

1957 tornou-se procurador e delegado de seu partido junto ao TRE-BA e

aos juízos eleitorais, funções que exerceu até o ano seguinte. Em 1960

deixou o Foro Rui Barbosa e tornou-se procurador do município de

Salvador.



Ingressou na carreira política em 1962, elegendo-se vereador de Itaquara

(BA) na legenda da UDN. Assumindo sua cadeira no ano seguinte, foi

eleito presidente da mesa diretora da Câmara municipal. Após o movimento

político-militar de 31 de março de 1964, com a extinção dos partidos

políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior

instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional

(Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país a partir

de abril de 1964. Concluiu seu mandato de vereador em 1967. Em novembro

de 1970 foi eleito deputado estadual na legenda arenista. Ainda nesse

ano assumiu o cargo de procurador da comissão executiva de seu partido

na Bahia e em janeiro de 1971 iniciou seu mandato, tornando-se líder do

governo na Assembléia Legislativa (1971-1972). No ano seguinte,

tornou-se delegado regional da Arena junto aos juízos eleitorais e ao

TRE baiano. Eleito presidente da Assembléia em 1973, presidiu a Comissão

de Constituição e Justiça no Encontro Nacional dos Presidentes das

Assembléias Legislativas, realizado em São Paulo. Permaneceu à frente do

Legislativo estadual até 1974.



No pleito de novembro desse ano elegeu-se deputado federal, na legenda

da Arena, assumindo sua cadeira em fevereiro de 1975, após encerrar seu

mandato de deputado estadual. No mesmo ano deixou os cargos de

procurador de Salvador e da comissão executiva da Arena baiana, e de

delegado de seu partido junto ao TRE e aos juízos eleitorais do estado.

Nessa legislatura foi membro e vice-presidente da Comissão de

Constituição e Justiça, membro titular da Comissão de Economia,

Indústria e Comércio, e suplente das comissões de Segurança Nacional e

de Minas e Energia.



Em novembro de 1978 reelegeu-se deputado federal. Com a extinção do

bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação

partidária, filiou-se à nova agremiação governista, o Partido

Democrático Social (PDS), que sucedeu a Arena.Em 1980 tornou-se

vice-líder do partido Nessa legislatura tornou-se presidente da Comissão

de Constituição e Justiça e integrou, em 1980, a Comissão Parlamentar de

Inquérito (CPI) instituída para apurar atos de corrupção praticados por

órgãos da administração direta e indireta da União. Foi também suplente

da Comissão de Minas e Energia e da CPI destinada a investigar as causas

e conseqüências das cheias do rio São Francisco.



Reeleito deputado federal no pleito de novembro de 1982, na legenda do

PDS, iniciou o mandato em fevereiro de 1983, ano em que foi observador

parlamentar junto à Organziação das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque.

Foi, ainda, tesoureiro da comissão diretora do grupo brasileiro da União

Interparlamentar no biênio 1983-198, membro titular das comissões de

Relações Exteriores, Educação e Cultura além da Comissão Especial do

Código Civil.



Em 25 de abril de 1984 votou contra a emenda Dante de Oliveira que,

apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das

eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.

Como a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua

aprovação — faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à

apreciação pelo Senado —, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro

de 1985, Vieira Lima votou no candidato do PDS apoiado pelo governo,

Paulo Maluf, contudo Tancredo Neves foi eleito novo presidente da

República pela Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na

Frente Liberal. No entanto, por motivo de doença, Tancredo Neves não

chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de

1985. Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já vinha

exercendo interinamente o cargo desde 15 de março desse ano.



Vieira Lima disputou uma vaga na Assembléia Nacional Constituinte em

novembro de 1986, desta vez na legenda do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PDMB), agremiação à qual se filiara em 1985, mas

obteve apenas uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro do

ano seguinte, ao final da legislatura.



Superintendente do Centro Industrial de Aratu (BA) nos anos de 1987 e

1988, em 1990 foi secretário de Segurança Pública da Bahia no governo de

Nilo Coelho (1989-1991). Mais tarde, em 1994, ocupou a superintendência

regional do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA)

na Bahia. Nesse mesmo ano, tornou-se secretário-geral da executiva

estadual do PMDB, função que exerceu até 1995. Ainda nesse ano, já no

governo de Paulo Ganem Souto (1995-1998), tornou-se diretor-presidente

da Companhia Docas do Estado da Bahia, órgão da administração estadual,

tendo permanecido neste cargo até 2002.



A partir de 2007, assumiu a presidência da Junta Comercial do Estado da

Bahia(JUCEB), e a cecretaria de Indústria e Comércio do Estado da Bahia.



Possui as seguintes condecorações: Grande Oficial da Ordem do Mérito da

Bahia; Medalha do Mérito de Santos Dumont; Medalha e Certificado do

Sesquicentenário da Independência; Ordem do Mérito Naval no Grau de

Comendador; Ordem do Congresso Nacional no Grau de Grande Oficial;

Medalha do Mérito Policial Militar e Grã Luz da Ordem do Mérito da

Bahia; Medalha do Mérito Mauá, na categoria Cruz Mauá, 2002.



Casou-se com Marluce Quadros Vieira Lima, com quem teve três filhos. Um

deles, Geddel Vieira Lima ingressou na carreira política, tendo sido

eleito deputado federal em 1990, 1994, 1998, 2002 e 2006 na legenda

PMDB, e tornou-se ministro da Integração Nacional do 2º governo Luis

Inácio Lula da Silva (2007-2011). Outro filho, Lúcio Vieria Lima,

tornou-se presidente do PMDB baiano em 2005.



 



*Consuelo Sampaio**/**Daniela Barcellos*(atualização)



 



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados*;**CÂM. DEP. *Deputados

brasileiros.*Repertório**(1975-1979, 1979-1983 e 1983-1987); NÉRI, S.

*16*;*Perfil*(1980); Portal da Assembléia Legislativa da Bahia.

Disponível em : \<[http://www.al.ba.gov.br](http://www.al.ba.gov.br)\>;

Portal do Ministério da Integração Nacional. Disponível em :

\<[http://www.integracao. gov.br](http://www.integracao.%20gov.br)\>;

TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (9); *Veja* (2/05/1984).



 

