**LINS, José**



\*superint. Sudene 1974-1978; sen. CE 1979-1987; const. 1987-1988; dep.

fed. CE 1987-1991.



*José Lins Albuquerque* nasceu em Crateús (CE) no dia 6 de agosto de

1920, filho de Edgard Albuquerque e de Francisca Cavalcante de

Albuquerque.



Formou-se pela Escola Nacional de Minas e Metalurgia de Ouro Preto (MG)

em 1948 e nesse mesmo ano, já em Belo Horizonte, tornou-se engenheiro da

Companhia de Força e Luz de Minas Gerais, onde trabalhou até 1950. Entre

1952 e 1956, dedicou-se à construção civil. Em 1956, realizou cursos de

especialização em engenharia de minas, civil e eletrônica e curso de

solo e cimento no laboratório central do Departamento Nacional das

Estradas de Rodagem (DNER), no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.

De volta ao Ceará, dirigiu a Divisão de Municípios do Departamento

Autônomo das Estradas de Rodagem (DAER) em 1957. De 1958 a 1962 foi

diretor da Escola de Engenharia da Universidade Federal do Ceará (UFC).



Iniciado o governo de Virgílio Távora (1963-1966), foi nomeado

secretário de Viação e Obras, Minas e Energia do Ceará. Em 1965 deixou

essa secretaria para assumir a de Planejamento do Estado, na qual foi

mantido na administração de Plácido Castelo (1966-1971). Em 1968, depois

de deixar a Secretaria de Planejamento, assumiu o cargo de

superintendente da Superintendência do Desenvolvimento do Maranhão

(Sudema), em São Luís, durante o governo de José Sarney (1966-1970).

Diretor-geral do Departamento Nacional de Obras contra as Secas (DNOCS)

a partir de 1969, no início do governo do general Emílio Médici,

presidiu do conselho de administração do órgão a partir de 1973. Nesse

período, integrou o conselho deliberativo da Superintendência de

Desenvolvimento do Nordeste (Sudene). Em 1974 deixou a diretoria do

DNOCS e presidiu o conselho de administração do Plano de Urbanização de

Fortaleza. Ainda em março de 1974, depois da posse do general Ernesto

Geisel na presidência da República, assumiu a Superintendência do

Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), substituindo a Evandro Moreira de

Sousa Lima. Foi superintendente da Sudene até julho de 1978, quando foi

substituído por Valfrido Salmito Filho.



Depois de vários anos de experiência em cargos da administração pública,

concorreu ao Senado pelo Ceará nas eleições de novembro de 1978, na

legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao

regime militar instaurado no Brasil em abril de 1964. Contando com o

apoio de Virgílio Távora, que naquele ano retornou ao governo do estado,

foi eleito, iniciando o mandato em fevereiro de 1979. Em setembro

seguinte, tornou-se vice-líder de seu partido para assuntos econômicos e

financeiros no Senado.



Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a

subsequente reformulação partidária, ingressou no Partido Democrático

Social (PDS), sucessor da Arena. Em 1984, na convenção do partido na

qual foi escolhido o candidato situacionista à sucessão do presidente

João Figueiredo, apoiou o nome do ex-ministro do Interior Mário

Andreazza, que foi derrotado por Paulo Maluf. No Colégio Eleitoral

reunido em 15 de janeiro de 1985, votou em Tancredo Neves, candidato

lançado pela Aliança Democrática, coligação oposicionista que reunia o

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e a Frente Liberal,

dissidência do PDS. Tancredo foi eleito, mas, por motivo de doença, não

chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de

1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo

interinamente o cargo desde 15 de março.



Em abril de 1985, José Lins ingressou na legenda do Partido da Frente

Liberal (PFL). No Senado, entre 1985 e 1986, foi presidente da Comissão

de Assuntos Regionais, titular das comissões de Economia, de Finanças,

de Educação e Cultura e de Fiscalização e Controle, e suplente das

comissões de Constituição e Justiça e de Serviço Público Civil. Em

novembro de 1986, no pleito que escolheu os integrantes da Assembléia

Nacional Constituinte, candidatou-se a deputado federal pelo Ceará na

legenda do PFL e conseguiu se eleger. Prestes a encerrar o mandato no

Senado, integrou diversas comissões parlamentares de inquérito (CPIs),

entre as quais a que investigou a persistência da pobreza absoluta no

Nordeste, a que investigou o mercado financeiro e que apurou

irregularidades nos transportes marítimos e nos estaleiros. Foi

presidente da Comissão de Estudos sobre a Reforma Tributária e

vice-líder do PFL. Em janeiro de 1987 deixou o Senado, tomando posse na

Assembléia Nacional Constituinte em 1º de fevereiro seguinte.



Na Constituinte, foi suplente da Subcomissão da Família, do Menor e do

Idoso, da Comissão da Família, da Educação, Cultura, Esportes, da

Ciência e Tecnologia e da Comunicação. Em abril de 1987 assumiu a

presidência da Comissão da Ordem Econômica, em que se verificaram

tumultos em razão dos debates sobre a reforma agrária. Temendo o

agravamento do conflito, que levou inclusive à interrupção de várias

sessões em meio à pancadaria, propôs que as reuniões sobre a reforma

agrária deixassem de ser realizadas na sala da comissão, e fossem

transferidas para o auditório Petrônio Portela, com capacidade para

quatrocentas pessoas. Foi um dos articuladores do Centrão, grupo de

parlamentares constituintes de tendência conservadora, e tornou-se o

relator do anteprojeto de Constituição elaborado por esse grupo.



Nas principais votações da Constituinte, foi contra o rompimento de

relações diplomáticas com países com política de discriminação racial, a

limitação do direito de propriedade privada, o mandado de segurança

coletivo, o aborto, a jornada semanal de 40 horas, o turno ininterrupto

de seis horas, o aviso prévio proporcional, a soberania popular, o

presidencialismo, a nacionalização do subsolo, a estatização do sistema

financeiro, o limite de 12% para os juros reais, a proibição de comércio

de sangue, a limitação dos encargos da dívida externa, a anistia aos

pequenos e microempresários, a legalização do jogo do bicho e a

desapropriação da propriedade produtiva. Votou a favor da pena de morte,

da proteção ao emprego contra a dispensa sem justa causa, da pluralidade

sindical e do mandato de cinco anos para o presidente Sarney, de quem

era aliado político desde os tempos em que foi superintendente da

Sudema. Com a promulgação da Constituição, em 5 de outubro de 1988,

passou a exercer o mandato ordinário na Câmara dos Deputados.



Em setembro de 1990, em entrevista à *Folha**de S. Paulo*, afirmou que a

Constituição fora elaborada sob pressão da esquerda, razão pela qual via

com entusiasmo a eleição do Congresso Revisor. Defensor do

parlamentarismo, declarou que o texto constitucional do Centrão era

melhor que o texto aprovado na Constituinte. Ainda naquela entrevista,

fez elogios ao presidente Fernando Collor de Melo e a seu plano de

estabilização econômica.



Sem concorrer à reeleição, encerrou o mandato em fevereiro de 1991.

Desde então permaneceu em Brasília e passou a dedicar-se à sua empresa

de consultoria nas áreas de economia e engenharia.



Casou-se com Maria Nise Studart Lins Albuquerque, com quem teve oito

filhos.



Publicou *Judas, o último enviado*(1999).



 



*Gisela Moura*



 



**FONTES**: ASSEMBL. NAC. CONST. *Repertório*(1987-1988); COELHO, J. ;

OLIVEI- RA, A. *Nova*; CORRESP. SUDENE; *Folha de S. Paulo* (1/4/87, 6/1

e 27/6/88 e 19/9/90); GIRÃO, R. *Ceará*; *Globo* (18/11/80, 27/5/87);

INF. BIOG.;*Jornal do Brasil* (7/11/78, 9/9 e 31/12/79, 26/6/80 e

29/11/87); *Perfil* (1972 e 1980); *Veja*(12/4 e 30/8/78).



 

