**LINS, Alcides**



\*interv. MG 1946-1947.



 



*Alcides Lins* nasceu em Ouro Preto (MG) no dia 2 de maio de 1891, filho

de Edmundo Pereira Lins, ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) de

1917 a 1937, e de Brasilina Pinheiro e Prado Lins.



Freqüentou diversas escolas primárias particulares em Belo Horizonte,

cursando humanidades no Ginásio Mineiro, em Barbacena, de 1904 a 1908.

Completou o ginásio em 1908, no Granbery, em Juiz de Fora (MG),

formando-se, em 1915, em engenharia de minas e civil pela Escola de

Minas de Ouro Preto.



Ingressou em seguida na Rede Sul-Mineira, onde permaneceu como

engenheiro residente de 1916 a 1918. De janeiro a dezembro deste último

ano, foi engenheiro-ajudante da Superintendência de Máquinas,

Construções e Oficinas do Lóide Brasileiro. De 1919 a 1922, foi

fazendeiro em Sarandi, município de Juiz de Fora, exercendo nesta época

a função de engenheiro fiscal de Minas Gerais junto à Leopoldina

Railway, onde passou a ajudante de primeira classe e foi nomeado, em

setembro de 1922, chefe interino da fiscalização. Em setembro de 1925,

efetivou-se no cargo, que ocupou até o ano seguinte.



Ainda em 1926, assumiu a diretoria do Departamento de Viação e Obras

Públicas de Minas Gerais, deixando-a em 1929. Durante o mesmo período,

atuou como diretor da revista Estradas de Ferro e engenheiro fiscal do

Leprosário Santa Isabel. Entre 1927 e 1930, seria membro da comissão de

tarifas da Contadoria Central Ferroviária do Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, representando, em maio de 1928, o governo de Minas

Gerais na Exposição Nacional de Estradas de Rodagem e Automóveis,

realizada naquele estado. Em agosto do ano seguinte, representou o mesmo

governo junto ao Congresso Pan-Americano de Estradas de Rodagem, também

no Rio de Janeiro. Ainda em 1929, elegeu-se prefeito de Belo Horizonte,

permanecendo no cargo até 1930, quando foi afastado em decorrência da

revolução vitoriosa que eclodiu em outubro.



Após a Revolução de 1930, tornou-se diretor da Rede de Viação

Sul-Mineira — depois Estrada de Ferro Sul de Minas —, cargo que ocupou

até 1932. Em 1931 e 1933, participou, como relator, das comissões do

Ministério da Viação designadas para estudar e rever o contrato da

Itabira Iron Ore Company. Designado, em 1933, assistente do

diretor-geral da Leopoldina Railway, integrou neste ano a comissão

encarregada de rever os regulamentos da Taxa de Viação e do Imposto de

Trânsito, bem como a que regulamentou as profissões de engenheiro e de

arquiteto.



Ainda em 1933, com o início do governo do interventor Benedito Valadares

(1933-1935), foi nomeado secretário de Finanças de Minas Gerais. Em

março de 1934, deixou a Secretaria de Finanças para assumir a diretoria

do Departamento Nacional do Café, no qual permaneceu até 1935. Neste

ano, fez parte da comissão que regulamentou o tempo de serviço de oito

horas para os trabalhadores de estradas de ferro.



Em dezembro de 1946, substituiu Noraldino Lima como interventor federal

em Minas Gerais, função que exerceu até março do ano seguinte, quando

foi substituído pelo governador eleito Mílton Campos. Em sua curta

passagem pelo governo de Minas, baixou o Decreto-Lei nº 2.080

(13/3/1947), que criou o Instituto Agronômico, e o Decreto-Lei nº 2.084

(13/3/1947), que deu origem ao Instituto de Zootecnia.



Em 1948, tornou-se membro da Comissão de Investimentos que participou do

exame do anteprojeto do Estatuto do Petróleo, proposto pelo presidente

Eurico Dutra (1946-1951). Figuravam, na mesma comissão, Eugênio Gudin,

Oscar Weinschenk e Valentim Bouças, que a presidia. O parecer da

comissão foi contrário a algumas exigências contidas no anteprojeto que,

segundo julgava, chocavam-se com seu objetivo de atrair recursos

privados. Durante os trabalhos, Valentim Bouças propôs que se negociasse

um acordo Brasil-Estados Unidos de modo que o petróleo fosse considerado

prioritário tanto para a segurança nacional quanto hemisférica,

justificando assim a participação estrangeira no setor. A proposta,

contudo, foi recusada pelos demais membros da comissão. A questão do

petróleo seria resolvida em 1953, durante o segundo governo de Getúlio

Vargas (1951-1954), com a adoção do monopólio estatal e a criação da

Petrobras.



Com a encampação pelo governo da Estrada de Ferro Leopoldina em dezembro

de 1951, Alcides Lins foi dispensado do cargo de diretor da mesma. Foi

ainda presidente da comissão geral do Instituto Ferroviário de Pesquisas

Técnicas e Econômicas (IFPTE), diretor técnico da Companhia Cantareira e

Viação Fluminense e da Companhia Ferroviária de Itabapoana (RJ),

presidente da Associação da Companhia de Estradas de Ferro do Brasil

(RJ) e representante da Navegação Mineira em São Francisco junto à

comissão de tarifas da Contadoria Central Ferroviária do Rio de Janeiro.

Orientou também o projeto e o início da construção da Penitenciária

Agrícola das Neves, em Belo Horizonte.



Sócio do Clube de Engenharia do Rio de Janeiro e da Sociedade Mineira

dos Engenheiros, foi também correspondente da Sociedade Central de

Arquitetos de Buenos Aires e da American Road Builder’s Association.



Suas atividades jornalísticas incluíram colaboração na Revista das

Estradas de Ferro e na Combustível, Transportes e Minérios — das quais

foi diretor —, na Revista Brasileira de Engenharia, no Brasil Ferro

Carril e na Revista Ferroviária, bem como em jornais de Juiz de Fora e

de Belo Horizonte, no Jornal do Comércio, em O Jornal, em A Pátria e na

revista DNC, do Rio de Janeiro, além de artigos para o Boletim do

Instituto de Engenharia de São Paulo. Foi também diretor da revista

Clube de Engenharia e presidente da Engenharia Editora.



Alcides Lins faleceu no Rio de Janeiro no dia 9 de novembro de 1969.



Era casado com Guiomar Ferreira Alves Lins, com quem teve sete filhos.



Também seguiu a trajetória política seu sogro Francisco Ferreira Alves,

senador constituinte da Assembléia Legislativa de Minas Gerais entre

1891 e 1914.



Publicou A Central do Brasil (1926), O aumento das tarifas da Estrada de

Ferro Central do Brasil (relatório de 1927), Relatório de diretor de

Viação e Obras Públicas (2 v., 1927 e 1929), O processo das rodovias

(1929), Justificação ao regulamento de concessão de estradas de ferro do

estado de Minas Gerais, Decreto nº 8.950 de 25 de janeiro de 1929

(1929), Relatório de diretor da Rede Sul-Mineira (2 v., 1931 e 1933), A

revolução de São Paulo (1932), A administração da E. F. Sul de Minas

durante a ocupação de Cruzeiro pelo exército constitucionalista.

Exposição do engenheiro Alcides Lins, ex-diretor da mesma estrada

(1932), A nova Constituição e o problema ferroviário (1933), Relatório

sobre a revisão do contrato de Itabira Iron (1934), Defesa (relacionada

ao anterior, 1935), Pneus versus trilhos (1937), A angústia das

ferrovias em tráfego (1943), Os transportes no Brasil durante e após a

guerra (1944), A função das estradas de ferro nos meios de comunicação e

transportes no Brasil (1947), Reaparelhamento e desenvolvimento da rede

ferroviária nacional (1948) e Relatório da inspeção extraordinária das

linhas arrendadas à Companhia Ferroviária Este Brasileiro (em

colaboração com Alípio Rosauro Gonçalves de Almeida e Edmundo Brandão

Pirajá).



 



 



