**LINS, Álvaro (2)**



\*dep. fed. CE 1955-1975.



 



*Álvaro Lins Cavalcanti* nasceu em Pedra Branca (CE) no dia 14 de

dezembro de 1920, filho de Francisco Vieira Cavalcanti e de Maria do

Carmo Lins Cavalcanti.



Iniciou os estudos primários em sua cidade natal, transferindo-se

posteriormente para Fortaleza, onde fez o secundário no Instituto São

Luís e o complementar no Colégio Estadual do Ceará.



Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito do

Ceará em 1944, durante o curso foi presidente do Centro Acadêmico Clóvis

Bevilacqua. Como terceiro e quartanista de direito, em 1942 e 1943,

respectivamente, representou os estudantes cearenses como delegado ao 4º

e ao 5º congressos nacionais de estudantes, reunidos no Rio de Janeiro.



Formado, exerceu a advocacia em 1945 e 1946 em Senador Pompeu. Em

janeiro de 1947 elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte do Ceará na

legenda do Partido Social Progressista (PSP). Participou dos trabalhos

constituintes, durante os quais foi vice-presidente da Comissão

Constitucional, e após a promulgação da nova Carta estadual (23/6/1947)

passou a exercer o mandato na legislatura ordinária, voltando a

reeleger-se na mesma legenda em outubro de 1950. Ao longo dessa

legislatura, foi nomeado, em 1953, procurador judicial da Secretaria de

Agricultura do Ceará.



No pleito de outubro de 1954 elegeu-se deputado federal pelo Ceará na

legenda do PSP. Deixando a Assembléia Legislativa em janeiro de 1955, no

mês seguinte assumiu seu mandato na Câmara Federal. Em outubro de 1958

obteve a reeleição na legenda da Coligação Democrática, constituída pelo

PSP, a União Democrática Nacional (UDN), o Partido de Representação

Popular (PRP), o Partido Republicano (PR) e o Partido Trabalhista

Nacional (PTN), mas em outubro de 1962 conseguiu eleger-se apenas

primeiro-suplente de deputado federal na legenda do Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB). Deixando a Câmara em janeiro de 1963, voltou a ocupar

uma cadeira em maio seguinte, substituindo o titular.



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao

Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime

militar vigente no país desde abril de 1964. Nos pleitos de novembro de

1966 e de 1970 reelegeu-se deputado federal nessa legenda, e na última

legislatura tornou-se vice-presidente da Comissão de Redação e membro da

Comissão do Polígono das Secas. Em janeiro de 1975, deixou a Câmara, não

voltando a concorrer a cargos públicos eletivos.



Foi um dos fundadores da Casa do Ceará em Brasília, tornando-se depois

seu presidente.



Faleceu no dia 20 de junho de 1995.



Era casado com Zilmar Gadelha Lins Cavalcanti, com quem teve quatro

filhos.



 



