**LINS, Antônio Dávila**



\*dep. fed. PB 1965 e 1966.



 



*Antônio Dávila Lins* nasceu em Areia (PB) no dia 31 de março de 1903,

filho de Remígio Veríssimo Dávila Lins e de Miguelina O. Dávila Lins.



Médico, ingressou na política filiando-se ao Partido Republicano (PR),

em cuja legenda se elegeu deputado estadual, no pleito de outubro de

1950. Assumindo uma cadeira na Assembléia Legislativa do seu estado em

janeiro do ano seguinte, reelegeu-se nos pleitos de 1954 e 1958. Em 1960

foi candidato a vice-governador, mas não conseguiu se eleger.



Transferindo-se para o Partido Social Democrático (PSD), no pleito de

outubro de 1962 concorreu a uma cadeira de deputado federal pela

Paraíba, conseguindo apenas uma suplência. Exerceu o mandato de abril a

julho de 1965 e de maio a agosto de 1966. Em conseqüência da extinção

dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e da

posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se, em 1966, ao

Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime

militar instituído no país após a vitória do movimento político-militar

de março de 1964 que depôs o presidente João Goulart (1961-1964). No

pleito de novembro de 1966 voltou a concorrer a uma cadeira de deputado

federal por seu estado, na legenda do MDB, mas conseguiu, novamente,

apenas uma suplência. A partir de então dedicou-se às suas atividades

médicas.



Faleceu em São Paulo no dia 23 de junho de 1983.



Era casado com Helena da Silveira Dávila Lins, com quem teve quatro

filhos.



 



