**LINS, Átila.**



\*dep. fed. AM 1991-



 



                *Átila**Sidnei Lins**de Albuquerque* nasceu em Fonte Boa

(AM), no dia 22 de novembro de 1950, filho de Belarmino Gomes de

Albuquerque e de Naíde Lins de Albuquerque. Seu irmão José Lins de

Albuquerque foi deputado federal pelo Amazonas de 1983 a 1984.



                Funcionário público, em 1972 ingressou na Faculdade de

Direito da Universidade do Amazonas, Manaus, graduando-se em 1976. Um

ano depois iniciou, na mesma universidade, o curso de economia, que

terminou em 1986.



                Entrou na política em 1978, quando se filiou à Aliança

Renovadora Nacional (ARENA), partido de apoio ao regime militar vigente

no país desde abril de 1964, tornou-se presidente da Comissão de

Constituição, Justiça e Serviço Público e membro suplente da Comissão de

Educação, Assistência e Saúde na Assembléia Legislativa do Amazonas.



                Em 1980, após a extinção do bipartidarismo em novembro

do ano anterior e a conseqüente reorganização do quadro partidário,

filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), agremiação política que

deu continuidade à Arena no apoio ao regime militar. De 1980 a 1981, foi

líder do PDS  no Legislativo. Neste último ano, passou a integrar, como

titular, a Comissão do Fórum de Debates e, como suplente, a Comissão de

Economia, Finanças e Orçamento, nas quais permaneceu até o ano seguinte.

Em 1982, tornou-se titular da Comissão de Educação, Assistência e Saúde

e da Comissão de Redação Final da Assembléia.



                    Reeleito em novembro desse ano, após tomar posse em

fevereiro do ano seguinte foi escolhido primeiro secretário da

Assembléia, cargo em que permaneceu até 1986, quando se filiou ao

Partido da Frente Liberal (PFL).



                Novamente eleito deputado estadual no pleito de

novembro, iniciou novo mandato em fevereiro de 1987 e tornou-se

presidente da Assembléia Legislativa e da Constituinte estadual. Em 1989

foi reconduzido à presidência do Legislativo, onde permaneceu até 1991.



                Nas eleições de outubro de 1990 elegeu-se deputado

federal pelo Amazonas na legenda do PFL. Concluindo seu mandato na

Assembléia em janeiro de 1991, assumiu uma cadeira na Câmara dos

Deputados em fevereiro.



                Tornou-se membro titular da Comissão de Constituição e

Justiça e de Redação, suplente da Comissão de Relações Exteriores e

vice-líder na Câmara do bloco parlamentar composto, além do PFL, pelo

Partido da Reconstrução Nacional (PRN), Partido Social Cristão (PSC),

Partido da Mobilização Nacional (PMN) e o Partido Social Trabalhista

(PST). Foi presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que

tratou de problemas relativos a aeroportos clandestinos, missões

religiosas estrangeiras, garimpos de Roraima e internacionalização da

Amazônia. Em 1992, integrou, como titular, a Comissão de Constituição e

Justiça e de Redação, a comissão especial do projeto de emenda

constitucional que modificava a estrutura policial e a comissão de

Defesa Nacional; como suplente, trabalhou na Comissão de Economia,

Indústria e Comércio e na CPI sobre a privatização da Viação Aérea São

Paulo (VASP).



                 As denúncias de irregularidades no governo de Fernando

Collor (1990-1992), veiculadas pela imprensa com muita intensidade ao

longo de 1991, atingiram o clímax em maio de 1992, quando a Revista Veja

publicou uma entrevista de Pedro Collor, irmão do Presidente da

República, denunciando um esquema de corrupção existente no governo sob

o comando de Paulo César Farias, o PC, ex-tesoureiro da campanha

presidencial. No mês seguinte, o Congresso instaurou uma CPI para apurar

a denuncia. A comissão concluiu pelo envolvimento de Collor e foi pedido

seu impeachment. Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro,

Átila Lins foi um dos 38 parlamentares que votaram contra a

admissibilidade de abertura de processo de afastamento do presidente,

que acabou sendo aprovada. No mês seguinte, foi identificado como um dos

deputados favorecidos com a verba de 54 bilhões de cruzeiros destinadas

a dois municípios de seu estado – recursos liberados pelo Ministério de

Ação Social na semana decisiva, para que os parlamentares votassem

contra o impedimento de Collor ou se ausentassem da votação.



                No início de outubro Collor deixou o governo e foi

substituído, em caráter interino, pelo seu vice Itamar Franco, até que o

caso fosse julgado pelo Senado. No dia 29 de dezembro, pouco antes da

votação, o presidente afastado apresentou a sua renúncia, que não foi

aceita pela mesa da Câmara. Pouco depois, o Plenário do Senado aprovou o

seu impeachment e ainda lhe suspendeu os direitos políticos por oito

anos. Com esse resultado, Itamar foi efetivado na chefia do executivo.



                1993, Lins deixou a Comissão de defesa Nacional e passou

a integrar como suplente a Comissão de Constituição e Justiça e Redação,

da qual voltaria ser titular no ano seguinte. Nesse mesmo ano tornou-se

suplente da Comissão de Seguridade Social  e Família da Câmara e

vice-presidente da Comissão Especial do Projeto Calha – Norte no

Congresso Nacional.



                    Entre as principais votações ocorridas na Câmara

nessa legislatura, pronunciou-se a favor da criação do Imposto

Provisório sobre Movimentação  Financeira (IPMF), que ficou conhecido

como imposto sobre o cheque e do Fundo Social de Emergência (FSE). Votou

contra o fim do voto obrigatório.



                No pleito de outubro de 1994 reelegeu-se deputado

federal pelo Amazonas em uma coligação composta, além do PFL, pelo

Partido Progressista Reformador (PPR), Partido Democrático Trabalhista

(PDT), Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido Progressista

(PP). Iniciando seu novo mandato em fevereiro do ano seguinte, passou a

integrar, como titular, a Comissão de Relações Exteriores, do qual se

tornou primeiro vice-presidente.



                Nas principais votações da Câmara em 1995, foi a favor

da emenda constitucional que acabou com o monopólio dos estados na

distribuição do gás canalizado; da proposta do governo que tratava da

navegação de cabotagem, permitindo que as embarcações estrangeiras

passassem a operar no transporte de cargas e passageiros entre portos no

país; do novo conceito de empresa nacional, acabando com todas as

diferenças legais entre empresas brasileiras e estrangeiras; do fim do

monopólio estatal das telecomunicações e da Petrobrás na exploração do

Petróleo e, ainda, da emenda que prorrogava por 18 meses a vigência do

FSE, rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF).



                Em 1996 tornou-se presidente da Comissão de Relações

Exteriores e titular da Comissão de Defesa Nacional. Votou a favor da

emenda da constituição e da recriação do imposto do cheque  com o novo

nome de Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF),

entre outros projetos.



                Em janeiro de 1997, pronunciou –se a favor do projeto de

emenda constitucional que permitia aos integrantes do Poder Executivo

concorrerem à reeleição, ratificando sua posição em fevereiro, quando

foi aprovado no segundo turno de votação da Câmara. Em novembro, também

votou a favor do projeto de reforma administrativa do governo, que ao

ser aprovado, acabou com a estabilidade do servidor público. Em 1998,

tornou-se titular da Comissão da Amazônia e no pleito de outubro voltou

a se reeleger deputado federal na legenda da coligação comandada pelo

PFL. No mês seguinte, votou a favor da reforma da previdência, que fixou

um valor máximo para aposentadorias no setor público, bem como a idade

mínima e o tempo de contribuição no setor privado. Em fevereiro de 1999,

iniciou um novo período legislativo na Câmara dos Deputados.



                Foi reeleito deputado federal no ano de 2002, pela

coligação que reuniu o PFL, o Partido Popular Socialista (PPS), o PTB, o

Partido Social Liberal (PSL), o Partido Trabalhista Nacional (PTN), o

Partido Social Cristão (PSC) e o Partido Republicano Progressista

(PRP).  



                No ano de 2005, migrou de partido, filiando-se à legenda

do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Ele acompanhou

decisão do governador do amazonas no período, Eduardo Braga, que decidiu

sair do PPS. Nesse mesmo ano, atuou como presidente da Comissão da

Amazônia, Integração Nacional e de Desenvolvimento Regional e titular

das comissões de Relações Exteriores e Defesa Nacional, assim como de

Viação e Transportes.



                Concorreu e foi novamente eleito deputado federal nas

eleições de 2006, assumindo seu cargo em 1º de fevereiro de 2007. Nessa

legislatura, participou como titular da Comissão de Constituição e

Justiça e de Redação até 2008 e continuou como titular da comissão de

Relações Exteriores e de Defesa Nacional até o ano de 2009. Atuou também

como presidente e titular da Comissão da Amazônia, Integração Nacional e

Desenvolvimento Regional. 



Foi ainda auditor do Tribunal de Contas do Estado do Amazonas. Tornou-se

proprietário, em sociedade com um irmão engenheiro, de uma das maiores

empreiteiras da região Amazônica.



Casou-se com Rita de Cássia Cunha e Silva Lins de Albuquerque, com quem

teve dois filhos.



 



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*. Repertório (1991-1995,

1995-1999); *Estado* *de S**.Paulo* (28/11/97); *Folha de S.Paulo*

(17/10/92; 02/04/96 e Especial 06/11/98);*Folha de S.Paulo* (online) 22

jan. 1999 e 01 out. 2005. Disponível em : \<[http://www1.folha.

uol.com.br](http://www1.folha.%20uol.com.br/)\>. Acesso em : 19 maio

2009; *G**lobo* (10/10/98); *Olho no Congresso/Folha de S.Paulo*

(31/01/95, 14/01/96 e 30/01/97); *Olho no voto/Folha de S.Paulo*

(18/09/94 e 29/09/98);*Perfil Parlamentar/IstoÉ*;  Portal da Câmara dos

Deputados. Disponível em :

\<[http://www2.câmara.gov.br](http://%20(www2.câmara.gov.br)\>. Acesso

em : 15 maio 2009; Portal do TSE. Disponível em :

\<[http://ww.tse.gov.br](http://%20(ww.tse.gov.br/)\>. Acesso em : 16

maio 2009; TRIB. REG. ELEIT. AM. Relação (1998); TRIB. SUP. ELEIT.

Resultado (1998).



 



 



 



 



 



 



 



 

