**LINS, Genésio**



\*dep. fed. SC 1967-1971.



 



*Genésio Miranda Lins* nasceu em Itajaí (SC) no dia 26 de agosto de

1903, filho de Eduardo Pessoa Lins e de Maria Julieta Miranda Lins.



Concluiu o curso primário no Grupo Escolar Vítor Meireles, em sua cidade

natal, mas não chegou a cursar o secundário devido a dificuldades

financeiras.



Em 1915 tornou-se auxiliar de tipógrafo no jornal *O Farol,*de

propriedade de seu tio. Mais tarde, em 1918, empregou-se como servente

no Banco Nacional do Comércio, onde fez carreira até alcançar em 1926 o

cargo de gerente da agência de Itajaí. Em 1935 foi convidado pelos

empresários catarinenses Irineu Bornhausen e Oto Renaux para organizar e

dirigir o Banco Indústria e Comércio de Santa Catarina, do qual veio a

tornar-se presidente. Ampliou a atuação desse banco inclusive para fora

do estado, havendo ainda incorporado o Banco Agrícola e Comercial de

Blumenau.



Autodidata, estudou ciências jurídicas e diplomou-se em economia por

concurso de títulos, além de ter realizado cursos de administração de

empresa e de mercado de capitais.



Dirigiu a Finasa Paraná-Santa Catarina Financiamento, Crédito e

Investimento, a Companhia Sul-Americana de Investimentos, Crédito e

Financiamento e foi presidente da Companhia Catarinense de Cimento

Portland Pátria, da Companhia Nacional de Seguros Gerais e da Rádio

Difusora de Itajaí.



Iniciou sua carreira política em 1946, elegendo-se pela União

Democrática Nacional (UDN) vereador à Câmara Municipal de Itajaí.

Concluído seu mandato, retornou às atividades à frente do Banco

Indústria e Comércio de Santa Catarina.



Com a extinção do pluripartidarismo e a instalação do regime

bipartidário, determinadas pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965),

filiou-se a Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação

do regime militar instalado no país em abril de 1964. No pleito de

novembro de 1966 elegeu-se deputado federal por Santa Catarina, tendo

sido o candidato mais votado do estado. Assumiu o mandato em fevereiro

do ano seguinte, tornando-se membro da Comissão Consultiva de Política

Bancária. No pleito de novembro de 1970 elegeu-se suplente do senador

por Santa Catarina Lenoir Vargas, mas, deixando a Câmara em janeiro de

1971, não chegou a ocupar uma cadeira no Senado. Ainda em 1970,

tornou-se membro da Associação dos Diplomados da Escola Superior de

Guerra (ADESG).



Faleceu em Itajaí, no dia 7 de janeiro de 1977.



Era casado com Maria Consuelo Santos Lins, com quem teve três filhos.



 



