**LINS, Ulisses**



\*const. 1946; dep. fed. PE 1946-1959.



* *



*Ulisses Lins de Albuquerque* nasceu em Sertânia (PE) no dia 9 de maio

de 1889, filho de Manuel Coelho Lins de Albuquerque e de Teresa Lins de

Siqueira.



Funcionário público, bacharelou-se em ciências jurídicas pela Faculdade

de Direito de Recife em 1927. Foi coletor estadual e agente fiscal do

Imposto de Consumo em Pernambuco e, transferido para São Paulo em 1938,

aposentou-se em 1940. Além de ter exercido estas atividades, atuou na

indústria agropecuária e praticou a advocacia até 1945.



No pleito de dezembro desse ano elegeu-se deputado por Pernambuco à

Assembléia Nacional Constituinte, na legenda do Partido Social

Democrático (PSD), assumindo sua cadeira em fevereiro de 1946.

Preocupado com o andamento das obras realizadas pela Companhia Hidro

Elétrica do São Francisco (CHESF), destacou-se na defesa da construção

da usina hidrelétrica de Paulo Afonso.



Após a promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato

na legislatura ordinária, tornando-se membro da Comissão de Transportes

e Comunicações da Câmara. Reelegeu-se deputado federal nos pleitos de

outubro de 1950 e de 1954 e, ao final do último mandato, em janeiro de

1959, deixou a Câmara, não voltando a exercer cargos públicos eletivos.



Foi membro da Academia Pernambucana de Letras e seu representante na

federação das Academias do Brasil, sócio do Instituto Arqueológico,

Histórico e Geográfico Pernambucano e membro do Instituto Genealógico de

Pernambuco.



Faleceu no Rio de Janeiro em 29 de dezembro de 1979.



Foi casado com Rosa Bezerra Lins de Albuquerque, com quem teve nove

filhos, entre os quais Etelvino Lins, que foi interventor em Pernambuco

em 1945, constituinte em 1946, senador de 1946 a 1952, governador de

Pernambuco de 1952 a 1955, ministro do Tribunal de Contas da União de

1955 a 1959 e de 1963 a 1969, e deputado federal de 1959 a 1963 e de

1971 a 1975.



Publicou Pedúnculos (1916), Ao sol do sertão (poesia, 1922), Mestres e

discípulos (1927), De joelhos (com o pseudônimo de Bilac Sobrinho,

1930), Livro de Inach (1933), Um sertanejo e o sertão (memórias, 1957,

2ª ed., 1976), Chico Dandim (romance, 1974), O boi de ouro e outras

histórias (1975), Fogo e cinza, Sertão mártir, Hino à gleba, Alma da

terra, Estrada de espinho, Moxotó brabo, Sol poente e Três ribeiras.



O arquivo de Ulisses Lins encontra-se depositado no Centro de Pesquisa e

Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da Fundação

Getulio Vargas.



 



 



