**LYRA FILHO, João**



\*dep. fed. PE 1967-1971.



 



*João Lyra Filho* nasceu em Lagoa dos Patos (CE), no dia 12 de março de

1913, filho de João Soares Lyra e de Alice de Albuquerque Lyra.



Comerciante, iniciou a vida política como prefeito do município

pernambucano de Caruaru, em 1959. No pleito de novembro de 1966,

elegeu-se deputado federal por Pernambuco na legenda do Movimento

Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar

instaurado no país em abril de 1964. Ao término do mandato, em janeiro

de 1971, deixou a Câmara dos Deputados.



Elegeu-se novamente prefeito de Caruaru em 1972. Com o fim do

bipartidarismo imposto pelo governo militar, em novembro de 1979, e a

reorganização partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), que deu continuidade à linha política oposicionista

do MDB.



Elegeu-se deputado estadual em novembro de 1982. Foi reeleito em

novembro de 1986. Três anos depois trocou o PMDB pelo Partido

Democrático Trabalhista (PDT), acompanhando o filho Fernando Lyra, que

se candidatara a vice-presidente por este partido na chapa encabeçada

por Leonel Brizola. Deixou a Assembleia Legislativa de Pernambuco em

janeiro de 1991.



Passou a dedicar-se apenas às suas atividades privadas como empresário

do ramo de transportes coletivos.



Faleceu em Caruaru, em 16 de novembro de 1999.



Era casado com Guiomar Fonseca Farias Lira, com quem teve quatro filhos.

Um deles, Fernando Lyra, foi deputado federal por Pernambuco (1971-1985,

1986-1991, 1992-1999), ministro da Justiça (1985-1986) e deputado

constituinte (1987-1988).



 



