**LOBÃO, Dermeval**



\*dep. fed. PI 1951-1955.



* *



*Dermeval Lobão Veras* nasceu em Campo Maior (PI) no dia 17 de fevereiro

de 1915, filho de Pergentino Lobão Veras e de Lina Fortes Lobão.



Cursou o Ginásio Municipal de São Francisco de Sales e o Liceu

Piauiense, ambos em Teresina. Transferindo-se para São Luís, em 1936

bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito

do Maranhão.



Retornando a seu estado natal, passou a exercer a advocacia e tornou-se

ainda inspetor do ensino secundário, diretor do Liceu Piauiense e

diretor-geral do Departamento Estadual da Fazenda. Iniciou-se na

política concorrendo ao pleito de dezembro de 1945 para a Assembléia

Nacional Constituinte na legenda da União Democrática Nacional (UDN).

Obtendo apenas uma suplência, não exerceu mandato. Em 1946 assumiu o

cargo de juiz do Tribunal de Contas do Piauí e em 1949 foi designado

delegado regional do Serviço Nacional de Recenseamento.



No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado federal pelo Piauí na

legenda da UDN, tomando assento na Câmara em fevereiro do ano seguinte.

Em outubro de 1954 tentou a reeleição na legenda da Coligação

Democrática Trabalhista, formada pelo Partido Social Democrático (PSD) e

o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), mas obteve apenas uma suplência.

Em janeiro de 1955 deixou a Câmara dos Deputados, não voltando a exercer

mandato.



Foi membro do Instituto dos Advogados Piauienses e da Associação

Piauiense de Imprensa.



Faleceu em Teresina no dia 4 de setembro de 1958, vitimado por desastre

aéreo juntamente com o deputado federal Marcos Parente, quando realizava

sua campanha eleitoral para o governo do estado na legenda da UDN.



 



 



