**LOBATO, Nélio**



\*militar; dep. fed. PA 1979-1983.



* *



*Nélio Dacier Lobato* nasceu em Belém no dia 3 de junho de 1919, filho

de Jaime Dacier Lobato e Zélia Machado Lobato.



Oficial do Exército, na arma de infantaria, formado pela Escola Militar

do Realengo em 1940, obteve o grau de engenheiro civil e militar pelo

Instituto Militar de Engenharia (IME) em 1952.



Guarda do palácio Rio Negro durante o governo do presidente Getúlio

Vargas (1950-1954), foi presidente da Comissão de Localização da Nova

Capital, superintendente regional da Petrobras na Amazônia e

diretor-presidente da Companhia de Docas do Pará.



Nomeado prefeito de Belém pelo governador Alacid Nunes em março de 1970,

permaneceu no cargo até junho de 1973, já na administração de Fernando

Guillon. Em novembro de 1978 elegeu-se deputado federal na legenda da

Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar

instaurado no país em abril de 1964. Eleito, tomou posse em fevereiro do

ano seguinte. Com a extinção do bipartidarismo, em 29 de novembro de

1979, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), sucessor da Arena.

Mais tarde, transferiu-se para o Partido Popular (PP). Suplente da

Comissão de Finanças (1979) e do Interior (1979-1981), foi membro até

1981 da Comissão de Minas e Energia. Em fevereiro de 1982, com a

incorporação do PP ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB), ingressou nessa agremiação.



Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1983, ao final da

legislatura, e abandonou a vida pública. A partir de 1984 dedicou-se

exclusivamente à pecuária.



Morreu em Belém no dia 12 de janeiro de 1997.



Foi casado com Maria Luísa de Araújo Dacier Lobato, com quem teve quatro

filhos.



 



 



