

* *



*Hélio Mauro Umbelino Lobo* nasceu em Goiânia no dia 19 de junho de

1942, filho de Hélio de Araújo Lobo e de Maria Ivone Umbelino Lobo.



Técnico em administração do Instituto Nacional de Previdência Social

(INPS), tornou-se assistente do gabinete do ministro do Trabalho entre

1966 e 1968, nas gestões de Luís Gonzaga do Nascimento e Silva e Jarbas

Passarinho. Foi ainda assessor e secretário-executivo do gabinete do

ministro da Educação e Cultura e participou de um curso sobre

planejamento educacional patrocinado pela United States Agency for

International Development (USAID) na Universidade de San Diego, na

Califórnia, EUA. No pleito de novembro de 1970 elegeu-se deputado

estadual em Goiás na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena).

Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte, foi escolhido

terceiro-secretário da mesa da Assembléia Legislativa.



Em novembro de 1974 elegeu-se deputado federal por Goiás sempre na

legenda da Arena. Deixando a Assembléia em janeiro de 1975, tomou

assento na Câmara dos Deputados no mês seguinte e tornou-se membro da

Comissão de Educação e Cultura e suplente da Comissão de Trabalho e

Legislação Social.



Licenciou-se do cargo de deputado federal e exerceu – por nomeação – a

prefeitura de Goiânia no período de 17 de maio de 1978 a 10 de abril de

1979, na sucessão de Francisco de Freitas Castro, também filiado à

Arena.



Ao final de seu mandato de deputado, em janeiro de 1979, deixou a

Câmara, não voltando a concorrer a cargos públicos eletivos. Dedicou-se

às atividades empresariais no ramo do comércio.



Em 29 de novembro de 2007, por ocasião da aprovação do novo Plano

Diretor da cidade de Goiânia, Hélio Mauro Umbelino Lobo foi citado em

homenagem presidida pelo então prefeito Íris Resende a todos os

ex-prefeitos da capital goiana, que no ano seguinte completou 75 anos de

sua fundação.



Casou-se com Maria Aída Teixeira Rodrigues da Cunha Lobo, com quem teve

três filhos.



