**LOBO, João**



\*sen. PI 1983-1987; const. 1987-1988; sen. PI 1987-1991.



 



 *João Calisto Lobo* nasceu em Floriano (PI) no dia 27 de abril de 1927,

filho de Calisto Lobo e de Carmem Lobo.



 Graduou-se em 1950 pela Escola Nacional de Engenharia, da Universidade

do Brasil, atual Faculdade de Engenharia da Universidade Federal do Rio

de Janeiro, especializando-se em construção civil e estradas.



 De volta ao Piauí, dedicou-se ao comércio, à atividade industrial e à

agropecuária, filiando-se à União Democrática Nacional (UDN), por cuja

legenda se elegeu deputado estadual nas eleições de outubro de 1962. Na

Assembleia Legislativa, tornou-se líder do partido.



 Com a instauração do bipartidarismo imposta pelo Ato Institucional nº

2, de 27 de outubro de 1965, optou pela legenda governista, a Aliança

Renovadora Nacional (Arena), e assumiu a sua liderança na Assembleia.

Reelegeu-se sucessivamente nos pleitos de novembro de 1966 a 1978.



 Com o fim do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a consequente

reorganização partidária, ingressou no Partido Democrático Social (PDS),

sucessor da Arena. Em novembro de 1982, conquistou uma cadeira no Senado

-- obteve 159.526 votos -- onde exerceu a vice-presidência da Comissão

de Redação e participou das comissões de Minas e Energia e de Serviço

Público Civil.



 A derrota da emenda Dante de Oliveira, em abril de 1984, impediu o

restabelecimento de eleições diretas para a presidência da República e

acirrou a disputa interna entre os postulantes à candidatura oficial,

culminando com a na cisão do PDS -- a Frente Liberal -- que no ano

seguinte se transformaria no Partido da Frente Liberal (PFL), ao qual

João Lobo se filiou, tornando-se vice-líder da legenda e segundo

secretário do Senado.



 Ainda em 1985, a convite do governo da Síria, chefiou a delegação

brasileira à Conferência Parlamentar das Américas, que se realizou em

Damasco, reunindo parlamentares de origem árabe no continente americano.

Também esteve presente à assembleia extraordinária do Parlamento

Latino-Americano, em Punta del Este, no Uruguai. Em 1986 foi observador

parlamentar junto à Organização das Nações Unidas (ONU).



 Na nova legislatura, iniciada em 1º de fevereiro de 1987, foi eleito

terceiro suplente da mesa diretora do Senado e tornou-se relator da

Comissão de Orçamento da União. Nos trabalhos da Assembleia Nacional

Constituinte, tomou parte da Subcomissão dos Estados, da Comissão da

Organização do Estado, e como suplente, da Subcomissão de Orçamento e

Fiscalização Financeira, da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e

Finanças.



 Votou contra a demissão sem justa causa e a favor do presidencialismo,

do mandato de cinco anos para o então presidente José Sarney (1985-1990)

e da legalização do jogo do bicho. Também foi contrário à proibição do

comércio de sangue, à criação de um fundo de apoio à reforma agrária, à

desapropriação da propriedade produtiva, à remuneração 50% superior para

o trabalho extra, ao turno ininterrupto de seis horas, ao aviso prévio

proporcional. Absteve-se nas sessões em que se decidiu sobre a

estatização do sistema financeiro e sobre a anistia aos micro e pequenos

empresários. Com a promulgação da nova Carta em 5 de outubro de 1988,

passou a exercer somente o seu mandato ordinário.



 No pleito de outubro de 1990, concorreu a uma cadeira na Câmara dos

Deputados, desta vez pela coligação do PFL com o PDS, o Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido Social Cristão (PSC), mas não

conseguiu se eleger. Deixou o Senado ao término da legislatura, em

janeiro do ano seguinte, e passou a se dedicar a atividades

particulares.



Foi secretário da Comissão Estadual de Defesa Civil em 2002. Em 2007 o

Ministério Público Federal no Piauí ingressou com uma ação de

improbidade administrativa contra João Calisto, e mais oito empresas

contratadas no ano de 2002 para a perfuração de poços tubulares, porque

somente parte das obras foi realizada. A obra tinha o objetivo de

minimizar os efeitos da seca na região.



 Foi casado com Jeanete Bucar Lobo, com quem teve quatro filhas.



 Publicou *O Piauí tem jeito sim* (1984), *Linha de fren**te*(1986) e

*Uma chance ao Nordeste*.



 



