**LOBO, Nair Xavier**



\* dep. fed. GO 1995-



 



                *Nair Maria Xavier Nunes de Oliveira Lobo*nasceu em

Anápolis (GO), no dia 25 de março de 1956, filha de Rivadávia Xavier

Nunes e de Marina de Carvalho Brito Xavier Nunes.



Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Universidade Federal de

Goiás (UFG), em 1981, especializada em direito administrativo e

constitucional, foi nomeada consultora jurídica da Assembléia

Legislativa de Goiás, em 1987, e três anos depois iniciou atividades

político-partidárias, ingressando no Partido de Reconstrução Nacional

(PRN). Presidente da seção municipal do PRN-Mulher e superintendente

estadual da Legião Brasileira de Assistência, em 1993 integrou-se ao

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Nessa mesma ocasião

assumiu a presidência do Conselho do Bem-Estar Social de Goiás.



Em outubro de 1994 concorreu à Câmara dos Deputados na legenda do PMDB,

obtendo uma suplência. Assumiu o mandato em 27 de abril de 1995 no lugar

de Josias Gonzaga. Titular Comissão de Economia, Indústria e Comércio, e

da comissão especial de Débitos nas Operações de Crédito Rural, votou a

favor da extinção do monopólio estatal nos setores de telecomunicações,

exploração de petróleo, distribuição de gás canalizado navegação de

cabotagem. Também apoiou a mudança do conceito de empresa nacional e a

criação do Fundo Social de Emergência (FSE) .



Em junho de 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória

sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto

Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte suplementar de

recursos destinados à saúde.



Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda que previa a

reeleição de presidente da República, governadores e prefeitos, e em

novembro pela quebra da estabilidade do servidor público, item da

reforma administrativa.



No pleito de outubro de 1998 reelegeu-se na legenda do PMDB. Em novembro

votou a favor do teto de 1.200 reais, para aposentadorias no setor

público, e pelos critérios de idade mínima e tempo de contribuição, para

os trabalhadores no setor privado, itens que definiram a reforma da

previdência.



Assumiu o novo mandato em fevereiro de 1999.



Casada com José Marcondes de Oliveira Lobo, teve três filhos.



 



Fontes**:**CÂM. DEP. *Deputados Brasileiros. Repertório*(1995-1999); 

*Folha de São Paulo*(14/1 e 29/9/98, 6/11/98); TRIB. SUP. ELEIT. *Dados*

(1998).

