

 



*Tomás de Oliveira Lobo* nasceu em Recife no dia 1º de agosto de 1888,

filho de Júlio Pires Lobo e de Maria de Oliveira Lobo.



Fez seus primeiros estudos no Instituto 19 de Abril e no Colégio Porto

Carreiro de Recife. Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela

Faculdade de Direito dessa cidade em 1909.



No ano seguinte tornou-se auxiliar do auditor de guerra com exercício em

São Luís, e de 1911 a 1913 atuou como promotor público nas comarcas de

Alcântara e Caxias, ambas no Maranhão. De volta a Pernambuco, exerceu as

funções de juiz municipal nas comarcas de Quipapá e Limoeiro.



Em 1927 ingressou no Partido Democrático Nacional (PDN), que dois anos

depois patrocinou em Pernambuco a campanha da Aliança Liberal em torno

da candidatura de Getúlio Vargas à presidência da República, em oposição

ao situacionista Júlio Prestes. Embora vencida no pleito de março de

1930, a Aliança coordenou uma revolução que foi deflagrada em 3 de

outubro desse ano e depôs no dia 24 seguinte o presidente Washington

Luís, suprimindo os órgãos legislativos e instaurando novo regime no

país.



Em 1931 Tomás de Oliveira Lobo foi nomeado procurador dos Feitos da

Fazenda, e em 1932 tornou-se membro do Conselho Consultivo do estado de

Pernambuco. No pleito de maio de 1933 elegeu-se deputado por seu estado

à Assembléia Nacional Constituinte na legenda do Partido Social

Democrático (PSD), assumindo o mandato em novembro seguinte. Escolhido

primeiro-secretário da mesa, em março de 1934 pronunciou-se de forma

veemente contra a transformação da Constituinte em Congresso ordinário,

e em maio seguinte integrou a comissão parlamentar que levou

cumprimentos a Getúlio Vargas pela decretação da anistia aos revoltosos

de 1932. Com a promulgação da nova Carta (16/7/1934), teve seu mandato

prorrogado até maio do ano seguinte.



Em 1935 foi eleito, pela Assembléia Constituinte de seu estado, senador

na legenda do PSD. Concluindo seu mandato de constituinte, tomou assento

no Senado, aí permanecendo até 10 de novembro de 1937, quando a

instauração do Estado Novo suprimiu os órgãos legislativos do país.



Afastado da carreira política, voltou a exercer a advocacia em Recife.

No biênio 1951-1952, presidiu a seção pernambucana da Ordem dos

Advogados do Brasil (OAB).



Foi também advogado da companhia marítima Lóide Brasileiro, membro

fundador da seção de Pernambuco do Instituto dos Advogados Brasileiros,

tornando-se primeiro-secretário de sua primeira diretoria.



Faleceu em Recife no dia 27 de janeiro de 1974.



Era casado com Branca de Almeida Lobo, com quem teve dois filhos.



 



