**LOJACONO, Vincenzo**



\*diplomata italiano; emb. Itália no Brasil 1937-1938.



*Vincenzo Lojacono*foi nomeado embaixador da Itália no Brasil em janeiro

de 1937, em substituição a Roberto Cantalupo, tendo participado nesse

posto dos acontecimentos que se seguiram ao Levante Integralista de 11

de maio de 1938.



Preparado pelos integralistas com o apoio dos oposicionistas liberais e

tendo por objetivo depor Getúlio Vargas da presidência da República, o

Levante Integralista teve como episódio mais destacado o assalto ao

palácio Guanabara, no dia 11 de maio. Os rebeldes foram contidos em

poucas horas e o movimento sufocado, seguindo-se o processo de punição

dos envolvidos. Um dos chefes do levante, o tenente Severo Fournier, em

25 desse mês foi conduzido à embaixada italiana na mala de um automóvel

por três capitães, entre os quais Manuel Aranha, irmão de Osvaldo

Aranha, então ministro das Relações Exteriores. O episódio suscitou um

caso diplomático entre o Brasil e a Itália, pois, se entendia que a

concessão de asilo só poderia efetivar-se em caso de flagrante. As

autoridades brasileiras exigiam a entrega de Fournier ao Exército ou à

polícia, enquanto a embaixada italiana buscava garantir o seu envio para

o exílio.



Pressionado, Lojacono consultou seu governo, que propôs a entrega de

Fournier às autoridades brasileiras em troca da liberação de alta

quantia, de propriedade do governo italiano, que estava congelada no

Brasil. Aceita a proposta, em 7 de julho Fournier escreveu uma carta

agradecendo a hospitalidade recebida na embaixada e entregou-se ao

coronel Álvaro Areias e ao tenente-coronel Ângelo Mendes de Morais. Ao

mesmo tempo, Lojacono telegrafou ao ministro da Guerra, Eurico Dutra,

agradecendo as gestões do Exército na superação do impasse. Seu

envolvimento no caso, entretanto, desagradara ao governo brasileiro, que

negociou e conseguiu sua remoção, Lojacono retornou à Europa em setembro

de 1938. sendo substituído por Ugo Sola em março do ano seguinte.



