

*Fernando Lopes de**Almeida*******nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 3 de dezembro de 1946, filho de Antônio de

Almeida e de Maria Amélia Lopes de Almeida.



Cursou o ginasial e o colegial no Colégio Pedro II, na sua cidade natal.

Em 1965, ingressou na Escola de Engenharia da antiga Universidade do

Brasil, atual Universidade Federal do Rio de Janeiro. Em 1967, abandonou

o curso de engenharia e iniciou, simultaneamente, o curso de psicologia,

na UFRJ — depois também interrompido — e o de economia, na Universidade

do Estado da Guanabara, atual Universidade do Estado do Rio de Janeiro.



Vinculado a uma dissidência do clandestino Partido Comunista Brasileiro

(PCB), posteriormente denominada Movimento Revolucionário 8 de Outubro

(MR-8), iniciou sua atuação política, em 1967, no movimento estudantil,

e participou da luta contra o movimento político-militar de março de

1964. Em 1968, foi presidente do diretório acadêmico do Instituto de

Psicologia da Ufrj. Com a decretação do Ato Institucional nº 5 (AI-5),

em dezembro de 1968, entrou para a clandestinidade, na qual permaneceu

até o início de 1970.



Formou-se economista em 1970. Cursou o mestrado (1972-1973) e o

doutorado (1974-1975) de economia na Escola de Pós-Graduação em Economia

da Fundação Getulio Vargas (FGV), obtendo o grau de doutor em 1979.

Embora tivesse atuado no Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido

de oposição ao regime militar, sua primeira filiação partidária formal

foi em dezembro de 1981 ao Partido Democrático Trabalhista (PDT). Por

esse partido, foi candidato a deputado estadual em novembro de 1982, mas

não teve êxito.



Durante o primeiro governo Leonel Brizola (1983-1987), foi secretário de

Planejamento e Controle do Estado do Rio de Janeiro de 1983 até 1986,

quando se desincompatibilizou do cargo para se candidatar novamente pelo

PDT a uma vaga na Assembléia Legislativa, em novembro desse mesmo ano.



Eleito com os votos da população de baixa renda da Região Metropolitana

do Rio de Janeiro, foi empossado em fevereiro de 1987. Como deputado

estadual, foi vice-presidente da Comissão de Transporte (1987-1988),

membro da Comissão de Orçamento e Finanças (1987-1990) e presidente da

Comissão de Economia, Indústria, Comércio e Turismo (1989-1990).



Em outubro de 1990, foi eleito deputado federal pelo PDT fluminense.

Tomou posse em fevereiro de 1991, mas em março pediu licença para

exercer, pela segunda vez, o cargo de secretário de Planejamento e

Controle do Estado do Rio de Janeiro, desta vez no segundo governo

Leonel Brizola (1991-1994), e foi substituído na Câmara pelo suplente

Laerte Bastos, também do PDT. Simultaneamente, de 1991 a 1993, ocupou a

pasta de Urbanização, Habitação e Assentamentos Humanos. Em setembro

deste último ano, retornou ao Legislativo federal por curto período,

pois reassumiu o cargo de secretário em novembro de 1993. Dessa vez, seu

substituto na Câmara foi o suplente Eduardo Mascarenhas (PDT). Lopes

afastou-se em definitivo da Secretaria de Planejamento e Controle em

março de 1994 e voltou a exercer o mandato parlamentar.



Em 3 de outubro seguinte, foi reeleito deputado federal pelo PDT, com a

maioria dos votos de sua base eleitoral na região dos Lagos. Dezesseis

dias depois, no entanto, o Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro

(TRE-RJ) decidiu anular o pleito por suspeitas de fraude. Marcada nova

eleição para novembro seguinte, Fernando Lopes confirmou sua reeleição.

Empossado em fevereiro de 1995, passou a integrar as comissões de

Direitos Humanos e de Comunicação, Ciência e Tecnologia da Câmara dos

Deputados.



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso em 1995, votou contra a quebra do monopólio dos estados

na distribuição de gás canalizado, a quebra do monopólio das embarcações

nacionais na navegação de cabotagem, a mudança no conceito de empresa

nacional, a quebra do monopólio estatal das telecomunicações, a quebra

do monopólio da Petrobras na exploração do petróleo e a prorrogação do

Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização

Fiscal (FEF), que permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de

impostos, sem que essas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos

setores de saúde e educação.



Em maio de 1996, Fernando Lopes foi acusado pelo candidato do Partido da

Frente Liberal (PFL) à prefeitura do Rio de Janeiro, Luís Paulo Conde,

de ter incentivado invasões urbanas e loteamentos clandestinos durante

sua gestão à frente da Secretaria de Planejamento.



Em julho seguinte, votou a favor da prorrogação da Contribuição

Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) — sucessora do Imposto

Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) — taxação de 0,2% sobre

transações bancárias, criada como fonte complementar de recursos para a

saúde.



Ainda em 1996, assumiu a segunda vice-presidência da Comissão de

Direitos Humanos e integrou como membro titular a Comissão de Finanças e

Tributação da Câmara. Nessa última, foi relator do projeto de resolução

do deputado do Partido dos Trabalhadores (PT) Mílton Temer, que previa a

instalação imediata de comissão parlamentar de inquérito (CPI) para

investigar as atividades do Banco Central e o Programa de Estímulo à

Reestruturação e Fortalecimento do Sistema Financeiro (Proer) do governo

federal. Na ocasião, deu parecer favorável ao projeto.



Em novembro deste último ano, o TSE decidiu revogar o pleito de novembro

de 1994 e restabelecer o resultado de outubro. Considerando que as

denúncias de fraude não tinham sido devidamente comprovadas, o tribunal

determinou nova diplomação da bancada do Rio de Janeiro, de acordo com o

resultado da primeira eleição. Vitorioso nos dois pleitos de 1994,

Fernando Lopes foi reempossado na Câmara em fevereiro de 1997.



Ainda no mesmo mês, votou contra a emenda da reeleição para o presidente

da República, prefeitos e governadores de estado. Em novembro seguinte,

também se manifestou contrário ao destaque para o projeto de reforma

administrativa do Executivo federal que aprovou o fim da estabilidade no

serviço público, em caso de mau desempenho do servidor ou toda vez que

os gastos com pessoal fossem superiores a 60% da arrecadação do Estado.

Também em 1997, integrou como membro titular a Comissão de Fiscalização

Financeira e Controle e assumiu a terceira vice-presidência da Comissão

de Direitos Humanos da Câmara.



No pleito de outubro de 1998 — ano em que foi um dos vice-líderes do PDT

na Câmara — candidatou-se à reeleição, obtendo a primeira suplência da

legenda pedetista. Em novembro seguinte, votou contra o teto de 1.200

reais para aposentadorias no setor público e o estabelecimento de idade

mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram

a reforma da previdência.



Deixou a Câmara em janeiro do ano seguinte, ainda na legislatura

1995-1999, para assumir a Secretaria de Controle Geral do Quadro

Permanente de Pessoal Civil do Poder Executivo do Rio de Janeiro, no

governo de Anthony Garotinho (1999-), sendo substituído no Legislativo

federal pelo suplente Luís Salomão (PDT). Em fevereiro de 1999, assumiu

cadeira de deputado na nova legislatura (1999-2003), na vaga de Míriam

Reid, que fora indicada para a Secretaria da Criança e do Adolescente do

governo estadual. Empossado apenas para não perder o mandato, solicitou

em seguida nova licença da Câmara para continuar atuando como

secretário, sendo mais uma vez substituído por Luís Salomão.



No pleito eleitoral posterior, de 2002, voltou a candidatar-se ao cargo

de deputado federal, pelo PSB, e, obteve sucesso. Licenciou-se em parte

do primeiro ano de mandato, em fevereiro de 2003, para exercer o cargo

de Secretário de Planejamento, Controle e Gestão do Estado do Rio de

Janeiro, mas retornou no mês de setembro daquele mesmo ano. Neste

mandato, ainda atuou como titular na Comissão de Finanças e Tributação,

Fiscalização financeira e Controle, e, de Relações Exteriores e de

Defesa Nacional.



No ano de 2003, filiou-se ao PMDB, pelo qual se candidatou a mais um

mandato na Câmara dos Deputados no pleito eleitoral seguinte, em 2006.

Eleito, atuou como titular na Comissão da Amazônia, Integração Nacional

e de Desenvolvimento Regional, Desenvolvimento Econômico, Indústria e

Comércio e de Turismo e Desporto, além da vice-presidência da Comissão

de Direitos Humanos.



Foi diretor do Sindicato dos Economistas e da Associação de Funcionários

da FGV do Rio de Janeiro, professor da Universidade Federal Fluminense e

da UFRJ e economista da FGV.



Casou-se com Hilda Maria Ferreira de Almeida e teve duas filhas.

Divorciado, uniu-se a Janaína Ferreira, com quem teve mais uma filha.



Foi colaborador das obras *A indústria brasileira de bens de capital*

(1979) e*Política salarial, emprego e sindicalismo — 1964-1981* (1982) e

teve publicada a sua tese de doutorado, intitulada *A expansão da

indústria de bens de capital: fatores determinantes* (1983).



Eneida Santos Lima



