

*Lucas Lopes* nasceu em Ouro Preto (MG) no dia 25 de junho de 1911,

filho de Francisco Antônio Lopes e de Maria da Conceição Mosqueira

Lopes. Seu pai, engenheiro e professor, era primo de Ildefonso Simões

Lopes, ministro da Agricultura de 1919 a 1922, deputado federal pelo Rio

Grande do Sul em várias legislaturas durante a República Velha e

participante da Revolução de 1930. Luís Simões Lopes, filho de

Ildefonso, foi chefe do Departamento Administrativo do Serviço Público

(DASP) de 1938 a 1945, fundador e presidente da Fundação Getúlio Vargas

de 1944 a 1992.



Fez os estudos primários em sua cidade natal e concluiu o secundário no

Colégio Arnaldo, em Belo Horizonte . Ingressou em 1927 na Escola de

Engenharia da Universidade de Minas Gerais e ainda estudante começou a

trabalhar, primeiro como repórter no jornal *O* *Estado de Minas* e

depois como desenhista na seção técnica da Estrada de Ferro Oeste de

Minas, que logo após a Revolução de 1930 foi transferida do governo

federal para o governo de Minas, juntamente com a Estrada de Ferro Sul

Mineira e a Estrada de Ferro Paracatu, formando a Rede Mineira de

Viação. Formado em engenharia civil em 1932, ocupou os cargos de

engenheiro-chefe de oficina, chefe de tração e chefe da divisão de

transportes da Rede Mineira de Viação. Sem perder o vínculo com a Rede,

licenciou-se em 1940, trabalhou na Companhia Auxiliar das Empresas

Elétricas Brasileiras (CAEEB), no Rio de Janeiro, e em seguida na

Sociedade Técnica de Materiais (Sotema), para a qual montou em Ladário,

junto a Corumbá (MT), uma oficina para vagões destinados à Estrada de

Ferro Brasil-Bolívia. De Corumbá transferiu-se para Vitória, a convite

de Israel Pinheiro, então presidente da Companhia Vale do Rio Doce, para

preparar a Estrada de Ferro Vitória-Minas para receber e montar vagões a

serem utilizados no transporte de minério.



Em 1943, por indicação de Israel Pinheiro, foi convidado Benedito

Valadares, interventor federal em Minas, para ocupar a Secretaria da

Agricultura, Indústria e Comércio do estado. Passou então a exercer

importante papel no planejamento dos investimentos governamentais, dando

continuidade, entre outros, aos projetos da Cidade Industrial e da usina

de Gafanhoto, destinada a fornecer energia elétrica para o pólo

industrial de Belo Horizonte. Além disso, assumiu o cargo de diretor da

seção mineira da Coordenação da Mobilização Econômica, órgão criado em

1942 sob a chefia de João Alberto Lins de Barros para ajustar o

funcionamento da economia brasileira à situação mundial, marcada pelo

prolongamento da Segunda Guerra Mundial. A principal atividade da

Coordenação em Minas foi a distribuição de cotas de consumo, segundo o

planejamento estabelecido para atender às necessidades da economia de

guerra.



Com a deposição de Getúlio Vargas em outubro de 1945, Benedito Valadares

e sua equipe foram afastados do governo mineiro. Mesmo assim, Lucas

Lopes voltou a chefiar uma secretaria — desta vez a de Viação e Obras

Públicas — entre fevereiro e agosto de 1946, durante o governo do

interventor João Tavares Correia Beraldo. Tornou-se ainda nesse ano, até

1948, professor catedrático de geografia econômica da Faculdade de

Ciências Econômicas da Universidade de Minas Gerais, passando a integrar

em seguida a recém-criada Comissão do Vale do São Francisco (CVSF),

órgão diretamente subordinado à Presidência da República encarregado de

formular e executar um projeto de desenvolvimento para essa região.

Inicialmente, a CVSF teve uma direção colegiada que definiu seu

regimento interno e fixou o programa básico de trabalho, voltado

principalmente para a distribuição das águas, a utilização do potencial

hidrelétrico e a modernização dos transportes. Foram criadas em seguida,

no âmbito da própria comissão, as secretarias de Produção e Assistência

e de Plano de Obras. Lucas Lopes assumiu a chefia desta última, que

contou com a participação dos engenheiros Oscar Espínola Guedes, Galdino

Mendes Filho, Salomão Serebrenick, John Cotrin, Mauro Thibau, Domício de

Figueiredo e outros, além de sanitaristas e agrônomos. Parelelamente a

essas atividades, coordenou uma equipe de técnicos da Companhia

Brasileira de Engenharia (CBE) que elaborou uma revisão no Plano de

Eletrificação de Minas para o governo Mílton Campos.



O Plano Geral para o Aproveitamento Econômico do Vale do São Francisco

foi apresentado à consideração do Congresso Nacional em dezembro de

1950, recomendando, entre outras obras, a construção de uma barragem em

Três Marias (MG) e reservatórios de grande e médio porte em diversos

pontos da bacia superior e do trecho submédio do rio São Francisco,

entre as cidades baianas de Sobradinho e Paulo Afonso. O plano só seria

aprovado em 1955, depois de longa tramitação legislativa.



O início da colaboração com Kubitschek



A política de desenvolvimento adotada por Juscelino Kubitschek no início

de seu mandato à frente do governo mineiro, em janeiro de 1951, teve

como eixo o binômio “energia e transportes”, considerado básico para

viabilizar o processo de industrialização de Minas. Lucas Lopes foi

escolhido para formular um plano de eletrificação no estado, enquanto o

engenheiro Celso Murta planejava a ação governamental no setor de

transportes. Em virtude da relativa carência de recursos e do grande

déficit existente na geração e distribuição de energia em Minas, a

iniciativa privada foi chamada a participar de companhias mistas e

sociedades anônimas organizadas para realizar as principais obras então

iniciadas: a construção das usinas de Itutinga (destinada a alimentar as

regiões oeste e sul do estado) e do Paredão (no Alto Parnaíba), a

ampliação da capacidade da usina Pai Joaquim (na região de Uberaba), a

conclusão da usina de Governador Valadares e o planejamento da usina de

Salto Grande (no rio Santo Antônio). Esses trabalhos levaram à criação

da Companhia do Médio Rio Doce, da Companhia de Eletricidade do Alto Rio

Grande e da Central Elétrica do Piau, unificadas em setembro de 1951 em

torno de uma empresa *holding*,**a Centrais Elétricas de Minas Gerais

(Cemig), presidida até o fim do governo Kubitschek por Lucas Lopes. No

período seguinte, o sistema de distribuição de energia elétrica foi

orientado prioritariamente para apoiar a industrialização, estendendo

depois seus serviços às pequenas e médias cidades do interior.



Devido à sua importante participação no programa energético de Minas

Gerais, Lucas Lopes foi também convidado, em 1951, a integrar a Comissão

Mista Brasil-Estados Unidos, cuja seção brasileira era dirigida por Ari

Frederico Torres e contava com Roberto Campos, Glycon de Paiva, José

Soares Maciel Filho e Valentim Bouças. A comissão mantinha contato

permanente com Horácio Lafer, ministro da Fazenda do segundo governo

Vargas, e era encarregada de verificar a disponibilidade de

financiamento externo para superar os pontos de estrangulamento da

expansão industrial no Brasil, sobretudo nas áreas de energia elétrica e

de transportes, além de estudar projetos vinculados a máquinas agrícolas

e armazenamento de cereais.



O trabalho da comissão e as gestões de Horácio Lafer no exterior

resultaram na elaboração do Plano Nacional de Reaparelhamento Econômico,

a ser financiado em partes iguais por instituições estrangeiras e pelo

governo brasileiro, num total de um bilhão de dólares. Vargas enviou em

seguida uma mensagem ao Congresso, aprovada em junho de 1952, propondo a

criação do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE),

encarregado de gerir a aplicação desses recursos de acordo com o plano

traçado. A primeira equipe de direção do novo órgão aproveitou os

integrantes da seção brasileira da Comissão Mista, cabendo a Lucas Lopes

um lugar no conselho de administração. Para a superintendência geral foi

nomeado Maciel Filho, industrial do ramo têxtil que fazia restrições à

participação do capital estrangeiro na economia nacional. A Comissão

Mista completou seus estudos técnicos em julho de 1953 e encerrou

oficialmente suas atividades em dezembro seguinte, deixando trabalhos

que seriam incorporados mais tarde à preparação do Plano de Metas de

Juscelino Kubitschek. Entre 1953 e 1955, a equipe do BNDE realizou

também um importante estudo, coordenado pelo economista Celso Furtado

juntamente com a Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL), órgão

da Organização das Nações Unidas (ONU), cujos resultados seriam

igualmente aproveitados no Plano de Metas.



Nesse período — primeira metade da década de 1950 —, acentuou-se a

polarização entre correntes nacionalistas e aquelas que defendiam maior

abertura à participação do capital estrangeiro na economia nacional.

Como decorrência do peso da primeira posição durante o governo de

Vargas, o Banco Mundial e outras instituições estrangeiras reduziram ou

suprimiram o financiamento ao Brasil. Ao mesmo tempo, a luta política

interna se acirrou com o fortalecimento da alternativa golpista contra o

presidente, que se suicidou em agosto de 1954. Seu sucessor foi o

vice-presidente João Café Filho, que organizou um ministério onde

predominavam elementos mais favoráveis ao capital estrangeiro,

vinculados à União Democrática Nacional (UDN). Entretanto, preocupado em

manter vínculos com o Partido Social Democrático (PSD), o novo

presidente pediu que Juscelino Kubitschek indicasse um nome para ocupar

o Ministério da Viação e Obras Públicas. A escolha recaiu sobre Lucas

Lopes, nomeado em 27 de agosto de 1954.



Sua participação no governo de Café Filho foi curta. Em janeiro de 1955,

o presidente endossou um documento assinado por vários chefes militares

que defendiam a necessidade de equacionar o problema sucessório em um

quadro de colaboração interpartidário, criticando assim, implicitamente,

a candidatura de Juscelino Kubitschek, articulada pelo PSD. Discordando

dos termos do documento, Lucas Lopes pediu demissão em 29 de janeiro,

sendo substituído pelo coronel Rodrigo Otávio de Jordão Ramos.



A convenção nacional do PSD lançou oficialmente o nome de Juscelino em

10 de fevereiro de 1955, apesar da resistência das seções estaduais de

Pernambuco, Santa Catarina e Rio Grande do Sul, que formaram uma

dissidência e apresentaram, sem êxito, quatro alternativas a essa

escolha: Lucas Lopes, Etelvino Lins, Nereu Ramos e Carlos Luz. Juscelino

recebeu ainda o apoio do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), que

lançou João Goulart para disputar a vice-presidência, recompondo assim a

aliança das forças alijadas do poder depois do suicídio de Vargas.



A vitória da coligação PSD-PTB no pleito presidencial de 3 de outubro de

1955 acirrou a crise política, pois a UDN e setores militares se

posicionaram contra a posse dos eleitos. A tensão chegou ao clímax com a

deflagração, em 11 de novembro, de um movimento militar liderado pelo

general Henrique Lott, ministro da Guerra demissionário, visando,

segundo seus promotores, a barrar uma conspiração em preparo no governo

e assegurar a posse de Kubitschek. O movimento provocou o impedimento

dos presidentes da República Carlos Luz, em exercício, e Café Filho,

licenciado, empossando na chefia do governo o vice-presidente do Senado,

Nereu Ramos. No dia 14 de novembro, Lucas Lopes retornou ao Ministério

da Viação e Obras Públicas, onde permaneceu até a posse de Kubitschek em

31 de janeiro de 1956.



No governo de Kubitschek



Juscelino assumiu a presidência disposto a aplicar o Plano de Metas

elaborado por uma equipe de técnicos sob a direção de Lucas Lopes e

Roberto Campos, integrantes de um grupo de economistas que defendia a

necessidade do planejamento econômico governamental para acelerar o

processo de industrialização, diferenciando-se assim dos adeptos da

escola liberal, como Eugênio Gudin e Otávio Gouveia de Bulhões. Todos

esses economistas estavam de acordo, entretanto, em relação à

importância da estabilidade monetária e ao papel positivo do capital

estrangeiro, combatendo juntos, entre outros, o projeto de criação da

Eletrobrás, que desde 1954 tramitava no Congresso Nacional. Em seu

lugar, propunham a formação de um fundo nacional de eletrificação e de

uma comissão nacional de energia elétrica que, atuando junto com o BNDE,

prestasse assistência às empresas concessionárias do setor energético,

em sua maioria estrangeiras.



Coerente com as posições de seus coordenadores, o Plano de Metas

pretendia mobilizar grande soma de recursos públicos e de capital

estrangeiro para atingir, em cinco anos, 36 objetivos setoriais ligados

à constituição de uma infra-estrutura básica e à diversificação do

parque industrial brasileiro. Além disso, contrariando a opinião de

Lucas Lopes e Roberto Campos, o presidente acrescentou ao plano a

chamada “meta-síntese”: a construção de Brasília.



Logo no início do governo, em fevereiro de 1956, Lucas Lopes foi nomeado

presidente do BNDE, acumulando esse cargo com o de secretário-executivo

do então criado Conselho do Desenvolvimento, órgão que passou a

centralizar a aplicação do Plano de Metas. Contando com a participação

de todos os ministros de Estado, representantes do Estado-Maior das

Forças Armadas (EMFA) e consultores especiais, o Conselho formou grupos

de trabalho que elaboravam projetos ligados a metas específicas do plano

e os submetiam aos grupos executivos, formados por administradores e

técnicos ligados ao Estado e à iniciativa privada. Esses organismos,

criados por decreto, atuavam com grande autonomia financeira e estavam

fora da alçada do Poder Legislativo. Os mais importantes foram o Grupo

Executivo para a Indústria Automobilística (GEIA), o Grupo Executivo

para a Indústria da Construção Naval (Geicon) e o Grupo Executivo para a

Indústria de Bens de Capital e Maquinaria Pesada (Geimape).



Como secretário-executivo do Conselho de Desenvolvimento, Lucas Lopes

coordenou a elaboração de um programa de exportação de minério de ferro

— aprovado em agosto de 1957 — que, segundo René Armand Dreyfuss,

concedeu diversas vantagens à empresa norte-americana Hanna Mining

Corporation. Anos mais tarde, em depoimento para o Centro de Pesquisa e

Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) e para o Centro

da Memória da Eletricidade no Brasil, Lucas Lopes refutaria essas

informações, sustentando que a Hanna, naquela época, não havia formulado

nenhum projeto de exportação de minério.



Entre 1957 e 1961, o BNDE chegou a dispor anualmente de um montante de

recursos superior a 5% de toda a poupança nacional, concentrando-se,

pela ordem, em investimentos no setor de transportes, nas indústrias de

base e na produção de energia elétrica. Praticamente todas as demandas

de financiamento para investimentos industriais públicos ou privados

ligados ao Plano de Metas passavam pelo banco, que, depois de analisar

sua viabilidade técnico-financeira e sua conveniência macroeconômica,

acompanhava de perto a aplicação dos projetos, chegando muitas vezes a

controlar o funcionamento das novas unidades de produção. Sua atuação,

portanto, foi muito importante na criação de condições favoráveis à

intensa penetração do capital estrangeiro no parque industrial

brasileiro, fator decisivo para a obtenção de altas taxas de crescimento

econômico e a concretização de cerca de 80% das metas planejadas pelo

governo Kubitschek.



Os dois aspectos mais delicados na aplicação do plano foram a

deterioração do balanço de pagamentos, agravada a partir de 1955, e o

crescimento do déficit orçamentário. O primeiro resultava do crescimento

das importações e da queda dos preços dos produtos exportados, em

particular o café, enquanto o segundo decorria do aumento dos gastos

públicos, financiados com emissão de moeda e, portanto, causadores de

taxas crescentes de inflação. Essas dificuldades reforçavam a oposição

da UDN à política econômica, a inquietação de setores da classe média e

o descontentamento dos cafeicultores, atingidos por um confisco cambial

que os tornava financiadores indiretos do processo de industrialização.



No início de 1958, o Export Import Bank (Eximbank) condicionou a

liberação de um empréstimo solicitado pelo governo brasileiro à obtenção

de um aval do Fundo Monetário Internacional (FMI) para a operação. Esta

última instituição exigiu então uma rigorosa política de contenção dos

gastos públicos e do crédito, maior rigidez nos reajustes salariais, a

adoção de uma reforma cambial e o fim do programa de compra de

excedentes de café pelo governo, medidas consideradas necessárias para o

combate à inflação e a restauração do balanço de pagamentos. Nas

discussões subsequentes no Congresso e no interior do governo, a UDN

criticou duramente o ministro da Fazenda José Maria Alkmin, e o general

Lott, ministro da Guerra, o responsabilizou pela crise financeira. Pouco

depois, Alkmin pediu demissão, alegando que precisava

desincompatibilizar-se para concorrer a uma cadeira de deputado federal

em outubro seguinte. Lucas Lopes assumiu então a chefia do Ministério da

Fazenda, em 25 de junho de 1958, sendo substituído por Roberto Campos na

presidência do BNDE.



O Plano de Estabilização



Lucas Lopes e Roberto Campos foram os responsáveis pela elaboração do

Plano de Estabilização Monetária, que foi apresentado ao Congresso em

outubro e tinha como base quatro medidas principais: limitação da oferta

de meios de pagamento, através de restrição ao crédito; maior controle

dos gastos públicos, conjugado com o aumento nos impostos sobre a renda

e o consumo; menores reajustes salariais; e eliminação dos subsídios

cambiais. O plano acirrou imediatamente a controvérsia entre

monetaristas e estruturalistas, que localizavam as principais causas da

inflação nos desequilíbrios estruturais da economia brasileira e

consideravam ineficaz qualquer programa que significasse a liquidação de

um plano estratégico de investimentos públicos nos setores fundamentais

da economia. Além disso, a política estabilizadora de Lucas Lopes

ameaçava a continuidade da aplicação do Plano de Metas, incluindo a

construção de Brasília nos prazos previstos.



As resistências ao programa estabilizador não se restringiram apenas aos

meios políticos e acadêmicos. Os cafeicultores intensificaram suas

pressões, programando imediatamente a chamada “marcha da produção” até o

palácio do Catete, sede do governo, para exigir o aumento das compras de

estoques pelo governo. Esse projeto não chegou a ser concretizado em

virtude da mobilização preventiva de contingentes militares, ordenada

pelo general Lott com o apoio de Lucas Lopes. Por outro lado,

empresários paulistas iniciaram forte oposição à limitação do crédito,

sendo apoiados pelo presidente do Banco do Brasil, Sebastião Pais de

Almeida, que se recusou a suspender operações ligadas ao fornecimento de

capital de giro para as indústrias. A perspectiva de elevação de

impostos também não foi bem recebida por setores conservadores, enquanto

o movimento sindical avançava em suas articulações horizontais

não-oficiais (os “pactos de ação conjunta”), inclusive em áreas do

interior, para resistir às anunciadas restrições salariais.



A luta contra o Plano de Estabilização ganhou um matiz nacionalista, com

o crescimento dos ataques a Lucas Lopes e Roberto Campos, acusados de

“entreguistas”. Essa polêmica adquiriu novos contornos a partir do

primeiro semestre de 1959, quando o debate sucessório começou a

delinear-se. A UDN aumentou seus ataques contra as medidas “demagógicas

e populistas” do governo, como o aumento de 30% do salário mínimo,

enquanto grupos nacionalistas e de esquerda reforçavam sua pressão

contra as vantagens concedidas ao capital estrangeiro, sendo apoiados

pelo próprio vice-presidente João Goulart. As exigências do FMI para dar

seu aval ao empréstimo solicitado pelo governo brasileiro ao Eximbank

eram consideradas inaceitáveis, inclusive por pessoas favoráveis à

abertura da economia brasileira às empresas estrangeiras, como Augusto

Frederico Schmidt. Kubitschek tentou criar uma alternativa com a

proposta de formação da Operação Pan-Americana, que consistiria num

amplo programa de colaboração financeira dos Estados Unidos para o

desenvolvimento da América Latina. Entretanto, esse projeto ficou sem

resposta por parte dos Estados Unidos, enquanto o FMI permanecia

inflexível em suas exigências.



Nesse quadro, Lucas Lopes sofreu um infarto em 30 de maio, e em 4 de

junho foi substituído interinamente no Ministério da Fazenda por

Sebastião Pais de Almeida. Nesse mesmo dia Juscelino suspendeu

provisoriamente as negociações com o FMI e em 17 de junho anunciou

oficialmente o rompimento com o Fundo. A iniciativa foi saudada por

vários setores como uma reafirmação da autonomia política e econômica do

país, levando Thomas Skidmore a escrever: “O contentamento parecia maior

do que se o Brasil tivesse realmente recebido o empréstimo de trezentos

milhões, adiado havia tanto tempo.”



Como era previsto, o rompimento das negociações com o FMI foi

acompanhado pelo abandono do Plano de Estabilização e o afastamento dos

seus principais coordenadores. Em 28 de julho Sebastião Pais de Almeida

foi efetivado no Ministério da Fazenda, e no mesmo mês Roberto Campos

passou a presidência do BNDE para Lúcio Meira. Apesar disso, o Plano de

Estabilização voltaria a desempenhar importante papel na política

econômica do efêmero governo de Jânio Quadros, em 1961.



Depois de deixar o ministério, Lucas Lopes foi nomeado titular do 4º

Ofício de Imóveis do Rio de Janeiro em substituição a Olegário Mariano.

Acumulou essa função com a de diretor da fábrica Civilit de cimento e

amianto, de propriedade do empresário italiano Maurício Cattaneo Adorno,

e integrou o conselho de administração de Furnas S.A., cuja presidência

chegou a ocupar. Em setembro de 1959, juntamente com antigos

colaboradores do BNDE, ajudou a fundar a Consultec — Sociedade Civil de

Planejamento e Consultas Técnicas Ltda. Do grupo de consultores da

empresa vieram a participar Roberto Campos, Otávio Dias Carneiro, Jorge

Oscar de Melo Flores, Mário da Silva Pinto, Otávio Gouveia de Bulhões e

Mário Henrique Simonsen, entre outros. Vinculada à empresa, e sob a

orientação de Lucas Lopes, foi criada posteriormente a Apec Editora

S.A., responsável durante vários anos pela publicação do periódico

*Análise e perspectiva econômica*.



Em 1962, Lucas Lopes passou a trabalhar para a Hanna, inicialmente como

consultor e, depois, como administrador. Três anos mais tarde,

participou da assinatura do acordo de fusão da St. John del Rey Mining

Company — controlada pela Hanna — com o grupo Caemi, de propriedade de

Augusto Azevedo Antunes. A negociação deu origem às Minerações

Brasileiras Reunidas S.A. (MBR), empresa que, no início dos anos 1970,

desenvolveu o projeto Águas Claras, voltado para a exploração e

exportação de minério de ferro em larga escala, e que, entre outros

empreendimentos, levou à construção de um terminal marítimo em Sepetiba

(RJ), inaugurado em novembro de 1973.



Durante sua vida profissional, integrou também os conselhos de

administração do Banco Denasa de Investimento e os conselhos consultivos

do Banco de Investimento Credisan, da Magnesita S.A. e da Companhia de

Cimento Nacional de Minas Gerais S.A. Foi ainda diretor da Sociedade

Anônima Mineração de Amianto (SAMA), da Companhia Mineira de Alumínio

(Aluminas) e da Morro do Níquel, além de gerente da Hannaco

Empreendimentos e Participações.



Faleceu no Rio de Janeiro, vítima de uma parada cardíaca, no dia 29 de

janeiro de 1994.



Era casado com Ester de Pádua Lopes, com quem teve três filhos. Um

deles, Rodrigo de Paula Lopes, casado com Maria Estela Kubitschek, filha

de Juscelino Kubitschek, foi secretário de Indústria e Comércio do

estado do Rio de Janeiro entre 1988 e 1990, durante o governo Moreira

Franco (1987-1991). Outro filho, Francisco Lopes, um dos idealizadores

do Plano Cruzado (1986) e do Plano Real (1994), ocupou interinamente a

presidência do Banco Central entre janeiro e fevereiro de 1999.



Além de inúmeros artigos publicados em revistas especializadas, Lucas

Lopes foi autor de vários trabalhos e publicações, entre eles: *O vale

do São* *Francisco*(1955), *Plano de eletrificação de Minas Gerais*,

*Memorial da capital federal*, *Estudos de política do Brasil — à margem

da mudança da capital*, *O Programa de Metas* e *Programa de

Estabilização Monetária*. Seu depoimento ao Cpdoc e ao Centro da Memória

da Eletricidade no Brasil foi publicado sob o título *Memórias do

desenvolvimento* (1991).



O arquivo de Lucas Lopes encontra-se depositado no Cpdoc da Fundação

Getulio Vargas.



Jorge Miguel Mayer/Alzira Alves de Abreu



 



**FONTES**: ANDRADE, F. *Relação*;**BENEVIDES, M. *Governo

Kubitschek*;**CAFÉ FILHO, J.*Sindicato*;**CONF. NAC. COMÉRCIO. *20*;

CONSULT. MAGALHÃES, B.; CORRESP. BANCO NAC. DESENV. ECON.; CORTÉS,

C.*Homens*;**COSTA, M. *Cronologia*;**COUTINHO, A. *Brasil*;**DREYFUSS,

R. A. *1964*;*Encic. Mirador*; *Estado de* *S.

Paulo*(18/2/76);*Globo*(31/1/94); *Grande encic. Delta*; HORTA, C.

*Famílias*;**INST. NAC. LIVRO. *Índice*;*Jornal do Brasil*(30/7/75,

15/1, 1/6, 15/7/76, 30/1/94); KUBITSCHEK, J. *Meu*;**LESSA, C. *Quinze*;

LOPES, L. *Memórias*; MARANHÃO, R. *Governo*;**MARTINS, L.

*Pouvoir*;**MIN. FAZ. *Ministros*; MIN.**GUERRA. *Almanaque*(1959); MIN.

VIAÇÃO.*Dados*;*Nosso*(4); QUADROS, J. *História*;**SKIDMORE, T.

*Brasil*;**SOARES, E. *Instituições*.

