**ABREU, Sílvio de**



\*dep. fed. MG 1971-1975.



** 



*Sílvio de Andrade Abreu* nasceu em Rio Preto (MG) no dia 9 de outubro

de 1913, filho do advogado José Ribeiro de Abreu e da professora Antônia

de Andrade Abreu. Seu irmão, Hugo de Andrade Abreu (1916-1979), chegou

ao generalato, tendo sido chefe do Gabinete Militar da Presidência da

República de 1974 a 1978, durante o governo de Ernesto Geisel

(1974-1979).



Sílvio de Abreu bacharelou-se pela Faculdade Nacional de Direito, no Rio

de Janeiro, em 1936. De volta a Minas, foi delegado de polícia, diretor

da Loteria de Minas Gerais e fundador e diretor da Penitenciária

Regional de Juiz de Fora. Em outubro de 1950, elegeu-se deputado à

Assembléia Legislativa mineira pelo Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB), tendo cumprido o mandato de fevereiro de 1951 a janeiro de 1955.

Ao longo deste período, fora vice-presidente da Comissão Executiva da

Assembléia e da Comissão de Serviço Público, presidente da Comissão de

Energia e Transportes e membro efetivo da Comissão de Redação e das

comissões especiais para revisão da Lei de Organização Municipal e para

a reforma da Lei de Organização Judiciária.



No pleito de novembro de 1970, elegeu-se deputado federal por Minas

Gerais pela legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido

de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964,

assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Na Câmara, integrou as

comissões de Constituição e Justiça, de Minas e Energia e do

Desenvolvimento da Região Centro-Oeste. Em 1974, deixou de concorrer à

reeleição, por problemas de saúde, prestigiando a candidatura à Câmara

Federal de seu filho, Sílvio de Andrade Abreu Júnior, pela legenda do

MDB mineiro. Assim, deixou a Câmara em janeiro de 1975, ao final da

legislatura, abandonando a vida pública. Seu filho voltou a eleger-se

sucessivamente até 1994, tendo sido constituinte em 1987 e 1988.



Sílvio Abreu faleceu em Juiz de Fora no dia 17 de julho de 1987.



Era casado com Vera Jorge de Abreu, com quem teve, além de Sílvio de

Abreu Júnior, mais um filho.



 



