**LOPES, Sílvio**



\*dep. fed. RJ 1995-1996; 2007-



*Sílvio Lopes Teixeira* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 12 de julho de 1931, filho de Joaquim Jorge Lopes

Teixeira e de Joana Rodrigues.



Empresário, foi filiado ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) entre

1982 e 1986. Neste último ano ingressou no Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB). Em 1987, mudou mais uma vez de legenda,

entrando, nessa oportunidade, no Partido Liberal (PL). Em novembro de

1988, elegeu-se prefeito de Macaé (RJ) pelo PL. Empossado em janeiro do

ano seguinte, exerceu o cargo até 31 de dezembro de 1994, ocasião em que

já se havia filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).



Na eleição de outubro de 1994, Sílvio Lopes foi eleito para a Câmara dos

Deputados, na legenda do PSDB. Contudo, devido a denúncias de

irregularidades supostamente ocorridas durante o processo de votação, o

pleito foi anulado pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do estado.

Realizada uma nova eleição em novembro seguinte, Sílvio Lopes obteve

apenas a primeira suplência. No entanto, acabou exercendo o mandato

desde o início, ocupando a vaga de Ronaldo César Coelho, indicado pelo

governador Marcelo Alencar para a pasta da Indústria, Comércio e Turismo



Durante o processo de reforma constitucional de 1995, caracterizou-se

pela fidelidade às orientações governistas, votando a favor da abertura

da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras, da revisão do

conceito de empresa nacional, da prorrogação do Fundo de Estabilização

Fiscal (FEF) — antigo FSE — e da abolição do monopólio estatal nas

telecomunicações, na exploração do petróleo pela Petrobras e na

distribuição do gás canalizado pelos governos estaduais.



Em julho de 1996, declarou-se contrário à instituição da Contribuição

Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), sucessora do Imposto

Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF).



Em outubro, elegeu-se pela segunda vez prefeito de Macaé. No mês

seguinte, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu revogar o pleito

de novembro de 1994 e restabelecer o resultado de outubro. Considerando

que as denúncias de fraude não tinham sido devidamente comprovadas pelo

TRE, o tribunal determinou uma nova diplomação da bancada do Rio de

Janeiro, de acordo com o resultado da primeira eleição. Isso

significava, na prática, que Sílvio Lopes passaria a exercer o mandato

na condição de titular. Todavia, com a sua posse na prefeitura em 1º de

janeiro de 1997, deixou na véspera a Câmara, sendo sua vaga ocupada por

Aírton Xerez.



Em 19 de fevereiro de 1997, data fixada pelo TSE para a nova diplomação

dos deputados fluminenses, Sílvio Lopes foi empossado, mas no mesmo dia

renunciou ao mandato. Desta feita, sua cadeira foi ocupada por Nílton

Cerqueira.



Em 2000, foi lançado candidato à reeleição a prefeito de Macaé, no

pleito marcado para outubro, no qual obteve sucesso.



Ainda pelo PSDB, Silvio Lopes candidatou-se e foi bem sucedido, em 2006,

quando tentou uma cadeira na Câmara dos Deputados. Tomou posse em 2007,

e neste mandato, atuou com o titular na Comissão de Minas e Energia, e,

foi vice-presidente da Comissão de Legislação Participativa.



Casou-se com Carmem Mussi Teixeira, com quem teve quatro filhos.



FONTE: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório* (1995-1999);

[http://www2.camara.gov.br/internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=SILVIO+LOPES&leg=53](http://www2.camara.gov.br/internet/deputados/biodeputado/index.html?nome=SILVIO+LOPES&leg=53)

(acessado em 09/10/2009)



 

