

 



*Aluísio Lorscheider* nasceu no município de Estrela (RS), no dia 8 de

outubro de 1924, filho de José Aluísio Lorscheider e Verônica Gerhardt.

Seu primo, dom Ivo Lorscheiter, também religioso, foi secretário-geral

da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) entre 1971 e 1979 e

presidente da entidade de 1979 a 1987.



Aos nove anos, Aluísio ingressou no seminário franciscano de Taquari

(RS), onde fez seus primeiros estudos. Mais tarde foi para o convento

franciscano de Divinópolis (MG), onde estudou teologia e concluiu o

curso de filosofia. Em agosto de 1948 foi ordenado sacerdote da Ordem

dos Frades Menores de São Francisco. Retornou em seguida a Taquari, onde

lecionou latim, alemão e matemática. Em 1949 foi enviado para Roma por

seus superiores, tendo feito o doutorado em teologia dogmática no

Pontifício Ateneu Antonianum, defendendo a tese *A presença do Espírito

Santo nos pescadores membros da Igreja*. De volta a Taquari em 1952, foi

mais tarde transferido para Divinópolis. No final de 1958 foi convidado

para lecionar teologia dogmática no Antonianum, em Roma. Encontrava-se

na Santa Sé quando, em fevereiro de 1962, foi nomeado bispo de Santo

Ângelo (RS).



 



Secretário-geral da CNBB (1968-1971)



Em 1968, dom Aluísio foi eleito secretário-geral da CNBB, entidade

máxima da Igreja no país, durante a presidência de dom Agnelo Rossi,

cardeal-arcebispo de São Paulo, em substituição a dom José Gonçalves da

Costa.



Assumiu o cargo num momento conturbado da vida política brasileira,

pouco antes da implantação do Ato Institucional nº 5 (13/12/1968), que

introduziu no país as mais severas medidas de exceção desde a deposição

do presidente João Goulart em março de 1964. No primeiro ano do seu

secretariado, o marechal Artur da Costa e Silva foi afastado da

presidência da República em virtude do agravamento de seu estado de

saúde, no final de agosto de 1969. A chefia do governo foi exercida

temporariamente por uma junta militar formada pelos ministros do

Exército, general Aurélio de Lira Tavares, da Aeronáutica, brigadeiro

Márcio de Sousa e Melo, e da Marinha, almirante Augusto Rademaker. O

afastamento de Costa e Silva abriu caminho para que as forças civis e

militares identificadas com o endurecimento do regime pudessem se

fortalecer. No dia 3 de setembro, o secretário-geral da CNBB declarou

que a Igreja não devia se pronunciar sobre o afastamento do presidente,

pois “o momento pertencia aos militares e aos políticos, responsáveis

pela tranqüilidade do país”. No final do mês, todavia, durante reunião

ordinária da CNBB, foi aprovado por unanimidade um documento que

refletia as preocupações da Igreja com o momento político. Nele os

bispos se manifestavam contra a pena de morte recém-introduzida no país

por ato institucional e pediam a volta do estado de direito, com o

funcionamento dos órgãos legislativos e judiciários e com a elaboração

de uma constituição eficaz.



Em 30 de outubro de 1969, o general Emílio Garrastazu Médici foi

empossado na presidência da República. Ao recurso à luta armada por

organizações de esquerda, o regime militar respondeu com a

intensificação da repressão, com a prática generalizada de torturas de

presos políticos, detenções arbitrárias — inclusive, de padres e leigos

ligados a organismos religiosos — e desrespeito às liberdades

individuais. Segundo a revista *Veja*, alguns sacerdotes foram presos em

setembro de 1970, durante a perseguição a que foram submetidos os padres

ligados à Juventude Operária Católica (JOC), considerados subversivos

pelas autoridades. No mês seguinte, forças de segurança invadiram o

Instituto Brasileiro de Desenvolvimento (Ibrades), órgão ligado à

Igreja, detendo dom Aluísio. O episódio provocou enérgico protesto da

CNBB e motivou a criação de um fórum para discussão de temas como

censura e repressão, do qual participaram a cúpula da Igreja Católica e

oficiais das forças armadas, como uma tentativa de conter a rápida

deterioração das relações Igreja-Estado. O fórum foi proposto por

Cândido Mendes de Almeida, ex-secretário-geral da seção brasileira da

Comissão Pontifícia Justiça e Paz, organização que desempenhou

importante papel na defesa dos direitos humanos na década de 1970, e

nesta época, assessor da CNBB.



O Encontro Bipartite, assim denominado, reuniu secretamente, de um lado,

religiosos procedentes de diferentes correntes ideológicas da Igreja,

conhecido como “Grupo Religioso”, cujos principais participantes foram

dom Aluísio, dom Ivo Lorscheiter, crítico feroz da política econômica e

social da ditadura, dom Avelar Brandão Vilela, cardeal-arcebispo de

Salvador e primaz do Brasil, e dom Lucas Moreira Neves, bispo-auxiliar

na arquidiocese de São Paulo. De outro lado, representantes do governo

militar, o chamado “Grupo da Situação”, formado por oficiais de patentes

inferiores, militares do Serviço Nacional de Informações (SNI) e do

Centro de Informações do Exército (CIE) e civis pró-regime, coordenado

pelo chefe do Estado-Maior do Exército (EME), general Antônio Carlos da

Silva Murici, integrante de uma corrente nas forças armadas que apoiava

as medidas anti-subversivas, mas não a tortura. Dom Paulo Evaristo Arns,

cardeal-arcebispo de São Paulo, dom Fernando Gomes, arcebispo de Goiânia

e fundador da Comissão Pastoral da Terra, dom Vicente Scherer,

cardeal-arcebispo de Porto Alegre e dom Eugênio Sales, cardeal-arcebispo

do Rio de Janeiro, também compareceram a algumas reuniões.



De acordo com estas revelações, feitas pelo brasilianista Kenneth P.

Serbin, estudioso da história da Igreja no Brasil, que teve acesso aos

documentos pessoais do general Murici, apesar das divergências

doutrinárias, o denominador comum da Bipartite era evitar o conflito.

Desta forma, o Grupo Religioso moderava suas críticas públicas ao regime

em troca de entendimentos reservados. Ao mesmo tempo, intensificava o

empenho na defesa dos direitos humanos, exigindo informações sobre

prisões, desaparecimento de presos políticos e outros excessos cometidos

pelo aparato repressivo do Estado.



A história da Bipartite revela que nos primeiros encontros de uma série

de 24, os dois lados se instruíram reciprocamente sobre as respectivas

posições, discutindo o teor de documentos episcopais sobre direitos

humanos e desigualdades sociais. Tentaram solucionar o conflito entre o

ativismo social das bases, inspirado pela Teologia da Libertação, e a

repressão amparada pela doutrina de segurança nacional. Ao comentar as

declarações de Serbin, dom Aluísio afirmou que tentativas de

entendimento entre representantes da CNBB e escalões inferiores das

forças armadas já ocorriam em 1969, contando também com a participação

de empresários. Ao final do mandato do presidente Médici, em 1974, a

Bipartite deixaria de se reunir.



 



Na presidência da CNBB (1971-1979)



 



Com a transferência de dom Agnelo Rossi para Roma, em fevereiro de 1971,

realizaram-se eleições na CNBB. Para a presidência da entidade foi

eleito dom Aluísio, que obteve 105 votos contra os 65 dados a dom

Vicente Scherer, arcebispo de Porto Alegre e candidato da corrente

conservadora. O cargo de secretário-geral coube a seu primo, o

bispo-auxiliar da arquidiocese de Porto Alegre, dom Ivo Lorscheiter. A

eleição dessa diretoria, apoiada pela ala mais progressista da Igreja,

refletiu o descontentamento da maioria dos bispos com o regime político

vigente, bem como a preocupação do episcopado em preservar a autonomia

da Igreja frente ao Estado



Ainda em fevereiro de 1971 faleceu o cardeal dom Jaime de Barros Câmara,

arcebispo do Rio de Janeiro. Dom Aluísio, ao lado de dom Avelar Brandão,

arcebispo de Teresina, era considerado pelos observadores um de seus

mais prováveis sucessores. O escolhido para o cargo, no entanto, foi dom

Eugênio Sales.



Durante o ano de 1971, dom Aluísio continuou se manifestando contra a

pena de morte, tendo também denunciado as atividades do Esquadrão da

Morte, grupo paramilitar responsável por diversas execuções sumárias,

principalmente na Baixada Fluminense. Em março do ano seguinte, os

bispos da região Centro-Oeste reunidos na CNBB repudiaram a invasão de

uma propriedade da diocese de São Félix do Araguaia (MT), ocorrida em

represália à atuação do bispo dom Pedro Casaldáliga, que denunciara a

ação dos grupos pecuaristas instalados na região. Esses grupos, com a

ajuda da polícia, haviam tentado expulsar os habitantes de um vilarejo

localizado em terras concedidas pelo governo para a implantação de um

projeto pecuário. Em junho de 1972, em assembléia dos bispos da região

Sul II, realizada em Brodósqui (SP), foi lançada a mais categórica

declaração da Igreja contra a prática da tortura no Brasil.



Dois outros documentos denunciando a situação de miséria e de opressão a

que estavam sujeitas as populações locais foram lançados pelos bispos do

Nordeste e da região Centro-Oeste no ano de 1973, respectivamente *Eu

ouvi os clamores do meu povo* e *Marginalização de um povo*.



Em março de 1973, dom Aluísio foi nomeado arcebispo de Fortaleza pelo

papa Paulo VI. Durante a XIV Assembléia Geral da CNBB, realizada em

novembro de 1974, dom Aluísio foi reeleito para a presidência da

entidade, derrotando por maioria absoluta dom Avelar Brandão, arcebispo

de Salvador, com 131 do total de 210 votos. A vice-presidência foi

ocupada por dom Geraldo Fernandes, bispo de Londrina (PR), e para a

secretaria geral foi reeleito dom Ivo Lorscheiter, bispo de Santa Maria

(RS). Além da presidência da CNBB, dom Aluísio assumiu, no final de

1975, a presidência da Conferência Episcopal Latino-Americana (Celam),

organismo constituído por todos os bispos latino-americanos e

responsável pelas diretrizes do trabalho pastoral no continente. Dom

Aluísio, que ocupava anteriormente a primeira vice-presidência da Celam,

substituiu o argentino, dom Eduardo Pironio, que deixou o cargo por ter

sido designado para Roma. Em maio de 1976, foi sagrado cardeal.



Em fevereiro de 1977, realizou-se em Itaici (SP) a XV Assembléia Geral

da CNBB, da qual participaram 240 bispos que reafirmaram, no documento

*Exigências cristãs de uma ordem política*, os princípios básicos da

doutrina social da Igreja. As posições favoráveis à participação do povo

na vida política do país e à defesa dos direitos básicos da pessoa

humana expressavam o ponto de vista de numerosos religiosos que se

colocavam ao lado das lutas populares. Desse modo, o documento

significou também o aval da CNBB à linha pastoral adotada por esses

padres e freiras.



Nesse período, um grande número de religiosos que vinha prestando apoio

aos movimentos de reivindicação populares foi alvo de perseguições e

acusações, oriundas principalmente de setores ligados ao governo, mas

algumas vezes de setores da própria Igreja. Esse foi o caso dos bispos

de Goiás Velho (GO), dom Tomás Balduíno, e de São Félix do Araguaia

(MT), chamados de comunistas pelo arcebispo de Diamantina (MG), dom

Geraldo Proença Sigaud, em entrevista à imprensa em fevereiro de 1977.

Em maio, após regressar de Roma, dom Aluísio referiu-se ao incidente —

que provocara manifestações de solidariedade do episcopado aos bispos

atingidos — afirmando que fora surpreendido com a publicação, na

imprensa, dos documentos enviados por dom Sigaud à Santa Sé, contendo as

acusações aos dois bispos. Declarou ainda que a questão extrapolara a

competência da CNBB e passara para a responsabilidade da Santa Sé,

devendo, portanto, ser avaliada e resolvida pelo próprio papa Paulo VI.



Em outubro do mesmo ano, realizou-se em Roma o V Sínodo dos Bispos —

cujo tema foi a catequese —, durante o qual dom Aluísio foi reeleito

membro de seu conselho permanente. A respeito desse encontro, declarou

na ocasião que os bispos brasileiros insistiram “na catequese autêntica,

em harmonia com o temporal e o social” e na importância de sua prática

em pequenas comunidades — as comunidades eclesiais de base (CEBs) —

prática então aceita mas denominada por alguns bispos no sínodo anterior

como “coisas do demônio”.



Ainda em Roma, dom Aluísio foi abordado pela imprensa brasileira sobre

sua intenção de dialogar com o senador Petrônio Portela, do partido

governista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena), que vinha

estabelecendo contatos com setores expressivos da sociedade civil no

sentido de obter apoio para o projeto de redemocratização proposto pelo

general Ernesto Geisel. Nessa ocasião, reiterou sua disposição ao

diálogo, ressalvando porém que ele deveria ser estabelecido com a

própria CNBB, “o interlocutor ideal para falar em nome da Igreja

brasileira”.



Em novembro, durante o V Encontro de Dirigentes Nacionais de Igrejas

Cristãs, realizado em São Paulo, dom Aluísio anunciou que trataria da

situação dos bispos de Conceição do Araguaia (PA) e de Marabá (PA),

respectivamente dom Estevão Avelar e dom Alano Pena, no encontro com o

senador Portela, que iria ocorrer afinal em janeiro de 1978. Esses

bispos estavam sendo indiciados em inquérito policial-militar (IPM), na

Auditoria Militar de Belém, acusados de fomentar a luta de classes no

campo. Na ocasião, reafirmou o desejo de ver seguidos os princípios do

documento *Exigências cristãs de uma ordem política*, destacando que a

Igreja em si “tem muito pouco a reivindicar”, preocupando-se mais em

ajudar “o povo e o país a encontrarem uma estrada justa”.



Comentando na imprensa o processo de distensão encaminhado pelo

presidente Geisel, dom Aluísio advertiu, em janeiro de 1978, que

“reformas políticas, para serem autênticas, incluiriam necessariamente a

anistia”. Na mesma ocasião, defendeu “a restauração plena do

*habeas-corpus*”, ao mesmo tempo em que aconselhava “o estabelecimento

de instrumentos jurídicos que evitassem que essa restauração derivasse

em impunidade total”. Admitiu que “na conjuntura de nossa atual vida

nacional, não se pode perder de vista que o Estado tem direito a

salvaguardas adequadas”, cabendo porém defini-las. Defendeu também “a

participação política da Igreja, embora apartidária”, afirmando ainda

que “a sociedade defendida pela Igreja, em termos políticos, se traduz

na participação responsável, direito e dever de todos, sem a qual surge

a marginalização”.



Dom Aluísio fez a apresentação do livro *A política no mundo de hoje — o

povo reunido*, refletindo a política feita pelo povo, distribuído em

março pela arquidiocese de Fortaleza. Nela afirmava que “o Estado deve

estar a serviço das pessoas e não as pessoas a serviço do Estado”. A

publicação integrava a coleção Do Povo para o Povo e era uma seqüência

do *ABC das eleições*, lançado pela Regional Nordeste-1 da CNBB,

constituída pelas províncias eclesiásticas do Ceará, Piauí e Maranhão.

Publicado num ano eleitoral e escrito em linguagem popular, o livreto se

destinava “a ajudar todos os brasileiros no cumprimento dos deveres mais

importantes”, entre os quais “o de tomar parte na vida política do

país”.



Com a morte do papa Paulo VI, em agosto de 1978, foi organizado no mesmo

mês um conclave para a escolha de seu substituto. Em 3 de setembro, foi

eleito dom Albino Luciani, com o título de João Paulo I. Dom Aluísio

Lorscheider chegou a ser cogitado como sucessor de Paulo VI, tendo

recebido 12 votos num dos escrutínios, um dos quais dado pelo próprio

Albino Luciani. Dias depois o papa recém-eleito faleceu e foi organizado

um novo conclave que elegeria em outubro o novo papa: o cardeal polonês

Karol Wojtyla, que se tornou João Paulo II. Também dessa vez o cardeal

Lorscheider figurou na lista dos *papabili*.



Pouco depois, foi confirmada pelo novo papa a indicação de dom Aluísio

para presidir a III Conferência do Episcopado Latino-Americano (III

Celam), ao lado do ex-núncio apostólico do Brasil, dom Sebastiano

Baggio, e do mexicano Ernesto Corripio Ahumada. Os resultados do

encontro, que reuniria bispos delegados de todos os países da América

Latina, eram esperados com grande expectativa em virtude da repercussão

que necessariamente teriam nas diretrizes dos trabalhos pastorais. Os

setores mais progressistas da Igreja ansiavam por uma confirmação dos

princípios firmados em Medellín, na Colômbia, durante a II Celam,

baseados na opção preferencial pelos pobres, fundamento da doutrina

social da Igreja que ficou conhecida como Teologia da Libertação. Ainda

em 1978, dom Aluísio deixou a presidência do Conselho Episcopal

Latino-Americano.



Às vésperas da III Celam, dom Aluísio apontou os novos aspectos

introduzidos nas sociedades latino-americanas desde Medellín, em 1968.

Por um lado, a emergência das (CEBs) representando “a saída de uma era

individualista para o espírito comunitário”; e por outro, “o acréscimo

de poder de dominação, para garantir elementos econômicos considerados

indispensáveis ao desenvolvimento”, assim como o “recrudescimento do

fenômeno militarista, responsável pela doutrina de segurança nacional”.

Realizado o encontro, em Puebla, no México, entre os meses de janeiro e

fevereiro de 1979, as teses de Medellín foram confirmadas pelos setores

progressistas da Igreja.



Ainda em janeiro de 1979, realizaram-se novas eleições para a

presidência da CNBB, tendo dom Ivo Lorscheiter sido eleito presidente e

dom Luciano Mendes de Almeida, bispo auxiliar de São Paulo,

secretário-geral. Terminada sua gestão à frente da CNBB, dom Aluísio

retomou o trabalho pastoral na arquidiocese de Fortaleza.



 



A redemocratização



 



Em 15 de março de 1979, ao tomar posse na presidência da República, o

general João Batista Figueiredo reiterou seu propósito de promover o

retorno do país à normalidade democrática. Paralelamente,

intensificaram-se os movimentos reivindicatórios populares,

destacando-se as greves sindicais, especialmente as dos operários

metalúrgicos da região do ABC de São Paulo — Santo André, São Bernardo e

São Caetano. Esses movimentos grevistas contavam com o apoio de

religiosos ligados ao trabalho pastoral.



Em outubro, dom Aluísio afirmou serem legítimas as reivindicações dos

que reclamavam o “salário mínimo vital, abaixo do qual não é possível a

um homem alimentar sua esposa e seus filhos”. Segundo o cardeal, “a

greve não se justifica só pela sua eficácia, mas sim pelo fim, e este

objetivo deve ser justo”. Chamou atenção ainda para o direito legítimo

dos trabalhadores de exigir a observância das leis trabalhistas,

utilizando para tanto o recurso da greve.



Nesse mesmo mês, participou do sínodo dos bispos, convocado pelo papa

João Paulo II, em Roma. Nessa ocasião especulava-se sobre a

possibilidade de sua transferência para a Santa Sé, nomeado para um

cargo no Secretariado do Vaticano. Tal fato não ocorreu, mas dom Aluísio

foi escolhido para integrar a comissão de 12 membros encarregada da

secretaria geral do próximo sínodo, marcado para 1983.



Ao retornar ao Brasil, tomou conhecimento da medida de expulsão do país

tomada pelo governo contra o padre italiano Vito Miracapillo, pároco na

diocese de Palmares (PE). O motivo fora a recusa do padre em celebrar

missa comemorativa do dia nacional da Independência, alegando, entre

outros fatores, “que o povo pobre e oprimido da região não gozava de um

mínimo de independência”. Nessa época, as relações entre a Igreja e o

Estado no Brasil encontravam-se tensas, devido à divulgação do projeto

do governo conhecido como Estatuto dos Estrangeiros — um conjunto de

normas reguladoras das atividades públicas dos estrangeiros no Brasil,

que afetava particularmente a autonomia dos missionários religiosos. Em

defesa do padre Vito, dom Aluísio afirmou que “a Lei dos Estrangeiros

não correspondia ao sentimento nacional do Brasil nem àquele espírito de

simpatia e hospitalidade de que o nosso país gozava no mundo inteiro”.



Por essa época, dom Pedro Casaldáliga mais uma vez estava sendo alvo de

acusações através de panfletos distribuídos na capital cearense. Dom

Aluísio colocou-se a favor do bispo de São Félix do Araguaia, em nota

lançada em novembro e distribuída pelo serviço de comunicação social da

arquidiocese de Fortaleza. Ao final de 1979, as relações entre a Igreja

e o Estado tornaram-se ainda mais tensas, em grande parte devido à

aprovação do Estatuto dos Estrangeiros, ocorrida em agosto. Em dezembro,

dom Aluísio assinou um artigo afirmando que o diálogo da Igreja com o

governo era sempre desejável mas jamais seria possível “um sim por parte

da Igreja ao sistema socio-político-econômico reinante entre nós”.



Novas greves de operários metalúrgicos ocorreram no ABC paulista no

início de 1980, com forte repressão policial. Em março, 11 dos 13

sindicalistas — entre os quais Luís Inácio da Silva, o Lula — incursos

na Lei de Segurança Nacional por ocasião das greves, foram condenados

pela 2ª Auditoria Militar. Dom Aluísio defendeu os líderes sindicais,

afirmando que eles tinham exercido um direito legítimo quando se

empenharam na defesa dos direitos dos operários.



Participando do IV Encontro Intereclesial das Comunidades Eclesiais de

Base, realizado em abril, declarou que essas comunidades representavam

“a renovação total da Igreja”. Disse ainda que “há nas comunidades

eclesiais de base uma consciência crítica que leva ao amadurecimento do

povo para se marchar para uma verdadeira democracia”. Referindo-se ao

desejo de participação popular manifestado durante o encontro, alertou

“para o perigo de uma convulsão social no país no caso de não se criarem

mecanismos de participação do povo nas decisões que dizem respeito a

toda nação”. Condenou também as fórmulas para a resolução do problema do

desemprego que implicassem redução do salário, afirmando que era

justamente neste ponto que se deveria reexaminar o nosso modelo

econômico-político, “para que a sociedade brasileira pudesse realmente

satisfazer todas as aspirações legítimas do povo”.



Em meados de 1980, encontrando-se já criados quase todos os partidos

políticos surgidos com a extinção do bipartidarismo, ocorrida em 29 de

novembro de 1979, voltava-se a atenção para o processo de filiação

partidária e de formação das bases eleitorais. Religiosos e leigos

ligados aos trabalhos pastorais de várias dioceses iniciaram a

elaboração das chamadas cartilhas de educação política, visando

esclarecer o povo acerca do momento político e das opções partidárias.

Essa iniciativa não foi bem vista pelos setores ligados ao governo.

Defendendo as cartilhas, cuja primeira divulgação se dera em Fortaleza,

dom Aluísio declarou em setembro que elas não visavam a política

partidária, mas sim “uma orientação para que os fiéis pudessem, com

maior consciência, exercer a sua atividade política, com espírito

realmente cristão”.



**Em maio de 1982,****criou o Centro de Defesa e Promoção dos Direitos

Humanos (CDPDH) da arquidiocese de Fortaleza.**



Em setembro de 1984, dom Aluísio, acompanhado de dom Paulo Evaristo Arns

e do presidente da CNBB, dom Ivo Lorscheiter, solidarizaram-se com o

teólogo brasileiro Leonardo Boff, que fora acusado pela Santa Sé de

cometer erros teológicos em seu livro *Igreja: carisma e poder*, ao

afirmar que a Igreja nos países do Terceiro Mundo deveria contribuir

para a “libertação dos oprimidos” e não limitar-se ao papel de

“espectadora dos dramas sociais”. Dias antes da chegada do teólogo ao

Vaticano — sede da Sagrada Congregação para a Doutrina da Fé, o antigo

Santo Ofício, perante o qual Boff deveria apresentar-se para se defender

das acusações — intercederam por ele junto ao papa João Paulo II. O

encontro de frei Leonardo Boff e do cardeal Joseph Ratzinger, prefeito

da Sagrada Congregação para a Doutrina da Fé, deu-se sob o impacto da

divulgação, dias antes, de um documento assinado por Ratzinger, no qual

a Teologia da Libertação recebeu dura condenação, sob a alegação de ter

se deixado influenciar pela doutrina marxista para combater as

injustiças sociais. Apesar do apoio dos prelados brasileiros, no início

de 1985, o cardeal Ratzinger compeliu Boff ao silêncio durante 11 meses.



Em abril de 1986, realizou-se em Itaici, a XXIV Assembléia Geral da

CNBB, com a presença de 263 bispos e cujo tema central “Exigências

cristãs de uma nova ordem constitucional” propunha o debate de sugestões

e reivindicações do episcopado nacional na futura Assembléia Nacional

Constituinte, que viria a ser instalada em fevereiro de 1987. O encontro

— iniciado com um apelo à unidade proferido por dom Ivo Lorscheiter, a

exemplo daquele****que João Paulo II fizera aos bispos brasileiros, ao

final de uma reunião realizada na Santa Sé, em março último — não

impediu que a discussão de temas políticos e doutrinários revelasse as

profundas divergências que fracionavam a CNBB. A assembléia realizou-se

sob o impacto da divulgação, no dia 5 desse mesmo mês, de um novo

documento da Santa Sé sobre a Teologia da Libertação, intitulado

*Instrução sobre a liberdade cristã e a libertação*, contendo a mudança

da expressão “opção preferencial pelos pobres”, cunhada na Conferência

Episcopal de Puebla, para “amor preferencial pelos pobres”. A alteração

dividiu a ala progressista, decepcionando alguns prelados de esquerda,

pois o documento definia que o apostolado da Igreja junto aos pobres era

feito por caridade cristã aos que dela mais necessitam e não por opção

unilateral e absoluta.



Em abril de 1985, o vice-presidente José Sarney foi confirmado na

presidência da República após a morte do presidente eleito, Tancredo

Neves, enfermo desde meados de março. Sarney tomou posse com o desafio

de promover a reforma constitucional, a fim de completar o processo de

transição para um regime democrático, a estabilização econômica e a

reforma agrária. O plano do governo, anunciado em março do ano seguinte,

previa a desapropriação de latifúndios ociosos, paulatinamente, e o

assentamento gradual dos trabalhadores rurais sem-terra, a cargo do

Instituto Nacional da Colonização e Reforma Agrária (INCRA). A

divulgação do projeto acirrou os conflitos pela posse de terra nas áreas

mais críticas do país. De acordo com os fazendeiros, a Igreja, através

das CEBs e dos padres da Comissão Pastoral da Terra, estaria incitando o

confronto entre posseiros e fazendeiros. Em resposta às acusações, dom

Aluísio afirmou que, sendo assim, os bispos deveriam ser presos, já que

promoviam as CEBs, e também o papa, que determinara a sua promoção.



A incipiente ação do INCRA, aliada à falta de recursos para o

assentamento dos lavradores, provocou o protesto de setores da Igreja

que atuavam nas principais zonas de conflito, exigindo uma maior

velocidade no processo de desapropriações das terras por parte do

governo. Incomodado com a crescente ingerência da Igreja nos assuntos do

Estado, interferindo na ordem constitucional do país e dirigindo

constantes agressões a membros do governo, Sarney aproveitou seu

encontro com o papa João Paulo II, em julho do mesmo ano, para

revelar-lhe seu descontentamento com a constante intimidação que a CNBB

exercia sobre seu governo.



 



A preocupação com o sistema penal



 



Instado pela imprensa a comentar as relações Igreja-Estado depois da

posse de Fernando Collor de Melo, primeiro presidente eleito por voto

direto desde 1960, dom Aluísio afirmou que estas “nem haviam melhorado e

nem piorado”, acrescentando que a autonomia das duas partes não

impediria que a Igreja denunciasse o que deveria ser respeitado e o que

seria antievangélico, podendo, por isso, causar estremecimentos.



Como arcebispo de Fortaleza, dom Aluísio presidiu, em 7 de maio de 1991,

a primeira manifestação pública no país contra a pena de morte. Dias

depois, divulgou um documento intitulado C*arta ao povo de Deus no

Ceará*, reafirmando sua posição contrária à adoção da pena de morte no

Brasil. Na carta, o cardeal pedia que os bispos, coordenadores de

pastorais e os leigos que militavam nas dioceses realizassem reuniões

para refletir sobre a proposta de plebiscito sobre a introdução da pena

de morte na legislação do país. Afirmou que, no momento em que o país se

via envolvido em grave “situação de toda ordem”, não se podia apelar

para a pena de morte a fim de resolver problemas judiciais. “É hora de

eliminar as causas que dão origem às aberrações da conduta humana — a

iníqua distribuição de renda, o desemprego, a falta de condições de vida

digna por deficiência de setores de habitação, saúde e educação”.



* *Durante uma visita da pastoral carcerária e das comissões de direitos

humanos da Assembléia Legislativa cearense e da Câmara Municipal de

Fortaleza ao Instituto Penal Paulo Sarasate, em 15 de março de 1994, dom

Aluísio — acompanhando o grupo, a pedido dos detentos que desejavam

denunciar os maus-tratos sofridos na instituição — e mais 14 pessoas,

entre elas dois bispos auxiliares, um padre, dois jornalistas,

funcionários da prisão e políticos locais, foram tomados como reféns por

dez detentos que exigiam armas, munição e condições de fuga. O

incidente, ocorrido durante sua pregação aos presos reunidos no

auditório da casa de detenção, provocou a intervenção da polícia,

resultando na morte de dois presos, após um tiroteio.



Na noite do mesmo dia, após negociações conduzidas pelo governador Ciro

Gomes, presos e reféns deixaram o local, a bordo de um carro blindado.

Libertado na madrugada do dia seguinte, o grupo permaneceu em poder dos

seqüestradores por 18 horas. Em entrevista concedida após o episódio,

dom Aluísio declarou ser o sistema penitenciário brasileiro uma

“universidade do crime”. Defendeu uma reestruturação profunda da

instituição, em que fosse preservada a dignidade do homem, começando

pela melhoria das condições das prisões e do tratamento desumano dados

aos presos, bem como o desenvolvimento de atividades direcionadas para a

recuperação e reintegração dos condenados à sociedade. Lamentou ainda

que apenas os pobres fossem encarcerados, enquanto criminosos ricos

permaneciam em liberdade.



Presente à cerimônia de despedida de Ciro Gomes do governo do Ceará,

para assumir o Ministério da Fazenda em substituição a Fernando Henrique

Cardoso, que deixara o posto para candidatar-se à presidência da

República pelo PSDB, em setembro de 1994, dom Aluísio destacou a

consistência e a legitimidade do plano de estabilização econômica

conhecido como Plano Real. Afirmou não concordar com o rótulo de

“eleitoreiro” que os adversários do candidato apoiado pelo governo lhe

atribuíam. Aproveitou para criticar o consumismo, propondo uma vida mais

simples e austera.



Em agosto de 1995, dom Aluísio foi nomeado cardeal-arcebispo da

arquidiocese de Aparecida do Norte, em São Paulo, pelo papa João Paulo

II, em substituição a dom Geraldo Maria de Morais Penido, que

renunciara. Desde o início desse ano, dom Aluísio solicitara ao Vaticano

sua transferência para uma arquidiocese menor, que lhe exigisse menos

trabalho, em virtude de seu delicado estado de saúde.



Em 1997, recebeu o “pálio” – insígnia dos arcebispos – das mãos do papa

João Paulo II. No mesmo ano, fez parte do Sínodo dos Bispos para a

América.



Em 28 de janeiro de 2004, sua renúncia foi aceita e em 25 de março do

mesmo ano entregou a arquidiocese para dom Raimundo Damasceno Assis,

tornando-se, assim, arcebispo emérito de Aparecida do Norte. Mudou-se

para o convento franciscano do bairro de Ipanema, em Porto Alegre.



Faleceu em Porto Alegre no dia 23 de dezembro de 2007, após dez dias

internado na UTI do Hospital São Francisco de Assis em razão de um

acidente vascular cerebral. Seu corpo foi velado na catedral de Porto

Alegre e o sepultamento ocorreu no dia 27 no Convento de Daltro Filho, a

130 km de Porto Alegre. Foi enterrado na capela mortuária do convento,

debaixo do altar, junto a professores do convento e alunos, sem o anel

de cardeal – feito em ouro e rubi conforme o costume franciscano.



Em maio de 2009, por ocasião da inauguração da estátua de dom Aluísio,

na praça da Igreja de Santo Afonso, o padre Geovane Saraiva publicou o

livro *A Ternura de um Pastor*, que reuniu alguns escritos de dom

Aluísio Lorscheider.



 



                                                             Eurídice

Roberti atualização



 

                                                                                              

*Bruno Marques* (atualização)



 



