**LOSSACO, Salvador**



\*dep. fed. SP 1959-1963.



* *



*Salvador Romano Lossaco* nasceu na cidade de São Paulo no dia 16 de

janeiro de 1917, filho de Nicolau Lossaco e de Conceição Romano Lossaco.



Em 1933 concluiu o curso de perito-contador, formando-se no ano seguinte

pelo Ginásio do Estado. Ainda em 1934 iniciou sua

carreira****jornalística, passando a colaborar nos órgãos paulistas *O

Imparcial, Diário da Noite,* *Agência Meridional*e *Diário de São

Paulo.*



De 1935 a 1939 atuou como redator e diretor de ensaios da Rádio

Bandeirantes, em São Paulo, tendo sido ainda, de 1938 a 1941, sargento

do Exército e instrutor do Tiro de Guerra 355. Ingressando nesse último

ano no Banco do Brasil, trabalharia nas agências de Jaú, Santo André e

São Paulo, e chegaria a chefe de serviço da Carteira de Crédito Agrícola

e Industrial, o que lhe proporcionou um grande entrosamento no meio

econômico.



Encerrando as atividades jornalísticas em 1954, assumiu então a

presidência do Sindicato dos Bancários de São Paulo, bem como a do Pacto

de Unidade Intersindical (PUI). Criado nesse mesmo ano, o PUI era uma

organização intersindical de trabalhadores que tinha por objetivo

dirigir as ações políticas e sindicais da classe operária no estado de

São Paulo. Não foi reconhecido pelo Ministério do Trabalho e se

dissolveria em 1958, sendo substituído pelo Conselho Sindical dos

Trabalhadores de São Paulo.



Em 1956, Lossaco participou da fundação do Departamento Intersindical de

Estatísticas e Estudos Sócio-Econômicos (DIEESE), do qual se tornou

primeiro presidente, e da Confederação Nacional dos Trabalhadores em

Empresas de Crédito (Contec), cuja presidência ocupou desse ano a 1960.

Ainda em 1956, fundou a Federação dos Empregados em Estabelecimentos

Bancários de São Paulo, da qual foi também o primeiro presidente. No ano

seguinte encerrou sua gestão no Sindicato dos Bancários, sendo eleito

ainda o “Homem do Ano” pelo jornal *Última Hora*de São Paulo.



Em 1958 deixou a presidência da Federação dos Empregados em

Estabelecimentos Bancários, do DIEESE e do PUI, elegendo-se no pleito de

outubro deputado federal por seu estado, na legenda do Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB). Assumindo o mandato em fevereiro de 1959,

nessa legislatura integrou como membro efetivo a Comissão de Trabalho e

Legislação Social e como suplente as comissões de Finanças, de Economia,

de Serviço Público e de Redação da Câmara dos Deputados. Apoiou também a

Frente Parlamentar Nacionalista (FPN), formada em 1956 por deputados do

PTB, do Partido Socialista Brasileiro (PSB), do Partido Social

Democrático (PSD) e da União Democrática Nacional (UDN) com o propósito

de viabilizar uma plataforma nacionalista voltada para a condenação à

intervenção do capital estrangeiro na economia nacional, especialmente

no setor energético, e à remessa de lucros para o exterior.



Segundo o jornal *Correio Brasiliense*de agosto de 1962, Lossaco

denunciou, ainda no início de seu mandato, o ministro do Trabalho do

governo de Juscelino Kubitschek, Fernando Nóbrega, por****crime de

responsabilidade. Em seguida conseguiu afastar um curador, um procurador

e um ministro do Tribunal Superior do Trabalho, acusados de suborno.

Ainda em 1959, denunciou Jânio Quadros por possuir grandes depósitos mal

havidos em bancos suíços, pedindo procuração para prová-lo. Contudo, o

então candidato à presidência da República e deputado licenciado

preferiu concedê-la ao presidente da Câmara.



Sempre segundo o *Correio Brasiliense,* Lossaco era favorável a uma

reforma agrária coletivista, à prescrição dos investimentos

estrangeiros, ao monopólio estatal de todas as riquezas, dos transportes

e das telecomunicações nacionais, e à expropriação dos latifúndios

improdutivos. Ainda em 1962 lançou contra cerca de 60 deputados a

acusação de que integravam grupos econômicos estrangeiros cujas

atividades contrariavam os interesses do país, exibindo um trabalho de

pesquisa que lhe consumiu três anos e as economias dos subsídios.



Lossaco concluiu o mandato ao fim da legislatura, em janeiro de 1963.

Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que

depôs o presidente João Goulart (1961-1964), teve os direitos políticos

suspensos por dez anos em 10 de abril em decorrência do Ato

Institucional nº 1 (AI-1), editado na véspera pela junta militar que

assumiu o governo. Ainda este ano, pediu asilo na Embaixada da

Iugoslávia, onde residiu por um ano. Em 1965 foi para o Chile, passando

a trabalhar na instituição Desenvolvimento para a América Latina

(Desal). Ao final do governo de Eduardo Frei no Chile, Salvador Lossaco

transferiu-se para Montevidéu, onde passou a trabalhar no comércio.



Em 1979 retornou ao Brasil, passando a atuar no Sindicato dos Bancários

de São Paulo. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a

conseqüente reestruturação partidária, filiou-se no ano seguinte ao

Partido dos Trabalhadores (PT). Acometido por doença, ainda na década de

1980, afastou-se de suas atividades.



Faleceu na cidade de São Paulo no dia 20 de setembro de 1993.



Era casado com Clarivalda de Callis Lossaco, com quem teve três filhos.



 



