

 



*Henrique Batista Duffles Teixeira Lott* nasceu em Sítio (MG), hoje

município de Antônio Carlos, no dia 16 de novembro de 1894, filho de

Henrique Matthew Lott e de Maria Batista Duffles Teixeira Lott. Seu pai

era um pequeno industrial e sua mãe professora primária.



Fez seus primeiros estudos no Ginásio Mineiro, em Barbacena, e em março

de 1905, quando se transferiu com a família para o Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, matriculou-se no Colégio Militar. Aluno interno,

seguia uma tradição familiar: seu bisavô e avô do lado paterno haviam

pertencido ao Exército inglês e entre seus antepassados por parte de mãe

havia também militares.



Ao sentar praça em março de 1911, tentou inscrever-se na Escola Naval,

mas no próprio momento da matrícula desistiu da idéia por considerar que

sua aparência de rapaz pobre provocara hostilidade por parte do

secretário da escola. Continuou então seus estudos no Colégio Militar e,

em 1913, quando o curso de artilharia e engenharia foi extinto no

colégio, transferiu-se para a curso de aplicação de infantaria e

cavalaria da Escola Militar do Realengo. Em janeiro de 1914 foi

declarado aspirante-a-oficial, sendo sua turma a primeira a se formar

naquela escola. Ainda em 1914, integrando o 56º Batalhão de Caçadores

(56º BC), participou de operações na Guerra do Contestado, rebelião

popular de cunho messiânico ocorrida entre 1912 e 1916 numa região

fronteiriça do Paraná com Santa Catarina cuja posse era disputada pelos

dois estados.



Promovido a segundo-tenente em fevereiro de 1916, entre dezembro de 1917

e junho de 1918 serviu no 59º BC em Belo Horizonte, de onde saiu para

servir no 55º BC no Rio de Janeiro. Em abril de 1919, ainda no Rio,

serviu na Vila Militar como instrutor de sargentos. Promovido a

primeiro-tenente em novembro de 1920, fez os cursos de engenharia

militar, cavalaria e infantaria, em cuja arma foi classificado, obtendo

o primeiro lugar da turma.



Em 1922, quando eclodiu a Revolta de 5 de Julho, que deu início ao ciclo

de revoltas tenentistas da década de 1920, trabalhava no Serviço

Geográfico do Exército, participando do levantamento da Carta Geográfica

Militar do Distrito Federal. A sublevação irrompeu no Rio e em Mato

Grosso em protesto contra a eleição de Artur Bernardes para a

presidência da República e as punições impostas pelo governo Epitácio

Pessoa aos militares, com o fechamento do Clube Militar e prisão do

marechal Hermes da Fonseca. A revolta foi debelada no mesmo dia, tendo

envolvido, no Rio, o forte de Copacabana, a Escola Militar e efetivos da

Vila Militar e, em Mato Grosso, o contingente do Exército local. Lott só

tomou conhecimento da insurreição após esta ter sido esmagada.



Já no Segundo 5 de Julho, ocorrido dois anos depois, Lott lutou ao lado

das forças legalistas. Na ocasião freqüentava a Escola de

Aperfeiçoamento de Oficiais, cujo curso concluiu como primeiro aluno da

turma. A Revolta de 5 de Julho de 1924 irrompeu em Sergipe, Amazonas e

São Paulo, sendo dominada com rapidez nos dois primeiros estados. Em São

Paulo, porém, os rebeldes ocuparam a capital por três semanas, após o

que rumaram para o interior. Esse mesmo grupo rebelde viria a unir-se em

abril de 1925, no oeste do Paraná, ao contingente que sublevara em

outubro do ano anterior unidades militares no Rio Grande do Sul,

constituindo dessa forma a Coluna Miguel Costa-Prestes.



Em março de 1925, Lott matriculou-se no primeiro ano da Escola de

Estado-Maior do Exército, cujo curso concluiu em dezembro de 1927, mais

uma vez como primeiro aluno da turma. Promovido a capitão durante o

curso, em junho de 1926, foi nomeado em fevereiro de 1928 instrutor da

Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais, retornando em janeiro do ano

seguinte, como instrutor, à Escola Militar do Realengo.



Quando irrompeu a Revolução de 1930, Lott servia ainda como instrutor da

Escola Militar, onde comandava um batalhão. Segundo contou em entrevista

ao Cpdoc, já naquela ocasião defendia a tese de que os militares tinham

o dever de garantir o poder constituído, colocando-se por esse motivo

contra o movimento. Vitoriosa a revolução, manteve-se coerente com sua

posição e teve aceito seu pedido de demissão do cargo de instrutor, fato

que, no seu entender, levou-o a ter sua carreira prejudicada no

Exército.



Em 1931 foi nomeado auxiliar de instrutor de tática de infantaria da

Escola de Estado-Maior do Exército e, em março do ano seguinte, foi

designado auxiliar de ensino de tática de infantaria, acumulando assim

as funções de instrutor e de professor de tática da escola. Quando

eclodiu a Revolução Constitucionalista em julho de 1932 e o governo

determinou o fechamento dos cursos de oficiais, foi nomeado adjunto do

estado-maior da 4ª Divisão de Infantaria (4ª DI), em Juiz de Fora (MG),

e, logo depois, chefe da 4ª seção do estado-maior da 4ª DI. Promovido a

major em fevereiro de 1933, e transferido de volta à Escola de

Estado-Maior do Exército, no ano seguinte acumulou durante um mês e meio

suas funções anteriores com as de subdiretor de ensino. Em 1935 serviu

em Campo Grande, então no estado de Mato Grosso, hoje capital de Mato

Grosso do Sul como comandante do 18º BC, entre fevereiro e agosto, e do

16º BC, entre agosto e setembro, quando foi convidado para integrar a

Comissão de Estudos para a Indústria Brasileira e Compra de Armamentos,

em Bruxelas, na Bélgica, e Copenhague, na Dinamarca. Permanecendo nesta

última cidade até 1937, tomou conhecimento de que alguns colegas de

farda mais jovens (entre os quais o então capitão Humberto Castelo

Branco) haviam-se matriculado na Escola Superior de Guerra, em Paris. Na

qualidade de primeiro colocado em cursos anteriores, fez então um

requerimento especial e conseguiu também matricular-se, ainda em 1937,

na referida escola.



Promovido a tenente-coronel em maio de 1938, em meados do ano seguinte

concluiu o curso em Paris, com distinção. De volta ao Brasil, integrou a

delegação brasileira que viajou ao Peru para a posse do presidente

Manuel Prado. Nomeado em outubro de 1939 comandante do Batalhão Escola

da Vila Militar, no Rio de Janeiro, foi promovido a coronel em fevereiro

de 1940. Em dezembro desse ano foi nomeado instrutor-chefe de tática

geral e de estado-maior da Escola de Estado-Maior e, em 1941, exerceu o

cargo de vice-diretor dessa instituição. No ano seguinte comandou o 15º

Regimento de Infantaria (15º RI) em João Pessoa e o 26º BC em Belém, e

voltou mais uma vez à Escola de Estado-Maior, da qual se tornou

comandante e diretor de ensino.



Em decorrência de o Brasil haver declarado guerra ao Eixo em agosto de

1942, no ano seguinte um grupo de 120 oficiais, entre os quais Lott, foi

enviado para fazer um curso de comando em Fort Leavenworth, nos Estados

Unidos. De volta ao Brasil, em 1944 Lott foi nomeado subchefe de uma

comissão encarregada de preparar a organização da Força Expedicionária

Brasileira (FEB), que iria combater na Itália ao lado dos Aliados.

Devido à lentidão dos trabalhos da comissão, que era chefiada pelo

general Anor Teixeira dos Santos, foi convidado pelo ministro da Guerra,

general Eurico Gaspar Dutra, para apressar a organização da FEB e sua

entrada nos combates. O**1º Escalão da Força Expedicionária partiu em

julho de 1944 e Lott seguiu em setembro, junto com o 2º Escalão. A

participação de Lott na FEB foi pequena, pois esteve na Itália apenas um

mês, sem comando e na expectativa de uma função. Encontrando-se com

Dutra, que inspecionava as tropas da FEB, recebeu ordem de voltar ao

Brasil para chefiar um grupo de oficiais do Exército, Marinha e

Aeronáutica incumbido de fazer um levantamento do material bélico

necessário para o reaparelhamento das forças armadas brasileiras. Tal

reaparelhamento respondia também aos interesses dos Estados Unidos, que,

prevendo a proximidade do final da guerra, pretendiam negociar seu

material excedente ou obsoleto.



Em novembro de 1944 Lott foi promovido a general-de-brigada, seguindo

logo depois para Santa Maria (RS) como comandante da Infantaria

Divisionária local (ID/3). Estava nesse posto quando, sondado, aquiesceu

com o movimento militar que destituiu Vargas no dia 29 de outubro de

1945. Deixou a ID/3 em março de 1946, para comandar a ID/2, em São

Paulo. Em maio desse mesmo ano ocupou interinamente o comando da 2ª

Região Militar (2ª RM), em São Paulo, e no mês seguinte tornou-se

subchefe do Estado-Maior do Exército (EME), no Rio de Janeiro.



Em dezembro de 1946 Lott foi nomeado adido militar junto à embaixada

brasileira em Washington, acumulando esse cargo com o de delegado à

Junta Interamericana de Defesa. Em dezembro de 1948 foi promovido a

general-de-divisão.



Comandante da 2ª RM e da 2ª DI em São Paulo entre 1949 e 1952, a partir

deste último ano Lott foi diretor-geral de Engenharia do Exército, no

Rio de Janeiro. De 1953 em diante exerceu cumulativamente essa função

com a de membro da Comissão de Promoção do Exército, até o dia 24 de

agosto de 1954, data do suicídio do presidente Vargas.



No ministério de Café Filho



Uma grande mobilização de massas tomou conta das principais capitais do

país logo após o anúncio da morte do presidente. A envergadura da reação

popular desarmou a ofensiva que vinha sendo montada contra o governo nos

últimos meses e barrou a alternativa de uma intervenção de caráter

antigetulista radical por parte das forças armadas, que vinha sendo

preparada por líderes militares e estimulada pelo jornalista Carlos

Lacerda. Lott, que se mantivera afastado da conspiração, aquiesceu

contudo em juntar seu nome a um manifesto contrário ao presidente da

República assinado por generais e divulgado na véspera da morte de

Vargas.



No próprio dia do suicídio de Vargas, o vice-presidente João Café Filho

tomou posse na presidência da República. Conhecido por suas posições de

intolerância a qualquer indisciplina militar, Lott foi imediatamente

escolhido para ocupar o Ministério da Guerra. Ex-instrutor e comandante

de inúmeras unidades de ensino do Exército, conhecia boa parte da

oficialidade e não teve dificuldades em remanejá-la nos diferentes

postos, de modo a dificultar as atividades conspirativas em curso. A

composição do ministério de Café Filho, entretanto, era quase toda

antigetulista e ligada à União Democrática Nacional (UDN), partido que

encabeçara a campanha anti-Vargas.



No dia 18 de setembro de 1954, menos de um mês após, portanto, o

suicídio do ex-presidente, foi divulgado um documento conhecido como

*Manifesto dos generais,*assinado também por Lott, que tentava

reconstituir historicamente, do ponto de vista de seus signatários, os

acontecimentos da crise político-militar de agosto. Nele era dito que as

forças armadas sempre haviam procurado manter a ordem e a Constituição e

que a proposta que haviam feito no sentido do afastamento de Vargas

havia sido a única forma de preservar sua unidade e a própria

Constituição.



Ainda nos primeiros meses de sua gestão como ministro, Lott modificou,

de acordo com a orientação do presidente da República, o sistema de

promoções ao generalato. Até então os coronéis classificados votavam

entre si, sendo promovidos aqueles que recebessem o maior número de

votos. Com as modificações, para evitar que o voto em si mesmo acabasse

influindo, passou-se para os generais a atribuição de votar nos coronéis

mais aptos a serem promovidos.



Conforme previa o calendário eleitoral, no dia 3 de outubro de 1954

foram realizadas as eleições para os governos de 11 estados, para a

Câmara dos Deputados e o Senado Federal. O resultado das urnas não

alterou significativamente a composição do Congresso, mas a UDN teve sua

representação diminuída, perdendo dez cadeiras e passando de 84 para 74

deputados.



Logo após os resultados do pleito eleitoral, a questão da sucessão

presidencial passou a constituir o tema central das discussões

políticas. A direção nacional do Partido Social Democrático (PSD) lançou

de imediato, ainda que de forma extra-oficial, a candidatura do

governador de Minas Gerais, Juscelino Kubitschek. Essa candidatura,

embora não contasse com o apoio dos pessedistas de Pernambuco, liderados

pelo governador Etelvino Lins, de Santa Catarina, tendo à frente Nereu

Ramos, e do Rio Grande do Sul, fez com que as forças antigetulistas se

sentissem ameaçadas. Em janeiro de 1955 Carlos Lacerda, em artigo

publicado na *Tribuna da Imprensa,* exortava as forças armadas a

“entregarem a mãos fortes a sucessão presidencial para a reorganização

completa do país”.



O presidente Café Filho, a UDN e a alta oficialidade das forças armadas

defendiam a tese de um candidato de “união nacional” para a presidência

da República. Assim, ainda no mês de janeiro de 1955, o ministro da

Marinha Edmundo Jordão Amorim do Vale entregou pessoalmente a Café Filho

um documento nesse sentido, assinado pelos três ministros militares e

por várias outras importantes patentes das forças armadas. O documento

apelava aos dirigentes dos principais partidos políticos para que

resolvessem o problema da sucessão presidencial com espírito de

cooperação interpartidária, ressaltava a conveniência de um candidato

único e civil e assegurava que a candidatura de qualquer líder militar

não encontraria respaldo nas forças armadas.



Entretanto, a candidatura de Juscelino crescia indiferente ao apelo dos

adeptos da “união nacional”, passando a receber também o apoio do

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), que em 18 de abril indicou

oficialmente o nome de João Goulart à vice-presidência na chapa de

Kubitschek. A tese da “união nacional” enfraqueceu-se ainda mais quando

o Partido de Representação Popular (PRP) lançou a candidatura de seu

presidente e ex-chefe integralista, Plínio Salgado. Em junho — mês em

que Lott foi promovido a general-de-exército — o Partido Social

Progressista (PSP) também lançou a candidatura de seu presidente e

ex-governador de São Paulo, Ademar de Barros, que tinha como companheiro

de chapa o petebista dissidente Danton Coelho. Diante do quadro de

candidatura que se formava, a UDN rendeu-se à realidade do jogo das

forças políticas e, no dia 31 de julho, em convenção nacional, homologou

as candidaturas de Juarez Távora e Mílton Campos, presidente nacional do

partido, à presidência e vice-presidência da República.



Lançadas oficialmente as quatro chapas, a crise política agravou-se. O

grupo organizado em torno do Clube da Lanterna, liderado por Carlos

Lacerda, apregoava cada vez mais um golpe militar. No dia 5 de agosto,

quando do aniversário da morte do major Rubens Vaz, o general Canrobert

Pereira da Costa, na qualidade de presidente do Clube Militar, proferiu

um discurso que alcançou grande repercussão e contribuiu para agravar as

tensões: além de pedir a unidade das forças armadas e a reformulação dos

costumes políticos do país, referia-se ao regime de “falsidade

democrática” e de “pseudolegalidade em que vivia o país”, lamentando que

a fórmula da “união nacional” não tivesse vingado. Um dia depois, a

revista *Manchete*publicou declarações de oficiais de várias patentes

criticando o sistema eleitoral vigente. Diante disso tudo, Juscelino

declarou à imprensa que não concordava que o país vivesse num regime de

falsidade democrática e alguns parlamentares chegaram a pedir a Café

Filho a prisão de Canrobert.



Uma semana mais tarde, o diário do Partido Comunista Brasileiro, então

Partido Comunista do Brasil (PCB), *Imprensa Popular,*editado no Rio de

Janeiro, publicou em sua primeira página o *Manifesto eleitoral do*

*Partido Comunista do Brasil.*O documento, que contribuiu igualmente

para intensificar a crise, conclamava a população a se unir “para

impedir a implantação de uma ditadura militar fascista no Brasil” e

expressava a posição oficial do PCB de apoio às candidaturas de

Kubitschek e Goulart. Esse documento causou grande irritação nos meios

militares e Lott declarou-se publicamente preocupado com o apoio dos

comunistas a Kubitschek e Goulart e com a aceitação daquele apoio por

parte dos dois candidatos.



Enquanto isso, na Câmara, a UDN movimentava-se para alterar os métodos

de votação nas eleições que se avizinhavam. Alegando o temor da fraude

no pleito presidencial, os udenistas propuseram a instituição da cédula

oficial de votação, impressa exclusivamente pelo Estado e portadora dos

nomes dos candidatos. O Senado manifestou-se a favor da adoção de cédula

oficial mas na Câmara o PSD opôs-se firmemente a ela. No dia 16 de

agosto o projeto udenista foi derrotado em votação na Câmara e, no dia

seguinte, Lott compareceu a essa casa para transmitir a seu presidente,

Carlos Luz, o “ponto de vista das forças armadas”, favorável à adoção da

cédula.



No dia 19 de agosto a *Tribuna da Imprensa,*em artigo assinado por

Carlos Lacerda, lançava o “Programa para o contragolpe” onde, entre

outras medidas, pedia a extinção dos partidos políticos com menos de um

milhão de votos, a instituição do parlamentarismo e o adiamento das

eleições presidenciais de 3 de outubro de 1955 para 1º de janeiro de

1956. Um dia depois, a 20 de agosto, o *Jornal do* *Comércio*de Recife

publicou o *Manifesto* *de apoio à legalidade,*assinado por um grupo de

oficiais do Exército lotados em guarnições do norte e nordeste do país.



A discussão a respeito da cédula prosseguia e, poucos dias depois,

chegou-se a uma solução de compromisso patrocinada pelo presidente do

Tribunal Superior Eleitoral (TSE), ministro Edgar Costa: todos os

candidatos seriam relacionados numa única cédula, a ser impressa e

distribuída tanto pelo governo, quanto pelos partidos políticos. Apesar

da oposição da bancada udenista, a relação final do projeto da “cédula

única” — como ficou conhecida — foi aprovada no dia 27 de agosto.



Depois de superado o problema da cédula, já no mês seguinte outro fato

veio contribuir para acirrar a tensão. O deputado Carlos Lacerda

publicou um documento, conhecido como “Carta Brandi”, onde Goulart

aparecia como responsável por entendimentos secretos com o governo

peronista, buscando uma “coordenação sindical” entre o Brasil e a

Argentina e a aquisição de armas contrabandeadas através de Uruguaiana

(RS). A pedido de líderes petebistas, Lott procedeu a uma investigação,

entregando a chefia do inquérito policial-militar ao general Emílio

Maurell Filho, secretário-geral do Ministério da Guerra. Esse ministério

emitiu uma nota no dia das eleições, baseada em notícia enviada da

Argentina, dando margem a que se admitisse a denúncia como verdadeira.

Porém, depois da votação, ainda no mês de outubro, o inquérito

concluiria que a carta era “incontestavelmente falsa”.



O 11 de Novembro



Transcorridas as eleições no dia 3 de outubro de 1955, Kubitschek obteve

3.077.411 votos (36% de total) —, Juarez Távora, 2.610.462 (30%), Ademar

de Barros, 2.222.725 (26%) e Plínio Salgado, 714.379 (8% do total). Para

vice-presidente, João Goulart recebeu cerca de três milhões e seiscentos

mil votos, aproximadamente duzentos mil a mais do que Mílton Campos,

enquanto Danton Coelho obteve apenas pouco mais de um milhão de votos.



Na tentativa de impedir a posse dos candidatos eleitos, a UDN alegava

que as eleições haviam sido fraudulentas e contestava a validade dos

votos dados pelos comunistas aos candidatos vitoriosos. Utilizando

também esses argumentos, o próprio ministro da Aeronáutica, Eduardo

Gomes, pronunciou-se contra a posse de Juscelino e Goulart. Ao mesmo

tempo, compartilhando das posições golpistas de Lacerda, o presidente da

Cruzada Brasileira Anticomunista, o contra-almirante Carlos Pena Boto,

declarou a *O Globo* (14/10/1955) “ser indispensável impedir que

Juscelino e Jango tomem posse nos cargos para que foram indevidamente

eleitos”. Na área militar os ministros Eduardo Gomes e Amorim do Vale

tentavam convencer Lott da justeza da tese da “maioria absoluta”,

projeto de emenda constitucional apresentado pelo deputado udenista

Afonso Arinos de Melo Franco, segundo o qual a eleição presidencial

deveria ser transferida para a Câmara dos Deputados caso o candidato

eleito não conseguisse maioria absoluta nas urnas.



Dirigindo-se ao presidente do TSE, Luís Gallotti, Lott foi certificado

do que definia a Constituição e colocou-se contra a tentativa udenista.

Segundo declararia mais tarde em entrevista a *O Estado de S.

Paulo*(28/9/1980), “a partir desse momento as divergências com os

ministros Eduardo Gomes e Amorim do Vale começaram a se aprofundar”.



Por outro lado, militares favoráveis à posse dos candidatos eleitos

também se pronunciavam publicamente. Entre eles, o general Euclides

Zenóbio da Costa, último ministro da Guerra de Vargas e chefe da

Inspetoria Geral do Exército, assinou um manifesto publicado na imprensa

no dia 18 de outubro, advertindo o Exército para a ação golpista de uma

“minoria desvairada” que se convertia “numa ameaça grave à ordem e ao

progresso do país”. Café Filho pediu a Lott a punição de Zenóbio, por

haver se manifestado sobre assuntos políticos. Lott atendeu ao

presidente, mas solicitou simultaneamente a demissão do general Alcides

Etchegoyen, então inspetor da Artilharia de Costa e da Artilharia

Antiaérea, que se havia pronunciado contra a posse de Juscelino e

Goulart. Os dois generais perderam, então, seus cargos.



No dia 1º de novembro, por ocasião do enterro do general Canrobert

Pereira da Costa, a crise político-militar ganhou nova dimensão. Durante

a cerimônia, na qual, entre outros oradores, Lott pronunciou um

discurso, um destacado integrante da corrente udenista nas forças

armadas, o coronel Jurandir de Bizarria Mamede, pediu a palavra e fez

também um pronunciamento. Mamede, que não estava escalado para falar,

além de elogiar o general morto por haver liderado o movimento contra

Vargas em agosto de 1954, afirmou que “seria uma indiscutível ‘mentira

democrática’ se o regime presidencial, que comporta uma enorme soma de

poderes no Executivo, permitisse a vitória da minoria que seria

consubstanciada na posse dos eleitos”. Lott julgou imprescindível a

punição de Mamede, o que entretanto dependia do assentimento de Café

Filho, pois o oficial na ocasião lecionava na Escola Superior de Guerra

(ESG), órgão ligado ao Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA) que, por

sua vez, era subordinado à Presidência da República.



Naquela mesma noite Lott recebeu um telefonema de Eduardo Gomes e lhe

falou de sua posição a respeito de Mamede. O brigadeiro, entretanto,

queria pedir a Lott que assinasse um relatório sobre as atividades

comunistas no país, no qual era solicitado o fechamento dos diversos

órgãos de imprensa ligados ao PCB, inclusive o jornal *Imprensa

Popular.*Já na manhã do dia seguinte, Café Filho recebeu esse relatório

assinado pelos três ministros militares. O presidente convocou, então, o

ministro da Justiça, José Eduardo Prado Kelly, que por sua vez procurou

o consultor-geral da República, Temístocles Cavalcanti, tendo ambos

julgado inconstitucional o ato reclamado pelos ministros militares.



Persistindo em seu empenho de punir o coronel Mamede, no dia 3 Lott

telefonou para o chefe do Gabinete Militar, coronel José Canavarro

Pereira, para saber se Café Filho já havia tomado conhecimento do

discurso de Mamede. Foi então informado de que o presidente acabava de

ser internado no Hospital dos Servidores do Estado. No dia seguinte,

Lott foi chamado por Carlos Luz — presidente da Câmara dos Deputados e

substituto legal de Café Filho —, que lhe pediu um relato sobre a

situação no Exército. O ministro da Guerra transmitiu ao presidente

interino a opinião de que quase todos os chefes e oficiais estavam a

favor da manutenção da ordem constitucional e do respeito às decisões da

Justiça Eleitoral. Lott ressaltou ainda a importância das providências

de caráter disciplinar que havia solicitado em relação ao “caso Mamede”,

oferecendo quatro linhas de ação para solucionar o problema: a) volta do

oficial aos quadros do ministério, sem qualquer punição; b) sua punição

por intermédio do EMFA; c) sua punição pelo presidente da República; d)

sua punição pelo ministro da Guerra. Ao final da conversa Lott afirmou a

Carlos Luz que preferia a aplicação da primeira fórmula, acrescentando

ainda que, se o caso não fosse resolvido dentro de uma das alternativas

por ele apresentadas, abandonaria o ministério.



Ainda no dia 4, o brigadeiro Luís Leal Neto foi punido com dez dias de

prisão pelo ministro da Aeronáutica, Eduardo Gomes, que era contrário à

punição de Mamede, por haver declarado ao *Correio da Manhã*ser

favorável à posse dos candidatos eleitos.



No dia 5 Lott resolveu pedir diretamente ao chefe interino do EMFA,

brigadeiro Gervásio Duncan de Lima Rodrigues, por meio de um ofício, a

reversão de Mamede às fileiras do Exército sob o argumento de que já se

havia esgotado o prazo limite de três anos permitido para um oficial

servir na ESG. Duncan, que queria evitar que Mamede fosse punido,

respondeu afirmando que ele ainda era necessário à escola.



Como a junta médica que tratava de Café Filho exigiu que este ficasse

inativo por mais alguns dias, no dia 8 Carlos Luz foi empossado na

presidência da República, sendo substituído por José Antônio Flores da

Cunha, da UDN gaúcha, na presidência da Câmara dos Deputados. No dia

seguinte à sua posse, Carlos Luz reuniu os ministros de Café Filho e

comunicou-lhes sua intenção de manter o mesmo gabinete. Logo após a

reunião, Lott pediu uma audiência particular ao presidente e exigiu uma

definição para o “caso Mamede”.



Voltando no dia 10 ao palácio do Catete para a audiência marcada, Lott

foi recebido por Carlos Luz depois de esperar hora e meia. Na conversa

entre os dois o presidente comunicou ao ministro da Guerra o parecer do

consultor-geral da República, Temístocles Cavalcanti, contrário à

punição do coronel Mamede, acrescentando que este último permaneceria

lotado no EMFA, resguardado, portanto, de qualquer sanção. Imediatamente

Lott colocou seu cargo à disposição do presidente, que, além de aceitar

o pedido de demissão, informou-lhe que já havia pensado num substituto

para o posto, o general Álvaro Fiúza de Castro. O general Fiúza, que se

encontrava naquele momento no palácio, foi chamado à sala da reunião e

tanto ele quanto o presidente manifestaram o desejo de que a posse fosse

imediata. Lott argumentou, entretanto, que precisava “esvaziar as

gavetas” do ministério, ficando assim a transmissão do cargo marcada

para o dia seguinte.



A notícia da demissão de Lott provocou intensa atividade nos círculos

militares e políticos ligados a Juscelino. Ainda no dia 10, na casa do

general Zenóbio da Costa, reuniu-se o comando central do Movimento

Militar Constitucionalista, composto por oficiais que serviam sob suas

ordens. Na residência do general Odílio Denis, comandante da Zona

Militar Leste (hoje I Exército), realizou-se uma outra reunião

congregando dez generais comandantes das guarnições do Rio de Janeiro,

além do general Olímpio Falconière da Cunha, comandante da Zona Militar

Centro (atual II Exército), que se encontrava de passagem pelo Rio. O

general Denis estivera com Lott antes da reunião e o havia informado de

que a Marinha e a Aeronáutica estavam de prontidão. Quando comunicou-lhe

que ele e os generais sob seu comando estavam dispostos a abandonar seus

cargos caso Lott deixasse o ministério e que julgavam conveniente que o

Exército também entrasse de prontidão, o ministro da Guerra colocou-se

contra, ainda não convencido da validade de opor-se abertamente ao que

considerava intentos golpistas do governo. Finalmente, à uma hora da

madrugada do dia 11, Lott telefonou para o general Denis e comunicou-lhe

que estava disposto a agir. Juntando-se ao grupo que se encontrava na

casa de Denis, seguiu para o Ministério da Guerra, onde foi centralizado

o comando das operações militares. Às quatro horas da manhã Carlos Luz

tentou comunicar-se com Lott, mas este recusou-se a atendê-lo.



Após sua deflagração, o movimento ganhou inúmeras adesões. Às seis horas

da manhã Lott expediu uma declaração aos chefes dos estados-maiores dos

principais comandos do país explicando sua posição, “como intérprete dos

anseios do Exército, objetivando o retorno da situação aos quadros

normais do regime constitucional vigente”. Paulatinamente, todas as

unidades do Exército foram-se pronunciando a favor da decisão do

ministro da Guerra. Lideradas pelos generais Floriano de Lima Brayner e

Emílio Maurell Filho, as tropas de Lott chegaram ao palácio presidencial

ainda a tempo de prender os generais Fiúza de Castro e Alcides

Etchegoyen, levados em seguida para o Ministério da Guerra.



Com a situação do Rio definida em favor de Lott, Pena Boto sugeriu a

Carlos Luz que transferisse o governo para Santos, já que contava com o

apoio das tropas sediadas em São Paulo, cujo comando estava nas mãos do

general Tasso Tinoco. A sugestão foi aceita e, às nove horas da manhã do

dia 11, o cruzador *Tamandaré*zarpou levando a bordo 27 personalidades,

entre as quais Carlos Luz, Carlos Lacerda, Prado Kelly e outros.

Conseguindo entretanto chegar a tempo em São Paulo, o general Falconière

impôs seu comando, colocando as tropas sediadas naquele estado ao lado

das forças de Lott.



A partir daí, com a situação militar sob controle, Lott chamou ao

Ministério da Guerra os deputados José Maria Alkmin e Flores da Cunha e

o senador Nereu Ramos, propondo-lhes promover a substituição legal do

presidente Carlos luz. Assim, baseando-se no artigo 79, §1º da

Constituição, a aliança PSD-PTB apresentou na Câmara e no Senado moção

declarando Luz impedido para o exercício da presidência e designando o

vice-presidente do Senado, Nereu Ramos, para o cargo. Na Câmara a moção

foi aprovada por 185 votos contra 72 e no Senado por 43 votos contra

oito. Assim, no próprio dia 11, às 18:30h, Nereu Ramos foi empossado na

presidência da República, onde deveria permanecer até o restabelecimento

de Café Filho. O novo presidente nomeou os ministros de seu gabinete,

reconduzindo Lott à pasta da Guerra e designando o brigadeiro Vasco

Alves Seco para a Aeronáutica e o almirante Antônio Alves Câmara Júnior

para a Marinha.



No dia 14 os três ministros militares enviaram a Nereu Ramos um

memorando que solicitava a decretação do estado de sítio e acusava

Carlos Luz de estar sob a influência daqueles que tramavam contra o

regime. Nesse mesmo dia o *Tamandaré,*que retornava ao Rio depois de

haver ficado clara a inutilidade da resistência, fundeou na baía de

Guanabara. O deputado Ovídio Abreu, do PSD, enviado a bordo pelo

presidente Nereu Ramos, pediu a renúncia de Luz à presidência da Câmara,

cargo que legalmente lhe cabia, já que não estava mais à frente do

governo, oferecendo em troca a permissão para desembarcar. Luz afirmou

que pretendia renunciar, mas que não assinaria nenhuma declaração

naquele sentido a bordo do *Tamandaré.*Essa resposta não****tranqüilizou

Lott e outros membros do ministério, que temiam que Luz viesse a tomar

alguma medida legal contra a decisão do Congresso. Somente depois de

assegurar não ser esta sua intenção, Luz pôde desembarcar.



O recrudescimento da crise



Devido à suspeita de envolvimento de Café Filho nas articulações contra

a posse de Juscelino e Goulart, a perspectiva de seu retorno à

presidência era fonte de preocupações para o novo governo. No dia 20 de

novembro, Juarez Távora entrevistou-se com Lott e, fazendo referência à

gravidade da situação, afirmou ao ministro da Guerra que o “desastre

total” talvez pudesse ser evitado caso Café Filho retornasse à

presidência. Concordando em princípio com Juarez, Lott concluiu que uma

solução nesse sentido dependeria das intenções de Café. Este, segundo

Lott estava informado, continuava em conversações com seus antigos

ministros e em entendimentos com Nereu Ramos, com vistas a acertar seu

retorno imediato às funções de presidente da República.



Desconfiado das intenções de Café Filho, Lott presidiu no mesmo dia uma

reunião de generais para debater o caso, concluindo finalmente que a

melhor solução seria que Café não retornasse à presidência. Informado de

que Café Filho desejava um entendimento, Lott visitou-o ainda no dia 20,

na clínica onde estava internado, informando-o dos resultados da reunião

dos generais. Eximindo-se de qualquer responsabilidade no processo que

culminou com a demissão de Lott e afirmando que as medidas naquele

sentido haviam sido tomadas por Carlos Luz à sua revelia, Café Filho

insistiu em ser reempossado, dizendo que preferia ser deposto a

renunciar.



Na manhã do dia seguinte, a junta médica que o assistia declarou-o em

condições de voltar à presidência. Em seguida, Café assinou uma

declaração oficial, redigida por Prado Kelly, informando Nereu Ramos e

os presidentes do Senado, da Câmara e do Supremo Tribunal Federal (STF)

de que, a partir daquele momento, reassumia o cargo de presidente da

República. Quando o documento de Café Filho chegou à Câmara já era

sabido que Lott desejava que o Congresso votasse o impedimento do

presidente licenciado. Havia entretanto entre os parlamentares uma forte

resistência ao desejo do ministro da Guerra: o próprio líder do PSD,

Gustavo Capanema, afirmou que o Congresso não poderia afastar Café Filho

devido à inexistência de base legal. O problema foi contornado pelo

vice-líder do PSD, Tarcílio Vieira de Melo, que pronunciou o discurso

que Capanema se recusara a fazer, justificando o afastamento de Café.



Liberado pelos médicos, após reunir-se com seus ministros Eduardo Gomes,

Amorim do Vale, Bento Munhoz da Rocha, Prado Kelly e Napoleão Alencastro

Guimarães, Café Filho deixou a clínica onde estava internado. Quando,

porém, chegou à sua residência em Copacabana, encontrou o prédio cercado

por poderoso aparato militar, que incluía até veículos blindados. O

presidente licenciado obteve permissão para entrar no edifício, mas seus

acompanhantes tiveram que ficar do lado de fora. Ao mesmo tempo, por

ordem de Lott, o palácio do Catete havia sido cercado por tanques e

tropas, e todas as unidades do Exército sediadas no Rio haviam sido

colocadas em estado de alerta.



Às duas horas da manhã do dia 21 de novembro foi iniciada a votação do

afastamento de Café. Na Câmara a proposta foi aprovada por 179 votos

contra 94 e no Senado por 35 contra 16 votos. Nereu Ramos foi, então,

confirmado como presidente legítimo até a posse de Juscelino, que se

daria a 31 de janeiro de 1956. No dia 22 os três ministros militares, em

nome das forças armadas, assinaram um documento reafirmando seu total

apoio ao presidente Nereu Ramos e a mais completa liberdade de decisão

do Poder Legislativo.



No ministério de Juscelino



Empossados Juscelino e Goulart, Lott foi mantido no Ministério da Guerra

e, logo depois, tratou de distribuir pelas circunscrições de

recrutamento de todo o país os oficiais suspeitos de conspirarem contra

o 11 de Novembro, tirando-lhes o comando de tropas.



No entanto, já em fevereiro de 1956 o ministro da Guerra teve que

enfrentar uma rebelião militar, conhecida como Revolta de Jacareacanga,

no Pará. O movimento era chefiado pelo major-aviador Haroldo Veloso e

pelo capitão-aviador José Chaves Lameirão, envolvendo uns poucos

militares da Aeronáutica. Os rebeldes conseguiram manter sob seu

controle por alguns dias a cidade de Santarém, além de três outros

pequenos povoados, mas, ao final do mês de fevereiro, o movimento já

havia sido debelado e Veloso, juntamente com vários outros oficiais,

fora preso e enviado para Belém.



Preocupado em governar numa atmosfera de distensão, o presidente

Kubitschek obteve do Congresso a concessão de uma anistia “ampla e

irrestrita” para todos os civis e militares acusados de haverem cometido

“atos revolucionários” entre 10 de novembro de 1955 e 1º de março de

1956, incluindo assim os rebeldes de Jacareacanga. De outro lado, com o

intuito de desarticular o ambiente conspirativo reinante no meio

militar, Lott empenhou-se indiretamente nas eleições para a presidência

do Clube Militar em maio de 1956, passando a proibir a propaganda nas

unidades militares dentro do expediente. Nessa ocasião, foi eleito

presidente do clube o general José Segadas Viana, derrotando a chapa

encabeçada pelo candidato da Cruzada Democrática, general Nicanor

Guimarães de Sousa, o que significou uma vitória das posições defendidas

pelo ministro da Guerra. O Clube Militar era antes presidido pelo

general Pedro Leonardo Campos, que por sua vez havia substituído o

general Canrobert Pereira da Costa. Nas eleições subseqüentes de 1958 e

de 1960 mais uma vez as posições de Lott sairiam fortalecidas, com a

vitória nos dois pleitos do general Justino Alves Bastos.



Ainda em maio de 1956, quando ocorreu a primeira manifestação popular,

liderada pelos estudantes, contra o aumento das tarifas de bonde no Rio

de Janeiro, Lott foi convocado por Kubitschek, juntamente com Odílio

Denis, comandante do I Exército, e Felisberto Batista Teixeira, chefe de

polícia, para que fosse encontrada uma forma de sustar o movimento. A

cidade foi ocupada por tropas militares, a União Nacional dos Estudantes

(UNE) foi cercada e até deputados foram espancados pela polícia, fato

que provocou protestos na Câmara.



Nessa época avolumavam-se as rivalidades e os ataques mútuos através da

imprensa entre os elementos ligados ao Clube da Lanterna e à Frente de

Novembro, esta última integrada por civis e militares que defendiam a

legalidade constitucional e apoiaram a ação de Lott no Movimento do 11

de Novembro de 1955. No dia 10 de agosto, o deputado Raimundo Padilha,

da UDN, acusou Lott de oferecer postos de comando no Exército a

elementos comunistas. Em resposta ao ataque de Padilha, o ministro da

Guerra aludiu ao fato de esse parlamentar haver sido durante a guerra

simpático à causa alemã. Ainda no mês de agosto, a *Tribuna da

Imprensa*acusou o presidente de estar “afinado com os comunistas e

dominado por traidores”, sofrendo uma apreensão cuja ordem, segundo o

general Augusto Magessi da Cunha Pereira, teria partido de escalões

superiores do Exército. Aproveitando esse incidente, os comunistas, com

o apoio do ministro do Trabalho, José Parsifal Barroso, promoveram uma

homenagem a Caxias e outra, no Ministério da Guerra, ao patrono da

Frente de Novembro, o ministro Henrique Lott, que, em seu discurso de

agradecimento, exaltou o regime democrático.



No dia 2 de outubro de 1956 Lott fez parte da comitiva encabeçada pelo

presidente Juscelino Kubitschek na visita ao local escolhido para a

construção de Brasília.



Por ocasião do primeiro aniversário do 11 de Novembro, o ministro da

Guerra foi mais uma vez homenageado por lideranças sindicais e diversas

associações, algumas das quais reconhecidamente comunistas, recebendo em

praça pública uma espada de ouro como símbolo da sua luta pela

legalidade. Sabedor de que essa atitude de Lott desagradava aos meios

militares, Juscelino chegou a enviar emissários solicitando ao ministro

da Guerra que desistisse da homenagem. Lott, entretanto, foi

irredutível. Ante as punições sofridas por alguns oficiais que

compareceram à cerimônia e o conseqüente agravamento de tensões no seio

das forças armadas, no dia 21 de novembro de 1956 Juscelino enviou aos

três ministros militares uma recomendação proibindo a todos os oficiais,

quer da ativa, quer da reserva, qualquer pronunciamento político. Por

fim, considerando que a única saída seria a extinção dos dois focos de

agitação, Juscelino chamou João Goulart, presidente da Frente de

Novembro, e avisou-lhe do fechamento da entidade. O Clube da Lanterna

foi igualmente fechado. Quanto a Lott, Juscelino não só comunicou-lhe

sua decisão, como solicitou que providenciasse a prisão imediata do

general Juarez Távora em função do pronunciamento que este havia feito

na véspera, dia 22 de novembro, atacando a autoridade moral do

presidente. Juarez foi então preso por 48 horas em sua residência.



No dia 25 Lott viajou para São Paulo a fim de inspecionar algumas

unidades do Exército e foi, mais uma vez, homenageado em praça pública,

recebendo o título de Cidadão Paulistano, entregue pelo prefeito

Vladimir Toledo Piza.



No tocante ao capital estrangeiro, Lott, em perfeita sintonia com

Kubitschek, defendia sua entrada maciça no país, declarando à revista *O

Cruzeiro*(17/11/1956) que, na prática, não via dicotomia entre “capital

estrangeiro” e “capital nacional”, mas lhe interessava somente o capital

“em si’, como mola do progresso. Nessa entrevista afirmou ainda sua

profunda convicção anticomunista.



No final de 1956 o governo norte-americano incumbiu seu embaixador no

Brasil de propor às autoridades brasileiras a instalação, em Pernambuco,

de uma estação de rastreamento de foguetes. Juscelino submeteu o assunto

aos três ministros militares, que vetaram o local escolhido, sugerindo a

ilha de Fernando de Noronha. Além disso, exigiram especificações a

respeito da natureza e do uso dos equipamentos utilizados e um esquema

dos trabalhos a serem realizados. Ante essas exigências, houve uma série

de discussões com as autoridades norte-americanas sobre o assunto,

conseguindo-se ao final a presença de oficiais brasileiros em todos os

setores da base, ficando, entretanto, os Estados Unidos com o direito de

manter em segredo vários aspectos do seu plano de operações. Em 17 de

dezembro de 1956 o acordo foi assinado, tendo ainda recebido um último

ajuste no dia 21 de janeiro de 1957. Pela concessão o Brasil recebeu

cerca de cem milhões de dólares em armamentos.



Com sua atuação em defesa da ordem e da legalidade, Lott desagradava

profundamente aos círculos oposicionistas do governo Kubitschek. Em maio

de 1957, passando por cima das autoridades policiais locais, o Exército

interveio colocando tanques nas estradas para impedir o movimento que

ficou conhecido como a Marcha da Produção, organizada por cafeicultores

do Paraná, São Paulo e Minas Gerais. Os agricultores pretendiam marchar

em direção ao Catete, saindo uma coluna de cada estado, com o objetivo

de pressionar o governo para****uma reforma no sistema cambial que

viesse a beneficiar a cafeicultura.



Retornando a São Paulo em junho, Lott foi homenageado com um banquete

pelos principais comandantes do Exército e da Aeronáutica naquele

estado. Na ocasião, vários oficiais da Força Aérea Brasileira (FAB) que

não compareceram ao ato foram presos. Ainda no mês de junho Lott entrou

em atrito com o ministro da Fazenda, José Maria Alkmin, em torno do

aumento do custo de vida. Em memorial enviado a Juscelino, o ministro da

Guerra chegou a apontar Alkmin como o responsável direto pela crise

financeira. Nesse mesmo período Lott sofreu pesado ataque da imprensa

oposicionista por se ter declarado favorável ao projeto de lei que

instituía o voto aos analfabetos. O projeto foi apresentado pelo PTB e

derrotado na Câmara em agosto de 1957.



Em maio de 1958, quando os cafeicultores de São Paulo tentaram novamente

realizar a Marcha da Produção, o ministro da Guerra reagiu da mesma

forma que no ano anterior, impedindo a realização do movimento.



No mês seguinte ocorreu outro atrito entre Lott e Alkmin. Enquanto o

ministro da Guerra era contrário ao reatamento das relações comerciais

do Brasil com a União Soviética por motivos de segurança, o ministro da

Fazenda defendia essa medida, visando, entre outras coisas, a exportação

de café para aquele país. Esse conflito gerou uma séria crise no

interior do governo e Alkmin acabou por demitir-se do ministério no dia

24 de junho de 1958.



Em agosto do mesmo ano, o secretário de Estado norte-americano John

Foster Dulles visitou o Brasil. Diante de suas pressões no sentido de

que se alterasse o estatuto da Petrobras, Lott pronunciou uma frase que

se tornaria célebre: “A Petrobras é intocável.”



Ainda, em 1958, no mês de outubro, Lott seguiu para Roma, representando

o Brasil nas exéquias do papa Pio XII. Nessa ocasião, passou o

Ministério da Guerra ao ministro da Aeronáutica, o brigadeiro Francisco

Correia de Melo. De volta ao país ainda no mesmo mês, respondeu pelo

Ministério da Aeronáutica durante a viagem de Correia de Melo aos

Estados Unidos. Descontente com esse fato, o brigadeiro Ivo Borges

prestou declarações à imprensa desrespeitosas ao ministro (*Diário de

Notícias,*de 28/10/1958) e foi punido disciplinarmente. No dia seguinte,

o mesmo órgão de imprensa publicou uma lista de outros oficiais da

Aeronáutica que se apresentavam como solidários ao punido. Novas sanções

foram determinadas por Lott e um processo foi aberto contra o jornal,

animador dos adversários do ministro dentro da Aeronáutica. Pouco tempo

depois, por ocasião da comemoração de seu aniversário (16/11/1958), Lott

defendeu a censura à imprensa, afirmando que ela era um meio legal e

indispensável à manutenção das instituições vigentes.



Transferido para a reserva remunerada no posto de marechal em janeiro de

1959, no final de março o ministro da Guerra viajou aos Estados Unidos

para uma visita oficial de três semanas. Por ocasião de seu embarque no

aeroporto do Galeão, no Rio de Janeiro, houve uma verdadeira

manifestação pública em seu favor à qual compareceram grande massa

popular e notórias personalidades políticas e militares, destacando-se a

presença do vice-presidente, João Goulart. Nos Estados Unidos o marechal

foi questionado acerca da notícia que corria no Brasil, segundo a qual a

Frente Parlamentar Nacionalista — criada em 1956 na Câmara dos

Deputados, reunindo parlamentares de quase todos os partidos políticos

em defesa de ideais nacionalistas — lançaria sua candidatura à

presidência da República nas eleições de 1960. Lott, na ocasião,

declarou que não lhe interessava ser candidato.



Candidato à presidência da República



A aliança PSD-PTB, que havia levado à vitória a chapa Kubitschek-Goulart

em outubro de 1955, enfraqueceu-se muito durante o governo de Juscelino.

De um lado, o PTB, sob a liderança de Goulart e de seu cunhado, o

deputado Leonel Brizola, direcionava suas atividades para as bases

trabalhistas do partido, aproximando-se do PCB e do Partido Socialista

Brasileiro (PSB); de outro, o PSD, mais conservador, acercava-se da UDN.



Segundo Maria Vitória Benevides, Juscelino manobrou desde o início de

1959 para que Juraci Magalhães, governador da Bahia e presidente da UDN,

fosse o candidato à presidência apoiado pelo PSD e pelo PTB. Seria uma

tentativa de estabilizar a vida política brasileira, permitindo à UDN,

três vezes derrotada, chegar ao governo federal pelo caminho das urnas.

Ao mesmo tempo, achando que Juraci faria um governo inepto, devido

principalmente à difícil situação econômica, Juscelino pensava garantir

sua volta à presidência em 1965.



Entretanto Brizola, que não aceitava a alternativa de Juraci Magalhães,

tampouco via com simpatia a possibilidade de uma candidatura de Lott à

presidência, preferindo um candidato “popular e nacionalista”. Assim, em

meados de 1959, aproveitando-se da ausência de Goulart, que se

encontrava no exterior, tentou promover greves operárias com o intuito

de comprometer o governo na solução que ele, Brizola, preconizava.

Sabedor do plano, Juscelino convocou os ministros militares, do Trabalho

e da Justiça e os autorizou a coordenar um plano de prevenção e

repressão a tais atividades.



No dia 20 de abril de 1959 ocorreu outro fato que iria atropelar os

cálculos dos pessedistas e udenistas: foi lançada no Rio de

Janeiro,****através da formação do Movimento Popular Jânio Quadros

(MPJQ), a candidatura do ex-governador paulista, então deputado federal

pelo Paraná, à presidência da República. Carlos Lacerda apoiou essa

iniciativa tornando ostensiva a divisão na UDN e inviabilizando assim

definitivamente a coligação dos três maiores partidos, almejada por

Juscelino.



A chapa Lott-Goulart, que já havia sido anunciada por este último como a

de preferência do PTB, foi lançada publicamente no dia 4 de julho, numa

reunião presidida pelo deputado pessedista Último de Carvalho, realizada

na Associação Brasileira de Imprensa (ABI), no Rio de Janeiro. Ao final

desse mesmo mês, a maioria da comissão executiva do PSD confirmou a

indicação do nome do ministro da Guerra. Juscelino, entretanto, só em

outubro deu a ela seu apoio oficial.



No dia 8 de novembro a convenção da UDN escolheu Jânio como seu

candidato a presidente, por 250 votos contra 83 dados a Juraci. Para

concorrer à vice-presidência foi escolhido o ex-governador de Sergipe

(1955-1959), Leandro Maciel. Jânio Quadros era, também, apoiado pelo

Partido Trabalhista Nacional (PTN), o Partido Libertador (PL) e o

Partido Democrata Cristão (PDC).



No dia 25 de novembro de 1959 Jânio resolveu renunciar à sua

candidatura, apontando como razão dessa atitude os conflitos existentes

entre os partidos que o apoiavam. Endereçou uma carta a José de

Magalhães Pinto, sucessor de Juraci Magalhães na presidência da UDN,

comunicando sua decisão e, dois dias depois, divulgou uma proclamação ao

povo brasileiro onde ela era reiterada.



Esse fato, aliado à suspeita de que havia uma conspiração esquerdista

liderada por Leonel Brizola, levou a uma crise militar que culminou com

a chamada Revolta de Aragarças. A revolta, que contou com a participação

de apenas dez oficiais da FAB, três do Exército e uns poucos civis, foi

chefiada pelo tenente-coronel-aviador João Paulo Moreira Burnier e

constituiu, na prática, a ocupação por cerca de 24 horas da localidade

de Aragarças, em Goiás. A operação teve início na noite do dia 2 de

dezembro e terminou na madrugada do dia 4, quando, informados de que o

governo enviara pára-quedistas para as imediações de Aragarças, os

rebeldes fugiram para o Paraguai, Bolívia e Argentina. Entretanto,

depois que Jânio, a 5 de dezembro, reconsiderou sua decisão de renunciar

à candidatura, concordando em concorrer às eleições, Burnier afirmou de

La Paz que essa atitude significava que a Revolta de Aragarças tinha

alcançado seus objetivos.



Ainda em dezembro de 1959 foi homologada a candidatura Lott, mas em

janeiro do ano seguinte a questão da vice-presidência de sua chapa

permanecia em aberto. Osvaldo Aranha havia sido sondado, tendo aceitado

a indicação como única forma de conseguir a unidade do PTB em torno do

nome de Lott para a presidência. Pretendia-se manter sua candidatura em

sigilo até a convenção nacional do PTB, mas seu falecimento súbito

ocorrido no dia 27 de janeiro de 1960 reabriu a questão.



Em 11 de fevereiro Lott deixou o ministério, desincompatibilizando-se

para concorrer às eleições, e foi substituído pelo marechal Odílio

Denis. Na verdade, desde julho de 1956 Denis já deveria estar na reserva

em função de sua idade, tendo permanecido na ativa graças à chamada Lei

Denis, que fora votada no Congresso com o apoio de Lott e garantira sua

permanência no Exército até fevereiro de 1960.



Finalmente, a 18 de fevereiro foi homologada pela convenção nacional do

PTB a chapa Lott-Goulart. Na ocasião, contrários a essa decisão, os

diretórios estaduais do partido em Mato Grosso, Rio Grande do Sul,

Paraná e Santa Catarina declararam-se dissidentes. Em março, já apoiado

pelo PTB, pelo PSD, pelo Partido Republicano (PR) e pela Frente

Parlamentar Nacionalista, Lott, apesar de haver feito declarações

contrárias à legalidade do PCB, recebeu o apoio dos comunistas, através

de declaração de Luís Carlos Prestes, secretário-geral do partido.



Em abril, o companheiro de chapa de Jânio Quadros, Leandro Maciel,

deixou claro que iria renunciar à candidatura, considerando-se

abandonado pela UDN. Imediatamente Lacerda e outros dirigentes do

partido definiram-se pelo nome de Mílton Campos para assumir o lugar de

candidato udenista à vice-presidência, julgando que ele tinha reais

possibilidades de derrotar Goulart. Mílton Campos concordou com a

indicação e sua candidatura foi formalizada pelo diretório nacional da

UDN em 9 de junho.



Nas eleições realizadas em 3 de outubro, Jânio obteve 5.636.623 votos

contra 3.846.825 dados a Lott e 2.195.709 a Ademar de Barros, candidato

do Partido Social Progressista (PSP). Na disputa da vice-presidência,

João Goulart suplantou Mílton Campos em****cerca de trezentos mil votos,

obtendo 4.547.010 sufrágios.



Jânio Quadros tomou posse no dia 31 de janeiro de 1961, mas renunciou a

seu mandato na presidência da República em 25 de agosto do mesmo ano.

Logo após a renúncia, os ministros militares — marechal Odílio Denis,

almirante Sílvio Heck e brigadeiro Gabriel Grün Moss — declararam a

inconveniência de que o vice-presidente João Goulart, que se encontrava

no exterior, assumisse a presidência. No dia seguinte Lott divulgou um

manifesto “às forças vivas da nação, às forças da produção e do

pensamento, aos estudantes e aos intelectuais, aos operários e ao povo

em geral”, conclamando-os a tomar posição em defesa da Constituição. Em

função deste manifesto, foi imediatamente preso e conduzido à fortaleza

de Laje.



A posse de Goulart só ocorreu duas semanas mais tarde, graças a um

poderoso movimento político-militar a seu favor, concentrado no Rio

Grande do Sul. Buscando uma solução conciliatória, o Congresso votou a

Emenda Constitucional nº 4, através da qual o regime vigente, de caráter

presidencialista, foi substituído pelo regime parlamentarista. Com seus

poderes diminuídos, mas respaldado pela maioria dos congressistas, desde

o início de seu governo Goulart procurou encurtar a vigência do novo

regime, cuja continuidade dependeria do resultado de um plebiscito

marcado para o princípio de 1965. Iniciada a campanha pela volta ao

presidencialismo, em setembro de 1962 Lott prestou uma declaração

ao*Jornal do Brasil*dizendo-se favorável ao regime anterior. O

plebiscito acabou sendo antecipado para o dia 6 de janeiro de 1963,

decidindo o retorno ao regime presidencialista por 90% dos votos.



No dia 1º de abril de 1964 o presidente João Goulart foi derrubado por

um movimento político-militar. Na ocasião, Lott declarou numa nota a

seus colegas de armas que era “completamente antidemocrático e contrário

aos interesses nacionais procurar depor um presidente da República

mediante uma insurreição”. Após um período de repressão política

efetuada com base no Ato Institucional nº 1 (9/4/1964), no mês de abril

de 1965 o governo, presidido pelo marechal Humberto Castelo Branco,

enviou ao Congresso os projetos do novo Código Eleitoral e da nova Lei

Orgânica dos Partidos Políticos, que seriam aprovados. Esta última

estabelecia severas condições para o reconhecimento dos partidos

políticos, proibia as alianças partidárias em todas as eleições

proporcionais e determinava a vinculação do voto para presidente e

vice-presidente, governador e vice-governador e prefeito e

vice-prefeito.



Das eleições programadas para outubro daquele ano para governos de

estado, as duas mais importantes seriam realizadas em Minas Gerais e na

Guanabara, onde o PTB havia escolhido como candidato um ex-ministro de

João Goulart, Hélio de Almeida. Para evitar candidaturas desse tipo, no

dia 22 de junho de 1965 o governo enviou ao Congresso um projeto de lei

sobre inelegibilidades, posteriormente aprovado, contendo um dispositivo

que tornava inelegíveis aqueles que, entre 23 de janeiro de 1963 e 31 de

março de 1964, isto é, durante o governo Goulart, houvessem sido

ministros de Estado. Hélio de Almeida tornou-se então inelegível e a

coligação PTB-PSD aprovou, em 2 de agosto, a candidatura de Lott para

substituí-lo. A reunião foi bastante tumultuada e o vencedor da votação

entre os convencionais foi, na verdade, Francisco Negrão de Lima.

Entretanto, a urna foi violada por militantes de esquerda, sobretudo

estudantes, forçando a mudança dos resultados. Lott, porém, também era

inelegível segundo a nova legislação por não ter domicílio eleitoral no

estado da Guanabara: em julho ele havia transferido seu título de

eleitor para Teresópolis (RJ), onde residia. Embora tentasse cancelar a

transferência, teve seu pedido nesse sentido negado pelo Tribunal

Regional Eleitoral (TRE) da Guanabara. Em 6 de setembro, a sentença do

TRE que impossibilitava a candidatura de Lott foi confirmada pelo TSE e

o candidato do PSD-PTB acabou sendo Negrão de Lima, vitorioso nas

eleições de outubro de 1965. Segundo o cronista político Carlos Castelo

Branco (*Jornal do Brasil,*6/8/1965), era unânime o veto à candidatura

de Lott, seja na área do governo, seja na área militar.



Depois de dez anos inteiramente recolhido à vida privada, em 27 de

setembro de 1975 Lott recebeu a Comenda da Escola de Estado-Maior dos

Estados Unidos, no consulado norte-americano no Rio de Janeiro. Nessa

ocasião, seu nome começou a aparecer novamente na imprensa, inclusive

através de entrevistas, como a que deu ao *Jornal do Brasil*

(11/11/1975) onde expressava sua confiança na promessa de abertura

política feita pelo então presidente, general Ernesto Geisel. Ao

completar 85 anos em novembro de 1979, defendeu publicamente a

necessidade e a importância da anistia.



Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 19 de maio de 1984.



Lott foi casado duas vezes, em segundas núpcias com Antonieta Duffles de

Andrade Lott. Sua filha, Edna Marília Lott de Morais Costa, conhecida

como Edna Lott, foi eleita deputada estadual na Guanabara em 1962, pelo

PTB, e nas eleições de novembro de 1966 foi a deputada mais votada do

Movimento Democrático Brasileiro (MDB) para a Assembléia Legislativa.



Sobre Lott foram escritas as seguintes obras: *Espada x vassoura —

marechal Lott*(1959), de Viriato de Castro; *Marechal Henrique Lott*

(1960), de Jofre Gomes da Costa; *Lott, o marechal da legalidade*(1960),

de Benedita Vieira Bentes Pampulha; *A vida do marechal Lott* (1960), de

Salomão Jorge, e *Como não se faz* *um presidente*(1968), de Mílton

Osório Sena.



Amélia Coutinho



 



