**ARAGÃO, Cândido**



\*militar; comte. CFN 1963-1964.



* *



*Cândido da Costa Aragão* nasceu na cidade da Paraíba (atual João

Pessoa) no dia 4 de setembro de 1907, filho de Manuel Virgílio Aragão e

de Maria da Costa Aragão, camponeses pobres.



Migrou para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 1926, e em

outubro do ano seguinte, com 20 anos, “tangido pela fome”, conforme

declararia posteriormente, alistou-se na Marinha, sentando praça no

Regimento Regular de Fuzileiros Navais. Começando como soldado, foi

promovido a cabo em dezembro de 1929, a terceiro-sargento em julho de

1931 e a segundo-sargento em julho de 1932. Em dezembro de 1933, foi

promovido a primeiro-sargento e, ainda nesse mesmo mês, a

segundo-tenente.



Em maio de 1934, foi designado para servir na fortaleza de Anhatomirim

(SC), onde permaneceu até setembro, quando regressou ao Rio de Janeiro,

assumindo o comando da 6ª Companhia do Corpo de Fuzileiros Navais. Em

março de 1935, matriculou-se no curso de instrutores de educação física

da Escola de Educação Física do Exército, concluindo-o em dezembro.

Dispensado do comando da 6ª Companhia, assumiu, em novembro de 1936, o

comando da 1ª Companhia Regional, sediada em Ladário (MS), então no

estado de Mato Grosso. Deixou esse posto em agosto de 1937, para

assumir, em outubro, o comando da Companhia de Abastecimento, no Rio de

Janeiro. Em novembro, foi designado instrutor dos cursos de

aspirante-a-oficial e de candidatos ao Corpo de Fuzileiros Navais e

recebeu a promoção a primeiro-tenente, sendo logo em seguida exonerado

das funções de instrutor de ambos os cursos. Deixou o comando da

Companhia de Abastecimento em maio de 1938, para exercer a função de

instrutor do Pelotão de Cabos, da qual foi dispensado em outubro, ao

mesmo tempo em que era promovido a capitão-tenente.



Em dezembro de 1938, foi inscrito no curso de infantaria da Escola das

Armas do Ministério da Guerra, concluindo-o em outubro de 1939. Em

dezembro, foi novamente destacado para o comando da 1ª Companhia

Regional, em Ladário (MS), regressando, em outubro de 1940, ao Quartel

do Corpo de Fuzileiros Navais, no Rio de Janeiro. Ainda nesse ano, em

dezembro, foi designado para comandar a 9ª Companhia, função que

desempenhou até janeiro de 1943. No decorrer de 1943, exerceu as funções

de ajudante do encarregado de material, de março a agosto, e de

encarregado do estágio para aperfeiçoamento de instrução para cabos, de

março a junho. Neste último mês, assumiu o comando da 6ª Companhia, e em

julho fez parte da Comissão de Estudos e Organização de Desportos e

Educação Física. Regressou ao Departamento de Educação Física da Marinha

em outubro, ocasião em que também foi nomeado ajudante do Grupo de

Artilharia, posto que exerceu até fevereiro de 1944. Assumiu então o

comando da 2ª Bateria, mas em março reassumiu o cargo de ajudante.



Nomeado comandante militar da ilha de Trindade em abril de 1944, lá

permaneceu até outubro. De volta ao Rio de Janeiro, foi designado

ajudante do 2º Batalhão. Em dezembro de 1944, depois de longa

tramitação, teve indeferido pelo ministro da Marinha, almirante

Aristides Guilhem, seu requerimento, datado de novembro do ano anterior,

para servir na Força Expedicionária Brasileira (FEB), que lutou na

Itália, durante a Segunda Guerra Mundial, ao lado das potências aliadas.

Em dezembro de 1945, foi promovido a capitão-de-corveta e nomeado

comandante do 2º Batalhão de Fuzileiros Navais. Chefiando uma companhia

de fuzileiros navais e um pelotão com duas seções de metralhadoras

leves, foi destacado para a cidade de Santos (SP), onde permaneceu

durante maio e junho de 1946. De volta ao Rio de Janeiro, em agosto foi

dispensado do comando do 2º Batalhão.



Em janeiro de 1947, foi matriculado no curso de comando da Escola de

Guerra Naval. Contudo, em julho sua matrícula foi cancelada. Em

setembro, assumiu a chefia da 1ª Seção do Estado-Maior do Corpo de

Fuzileiros Navais. No fim de 1947 e início de 1948, teve alguns

incidentes disciplinares em sua carreira militar. Em abril de 1948, foi

matriculado no curso fundamental da Escola de Guerra Naval e, em julho,

no curso especial. Em dezembro daquele ano, foi novamente punido, dessa

vez acusado de uso indevido de um veículo do Corpo de Fuzileiros Navais.



Reformado no posto de capitão-de-corveta em outubro de 1949, em janeiro

do ano seguinte foi promovido, na inatividade, a capitão-de-fragata.

Esse interregno em sua carreira militar prolongou-se até abril de 1955,

quando reverteu ao serviço ativo, por decreto do presidente da República

João Café Filho, graças ao acórdão favorável de dezembro de 1954,

julgado pelo Tribunal Federal de Recursos. Em maio de 1955, assumiu o

cargo de encarregado de pessoal da guarnição do Quartel Central do Corpo

de Fuzileiros Navais. Graduado no posto de capitão-de-mar-e-guerra em

julho do mesmo ano, assumiu, em fevereiro de 1956, o subcomando da

guarnição do Quartel Central.



Em julho de 1958, foi efetivado no posto de capitão-de-mar-e-guerra,

alcançando a patente de contra-almirante em abril de 1960. Em junho,

passou de subcomandante a comandante da guarnição do Quartel Central.

Verificou-se, então, durante o governo Jânio Quadros, novo corte em sua

carreira militar: exonerado da função de comando, permaneceu adido ao

departamento de pessoal, de abril a outubro de 1961, quando reassumiu o

comando da guarnição do Quartel Central.



Designado membro assessor do Conselho de Promoções da Marinha em abril

de 1963, chegou a vice-almirante em outubro, assumindo, em dezembro

daquele ano, o comando-geral do Corpo de Fuzileiros Navais. Nesse cargo,

articulado com o deputado Leonel Brizola e as forças reformistas mais

agressivas, teve destacada atuação nos acontecimentos que precederam a

derrubada do presidente João Goulart.



 



Março de 1964



Em 13 de março de 1964, realizou-se no Rio de Janeiro, em frente à

Central do Brasil, um grande comício, presidido por João Goulart, no

qual um grande número de líderes políticos, sindicais e estudantis

proferiu discursos em favor das reformas de base, para uma assistência

de mais de cem mil pessoas. Logo após o Comício das Reformas, como a

manifestação ficou conhecida, a Associação dos Marinheiros e Fuzileiros

Navais do Brasil decidiu manifestar seu apoio à política do governo,

prestando homenagem aos trabalhadores da Petrobras pelo ato presidencial

que encampava as refinarias particulares. O ministro da Marinha,

almirante Sílvio Mota, qualificou o ato como transgressão ao regulamento

disciplinar da Armada e ameaçou punir os que dele participassem. Mesmo

assim, os marinheiros compareceram a uma reunião na sede do Sindicato

dos Bancários, onde defenderam também suas reivindicações, que incluíam

o reconhecimento oficial de sua associação, a melhoria dos soldos, o

direito de se casarem etc.



Em 24 de março, o ministro Sílvio Mota ordenou a prisão dos 12 diretores

da associação, acusando-a de se ter deixado envolver “pelas idéias

subversivas de elementos estranhos aos seus quadros”. Em resposta a essa

medida, cerca de dois mil praças da Marinha e do Corpo de Fuzileiros

Navais reuniram-se no Sindicato dos Metalúrgicos, na noite de 25 de

março, para comemorar o segundo aniversário da associação. A

manifestação foi dirigida pelo “cabo” José Anselmo dos Santos, seu

presidente, e dela participaram vários marinheiros contra os quais já

havia sido expedida ordem de prisão. Em aberto desafio à autoridade do

ministro da Marinha, o vice-almirante Cândido Aragão foi uma das

autoridades escaladas para discursar.



A crise no seio da Marinha ganhou dimensões nacionais quando, no dia

seguinte, os marinheiros rebelados se entrincheiraram no Sindicato dos

Metalúrgicos, dispostos a resistir a cerca de quinhentos soldados do

Exército e a 12 tanques do Regimento de Reconhecimento Mecanizado que

aguardavam ordem do ministro da Marinha para invadir o prédio. Aragão,

que fora afastado do comando do Corpo de Fuzileiros Navais, sendo

substituído pelo almirante Luís Filipe Sinai, teve ordem de prisão

expedida pelo almirante Sílvio Mota.



No mesmo dia, 26 de março, o presidente João Goulart, acompanhado pelo

general Argemiro de Assis Brasil, chefe do Gabinete Militar da

Presidência da República, desembarcou no Rio de Janeiro e, sem perda de

tempo, enviou três mediadores — Dante Pelacani, líder do Comando Geral

dos Trabalhadores, o deputado Hércules Correia e o líder aeroviário,

comandante Paulo de Melo Bastos — para negociar a rendição dos

revoltosos e evitar ataque ao Sindicato dos Metalúrgicos. O presidente

teve seu propósito alcançado de imediato e os rebeldes foram presos em

unidades militares. Considerando-se desprestigiado pelo governo, o

almirante Sílvio Mota demitiu-se do cargo, sendo substituído, no mesmo

dia, pelo almirante Paulo Mário Rodrigues, que determinou a imediata

libertação dos marinheiros detidos no Batalhão de Guardas, em São

Cristóvão.



Em 27 de março, Cândido Aragão foi homenageado na sede da Associação dos

Marinheiros por sua recondução ao comando do Corpo de Fuzileiros Navais,

ganhando destaque no noticiário da época o fato de ele ter sido

carregado nos ombros de marinheiros e fuzileiros navais que haviam

participado da rebelião. Seu nome voltou a ser manchete dos jornais de

oposição, que criticaram duramente a festa promovida pela Associação dos

Sargentos e Suboficiais da Polícia Militar. Realizado na sede do

Automóvel Clube em 30 de março, o evento contou com a sua presença, como

convidado de honra, além das do “cabo” Anselmo e do próprio presidente

da República.



Esse ato teve grande repercussão no país e serviu de estopim para a

eclosão do movimento político-militar de 31 de março, que depôs o

presidente da República e instalou no país um novo regime. Nesse dia,

enquanto as tropas revoltosas, comandadas pelos generais Olímpio Mourão

Filho e Carlos Luís Guedes, se deslocavam de Minas Gerais para a

Guanabara, iniciavam-se na Marinha articulações para a defesa do

governo. O almirante Pedro Paulo de Araújo Suzano assumiu o comando do

Estado-Maior da Armada, ao passo que o vice-almirante Aragão mobilizava

contingentes do Corpo de Fuzileiros Navais. Rapidamente, difundiu-se a

notícia de que ele se preparava para atacar o palácio Guanabara, onde se

achava mobilizado para combate o governador Carlos Lacerda e seus

seguidores.



A controvertida notícia acerca desse ataque, que nunca chegou a se

realizar, originou-se, segundo algumas versões oficiais, em uma mensagem

do ministro da Justiça, Abelardo Jurema, a Cândido Aragão, ordenando o

ataque. O comunicado teria sido captado pelo almirante Heitor Lopes de

Sousa, que o levou ao conhecimento de Lacerda, sendo parcialmente

confirmado pela informação de que dois batalhões de fuzileiros navais

aquartelados na ilha do Governador (o Humaitá e o Riachuelo)

deslocavam-se pela avenida Brasil a caminho do palácio.



Na manhã de 1º de abril, o governador Carlos Lacerda difundiu, através

de uma emissora de rádio, violentas acusações contra Aragão: “O palácio

Guanabara está sendo atacado neste momento por um bando de desesperados.

Fuzileiros, deixem suas armas porque vocês estão sendo ‘tocados’ por um

oficial inescrupuloso. Aragão, covarde, incestuoso, deixe os seus

soldados e venha decidir comigo essa parada. Quero matá-lo com o meu

revólver! Ouviu, Aragão? De homem para homem. Os soldados nada têm a ver

com isto.”



Em entrevista concedida em dezembro de 1979 ao Jornal do Brasil, o

próprio Aragão referiu-se a essa propalada tentativa de ataque,

afirmando nunca ter recebido ordem de invasão, “embora considerasse que,

naquela oposição de forças, fosse normal neutralizar o comportamento

político do senhor Carlos Lacerda, que fazia virulenta oposição ao

presidente João Goulart”. Lembrou ainda que, às duas horas da madrugada

do dia 1º de abril, foram convocados ao gabinete do ministro interino da

Guerra, general Armando de Morais Âncora, por determinação do presidente

Goulart, o almirante Paulo Mário, o chefe do Estado-Maior da Armada,

almirante Paulo Suzano, e o comandante do Corpo de Fuzileiros Navais. E

que, durante esse encontro, “nos foi dito que, por determinação do

presidente Goulart, não deveria haver qualquer tipo de invasão ao

palácio Guanabara ou qualquer ato contra a pessoa física de Carlos

Lacerda... Ao sair, já no elevador, comentei com os dois almirantes:

estamos sendo traídos. Há um isolamento da Marinha”.



Na noite de 1º de abril de 1964, Goulart viajou de Brasília para Porto

Alegre, incumbindo Darci Ribeiro, chefe do Gabinete Civil, de comunicar

o fato ao Congresso. A seguir, mesmo sabendo que o presidente se

encontrava em território nacional e não renunciara, o senador Auro de

Moura Andrade declarou a vacância do cargo. Nas primeiras horas do dia 2

de abril, Pascoal Ranieri Mazzilli, presidente da Câmara dos Deputados,

assumiu interinamente a presidência da República. Contudo, o poder de

fato passou a ser exercido pelo auto-intitulado Comando Supremo da

Revolução, formado pelo general Artur da Costa e Silva, pelo almirante

Augusto Rademaker e pelo brigadeiro Francisco de Assis Correia de Melo.



Na mesma madrugada, Aragão foi preso e conduzido à fortaleza de Lajes,

onde permaneceu incomunicável durante quatro meses. Devido aos

maus-tratos que recebeu na prisão, ficou cego de um olho e contraiu uma

gastrite. Em 14 de abril, foi transferido para a reserva pelo Ato

Institucional nº 1 (AI-1), promulgado em 9 de abril de 1964 pelo Comando

Supremo da Revolução, e teve seus direitos políticos suspensos por dez

anos. Em 6 de agosto de 1964 foi solto, devido à concessão de

habeas-corpus pelo Superior Tribunal Militar (STM) em seu favor no dia

anterior. Entretanto, círculos militares ligados ao almirante Sílvio

Heck protestaram e no dia 11 o STM decretou sua prisão preventiva.

Todavia, antes de ser novamente detido, Aragão asilou-se na embaixada do

Uruguai. Posteriormente, foi demitido da Marinha por ato assinado pelo

presidente da República, marechal Humberto Castelo Branco.



 



Pós-1964



Durante seu prolongado exílio, Aragão viveu um ano e meio no Uruguai e,

depois, 11 meses em Cuba. Esteve ainda na China Popular, no Vietnã do

Norte, na Argélia (onde permaneceu dez meses como convidado do

ex-governador de Pernambuco Miguel Arrais), no Egito e na

Tchecoslováquia. Retornou ao Uruguai, mas foi preso e expulso daquele

país. Viajou para o Chile e, após a Revolução de 25 de abril de 1974,

viveu dois anos e meio em Portugal, em cuja Marinha de Guerra foi

integrado, trabalhando como pesquisador da história naval

luso-brasileira. Mais tarde, morou na Venezuela, na última etapa de seu

longo exílio. Em 18 de outubro de 1979, regressou ao Brasil, procedente

de Caracas. Mas, embora a Lei de Anistia já tivesse sido promulgada

(28/8/1979), foi preso por agentes da Polícia Federal no Aeroporto

Internacional do Rio de Janeiro e permaneceu detido por 49 dias no

Regimento Caetano de Farias.



Aragão fora citado em vários processos como um dos inspiradores da

chamada Resistência Armada Nacionalista, formada no Uruguai com o

objetivo de derrubar o regime instaurado no Brasil em 1964. Em 1978, seu

nome voltara aos jornais, com a divulgação pelo Correio Brasiliense de

documentos que acusavam o general João Batista Figueiredo, virtual

sucessor do general Ernesto Geisel na presidência da República, de haver

planejado um atentato contra Aragão quando chefiava o Serviço Nacional

de Informações, no governo do general Emílio Garrastazu Médici.



Em 5 de novembro de 1979, o STM, por unanimidade de votos, concedeu o

habeas-corpus requerido por seus advogados, declarando prescrita a pena

de nove anos e três meses, aplicada ao réu pelo próprio STM em novembro

de 1965, sob a acusação de haver distribuído armas aos fuzileiros

navais, com a intenção de resistir ao movimento de 1964. Permanecia, no

entanto, em vigor outra pena de seis anos, aplicada, em setembro de

1971, pela 2ª Auditoria da Marinha, por ter autorizado obras na rede

elétrica de sua corporação sem concorrência pública e pela apropriação

indébita de um ventilador e um rádio de pilhas de sua residência oficial

de comando. Em 23 de fevereiro de 1981, ao fim de demorada batalha

judicial, o STM finalmente o absolveu dessas acusações. À saída do

tribunal, declarou à imprensa: “Se meu julgamento é político, e este

tribunal é eminentemente político, eu não poderia esperar ser absolvido.

Mas o fato é que hoje termina a longa peregrinação de quase 17 anos de

cárceres, exílio e degradações. No Brasil, espero me reintegrar ao povo

e com ele lutar em busca de melhores caminhos.”



Cândido Aragão faleceu no Rio de Janeiro, em 11 de novembro de 1998.



Casou-se duas vezes. Do seu primeiro matrimônio, com Naide Pereira

Aragão, teve três filhos. Contraiu segundas núpcias com a chilena

Aldalina Bobadilla.



 



