

 



*Nemo Canabarro Lucas* nasceu em São Francisco de Assis (RS) no dia 4 de

novembro de 1908, filho de João Antônio Lucas e de Mariana Canabarro

Lucas.



Sentou praça em abril de 1926, ingressando na Escola Militar do

Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Declarado

aspirante-a-oficial em janeiro de 1930, foi promovido a segundo-tenente

em julho desse mesmo ano.



Após a Revolução de 1930, que depôs o presidente Washington Luís e

colocou Getúlio Vargas na presidência, participou do I Congresso

Revolucionário, ao lado de Juarez Távora, Agildo Barata, Juraci

Magalhães e Joaquim Francisco de Assis Brasil. Promovido a

primeiro-tenente em agosto de 1931, integrou a Legião 5 de Julho, uma

das várias organizações surgidas no início da década de 1930 em defesa

dos ideais tenentistas. Quando da formulação do programa dessa

associação, ocorreu uma cisão entre os membros da Legião: o grupo

liderado por Nemo Canabarro Lucas não acreditava que o Governo

Provisório se interessasse em implantar a reforma pretendida, enquanto o

grupo de José Carlos de Macedo Soares pretendia a realização de seu

postulado através do Governo Provisório. Em 1933, no Rio de Janeiro,

então Distrito Federal, realizou, juntamente com Agildo Barata, João

Cabanas e outros, ações isoladas contra os integralistas. Em fins de

1934 participou do grupo que iniciou a formação da Aliança Nacional

Libertadora (ANL), organização política de âmbito nacional fundada em

março de 1935. A ANL constituiu uma frente ampla em que se reuniram

representantes de diferentes correntes políticas — socialistas,

comunistas, católicos e democratas — e de diferentes setores sociais —

proletários, intelectuais, profissionais liberais e militares —, todos

atraídos por um programa em que se propunha a luta contra o fascismo, o

imperialismo, o latifúndio e a miséria.



Em março de 1935, ao ser tornado público o projeto da Lei de Segurança

Nacional, participou, no Clube Naval, de várias reuniões promovidas por

militares descontentes. Em julho de 1935, o governo decretou a

ilegalidade da ANL, embora esta organização continuasse a funcionar,

principalmente pela ação dos comunistas, que planejaram em seu nome um

levante revolucionário. Com a repressão que se seguiu à eclosão do

movimento, em****fins de novembro, Nemo Canabarro, por sua participação

nos preparativos, foi preso e teve cassada sua patente de oficial do

Exército pelo Decreto nº 741, de 9 de abril de 1936. Julgado em 28 de

julho do ano seguinte, foi condenado como um dos cabeças da revolta.



Exilou-se então no Uruguai e, durante o pouco tempo em que lá

permaneceu, juntou-se ao líder gaúcho José Antônio Flores da Cunha,

também incompatibilizado com o regime Vargas. Em fins de 1937 viajou

para a Espanha, onde lutou ao lado dos republicanos na guerra contra os

partidários do general Francisco Franco, ajudados pelos fascistas

italianos e alemães. Mobilizado para o Exército da Catalunha, foi

designado oficial de estado-maior na 218ª Brigada Mista da 34ª Divisão

de Infantaria, que integrava o 10º Corpo do Exército do Leste. Com a

derrota dos republicanos em abril de 1939, esteve num campo de

refugiados na França e, em seguida, juntamente com outros brasileiros,

embarcou de volta ao Brasil. Ficou detido alguns dias na Polícia

Federal, sendo liberado depois de responder a um interrogatório.



Entre 1944 e 1945, foi correspondente do jornal *A Noite* na cobertura

da participação brasileira na Segunda Guerra Mundial. Beneficiado pela

anistia de abril de 1945, reverteu mais tarde ao Exército, recebendo as

promoções de capitão, major e tenente-coronel, esta última em dezembro

de 1951.



Foi um dos líderes da Frente Nacionalista, criada em julho de 1955. Em

março de 1956, já no governo de Juscelino Kubitschek, fundou a Frente de

Novembro, com o objetivo de dar conteúdo político ao Movimento do 11 de

Novembro de 1955, que fora liderado pelo general Henrique Lott para

garantir a posse de Kubitschek. Pouco depois das comemorações do

primeiro aniversário do 11 de Novembro, foi publicada uma entrevista sua

na revista *Manchete*em que afirmava existirem duas grandes forças em

confronto, uma nacionalista e outra reacionária, e apontava os

principais núcleos golpistas no país. Em conseqüência dessa entrevista

foi preso, acusado de ter infringido o código disciplinar das forças

armadas. Ainda assim, em dezembro de 1956 foi promovido a coronel.



Em 28 de dezembro de 1963 foi publicada no*Jornal do Brasil*uma nota do

Partido Nacionalista (PN), assinada pelo coronel Nemo Canabarro Lucas,

na qual este afirmava que seria iniciado no mês de janeiro de 1964 um

movimento para combater “as falsas reformas de sentido comunizante” do

governo João Goulart.



Faleceu no Rio de Janeiro em 24 de outubro de 1990.



Era casado com Julieta Martins Álvares, com quem teve dois filhos.



 



