**LUCENA, Augusto**



\*dep. fed. PE 1971 e 1979-1983.



 



*Augusto da Silva Lucena* nasceu em Guarabira (PB) no dia 14 de

fevereiro de 1916, filho de José da Silva Pereira Lucena e de Maria de

Sampaio Lucena. Pelo lado paterno pertencia à família de Henrique

Pereira de Lucena, barão de Lucena, que no Império presidiu várias

províncias e foi deputado-geral e, na República, ocupou os cargos de

ministro da Agricultura e da Fazenda no governo do marechal Deodoro da

Fonseca (1889-1891), tornando-se depois ministro do Supremo Tribunal

Federal (STF).



Formado em direito, foi de 1948 a 1951 delegado de acidentes de trânsito

em Recife. Deixando esse cargo, desempenhou, de 1951 a 1954, as funções

de delegado de investigações e captura e delegado de trânsito de

Pernambuco.



Em outubro de 1954, elegeu-se primeiro suplente de deputado estadual

em****Pernambuco na****legenda da Aliança Social Democrática, composta

pelo Partido Social Progressista (PSP) e Partido Libertador (PL). Chegou

a assumir o mandato em 1955 e nos pleitos de outubro de 1958 e de 1962

conseguiu eleger-se deputado estadual, da primeira vez na legenda do PSP

e, na segunda, do Partido Democrata Cristão (PDC). Em agosto de 1963 foi

eleito vice-prefeito de Recife. Após o movimento político-militar de

março de 1964, que depôs o presidente da República João Goulart, e

afastou de seus cargos o governador Miguel Arrais e o prefeito Pelópidas

Silveira, assumiu no mesmo ano a prefeitura da capital pernambucana.



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(AI-2), de 27 de outubro de 1965, e a posterior instauração do

bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), de cujo

diretório regional em Pernambuco foi vice-presidente. Em 1968 deixou a

prefeitura e, no pleito de novembro desse ano, elegeu-se vereador,

assumindo no ano seguinte seu mandato na Câmara Municipal.



Em novembro de 1970 elegeu-se deputado federal por Pernambuco, na

legenda da Arena, deixando em janeiro de 1971 a Câmara Municipal para

assumir seu mandato no Legislativo Federal. Em abril seguinte afastou-se

da Câmara dos Deputados para ocupar novamente o cargo de prefeito de

Recife, no qual permaneceu até 1975. Em novembro de 1976 elegeu-se outra

vez vereador, assumindo seu mandato na Câmara Municipal em 1977.



Em novembro de 1978 voltou a eleger-se deputado federal por Pernambuco,

na legenda da Arena. Deixando a Câmara Municipal, assumiu o novo mandato

em fevereiro de 1979 e, com a extinção do bipartidarismo em 29 de

novembro desse ano e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao

Partido Democrático Social (PDS), de apoio ao governo. Durante a

legislatura foi vice-presidente da Comissão de Serviço Público e

suplente da Comissão de Relações Exteriores. No pleito de novembro de

1982 tentou nova reeleição, mas conseguiu apenas uma suplência. Concluiu

seu mandato em janeiro de 1983.



Fez curso da Associação de Diplomados da Escola Superior de Guerra

(ADESG).



Faleceu em 22 de outubro de 1995.



Era casado com Ieda Arcoverde de Lucena, e tinha uma filha adotiva.



Publicou *Aspectos da problemática do desenvolvimento de

Recife*(1973),*Mobilização* *de áreas para habitação de interesse

social* (1973),*Planejamento da Região Metropolitana* *de Recife*(1973)

e*Regiões metropolitanas e* *desenvolvimento urbano de Recife*(1974).



 



