

 



*Fábio Pereira de Lucena Bittencourt* nasceu em Barcelos****(AM) no dia

11 de julho de 1940, filho de Antônio de Lucena Bittencourt e de Otília

Pereira Bittencourt.



Jornalista, economista e bancário, bacharelou-se em economia pela

Faculdade de Ciências Econômicas do Amazonas. Iniciou o curso de direito

na Universidade Federal do Amazonas, mas não chegou a concluí-lo. A

partir de 1965, trabalhou como redator e editorialista do jornal A

Crítica, de Manaus.



Iniciou sua carreira política filiando-se ao Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), agremiação surgida depois da extinção dos partidos

políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e que fazia oposição

ao regime militar instaurado no país após a vitória do movimento

político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o presidente João

Goulart (1961-1964). Em novembro de 1970 concorreu a uma cadeira de

deputado estadual na legenda do MDB, conseguindo uma suplência. Dois

anos depois, nas eleições municipais, ganhou o pleito para vereador,

sendo reeleito em 1976. Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979

e a conseqüente reorganização partidária, ingressou, no ano seguinte, no

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).



Em novembro de 1982 elegeu-se senador pelo Amazonas. Deixando a Câmara

municipal de Manaus em janeiro de 1983, no mês seguinte assumiu seu novo

mandato, passando a integrar, como titular, a Comissão de Serviço

Público Civil, da qual tornou-se presidente, e as comissões de Assuntos

Regionais e de Finanças; e, como suplente, as comissões de Minas e

Energia e de Economia.



O insucesso da campanha por eleições diretas para a presidência da

República, desencadeada pelos partidos de oposição, que culminou com a

não-aprovação pela Câmara dos Deputados da emenda do deputado Dante de

Oliveira (PMDB-MT) na sessão de 25 de abril de 1984, definiu o pleito

indireto como a forma pela qual seria eleito o sucessor do presidente

João Figueiredo (1979-1985).



Para concorrer com os candidatos governistas Paulo Maluf e Flávio

Marcílio, os partidos de oposição (com exceção do Partido dos

Trabalhadores, PT), liderados pelo PMDB, juntamente com a Frente

Liberal, dissidência da agremiação que dava apoio ao governo, o Partido

Democrático Social (PDS), formaram a Aliança Democrática e lançaram

Tancredo Neves, governador de Minas Gerais, e José Sarney, senador pelo

Maranhão, candidatos à presidência e à vice-presidência da República,

respectivamente. No Colégio Eleitoral reunido em15 de janeiro de 1985, o

senador Fábio Lucena votou em Tancredo Neves, que derrotou Paulo Maluf.

Porém, a doença do presidente eleito permitiu ao seu vice assumir o

governo no dia 15 de março desse ano e ser efetivado no mês seguinte,

após a morte do titular.



Ainda em 1985 Lucena tornou-se titular das comissões de Constituição e

Justiça, de Fiscalização e Controle e de Relações Exteriores, e suplente

da Comissão de Serviço Público, além de vice-líder de seu partido no

Senado.



Em maio de 1986, mesmo tendo mais quatro anos garantidos no Senado,

Fábio Lucena resolveu disputar o pleito desse ano e defendeu a

necessidade de os senadores com mandato de oito anos, eleitos em 1982,

passarem por nova eleição, para confirmar a investidura para a

Assembléia Nacional Constituinte. A decisão de abandonar a legislatura

foi vista como manobra política que visava a abertura de mais uma vaga

no Senado, a ser ocupada por Gilberto Mestrinho, então governador do

Amazonas, a quem Lucena era ligado politicamente. Nas eleições de

novembro de 1986, Lucena foi reeleito. Em seguida renunciou ao restante

de seu mandato e tentou convencer seus suplentes a não assumirem sua

vaga, para que fosse convocada uma eleição extraordinária para a

composição do Senado, na qual Mestrinho seria o candidato. A estratégia

não deu certo: Leopoldo Peres, o primeiro suplente, não aceitou o

esquema e assumiu a cadeira de Fábio Lucena.



Fábio Lucena voltou ao Senado em 1º de fevereiro de 1987, tornando-se

suplente da Comissão de Relações Exteriores. No mesmo dia foi instalada

a Constituinte, na qual passou a integrar, como titular, a Subcomissão

dos Direitos Políticos, dos Direitos Coletivos e Garantias, da Comissão

da Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da Mulher; e como

suplente, a Comissão de Sistematização. Em sua passagem pelo Senado,

representou os interesses dos industriais da Zona Franca de Manaus.



Foi ainda funcionário do Banco do Brasil e colaborador dos jornais A

Tarde, O Jornal e Jornal do Comércio.



No exercício do mandato, acometido de profunda crise depressiva, Fábio

Lucena suicidou-se em Brasília no dia 14 de junho de 1987. Sua vaga

ficou com o suplente Áureo Bringel de Melo.



Era casado com Maria do Perpétuo Socorro Carvalho Bittencourt, com quem

teve seis filhos.



 



