

           



*Pedro de Lucena Dias* nasceu em Pirpirituba (PB), no dia 23 de outubro

de 1921, filho de Eustáquio Dias Fernandes e de Noêmia de Lucena Dias.



            Diplomou-se em 1953 pela Faculdade de Medicina da

Universidade de Pernambuco e, no ano seguinte, especializou-se em

cirurgia plástica na mesma instituição.



            De volta a seu estado natal, ainda em 1954 assumiu a chefia

do serviço médico do Departamento de Correios e Telégrafos (DCT), e no

período de 1955 a 1957 exerceu a função de encarregado do Dispensário

Estadual da Lepra. Neste último ano, concluiu o curso do Serviço

Nacional da Lepra, em João Pessoa. Em 1959 deixou o cargo que ocupava no

DCT para assumir a chefia do Serviço Estadual da Lepra até 1961.



            Transferiu-se, em seguida, para o Rio Grande do Norte, onde

começou a lecionar na Faculdade de Medicina e iniciou a carreira

política, em outubro de 1962, elegendo-se deputado estadual na legenda

do Partido Trabalhista Nacional (PTN). Ocupou a vice-presidência da

Assembleia Legislativa até 1964 e presidiu os trabalhos da Comissão de

Educação e Saúde. Após o movimento político-militar de março de 1964,

que extinguiu os partidos políticos, através do Ato Institucional nº 2

(27/10/1965), e posteriormente instaurou o bipartidarismo, filiou-se ao

Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime

militar.



            Em 1966, assumiu a vice-presidência do diretório regional do

MDB. Foi reeleito em novembro do mesmo ano. Durante esse período

legislativo, participou da elaboração da Constituição estadual,

promulgada em maio de 1967, e, em fevereiro de 1970, foi segundo

secretário da mesa da Assembleia. Presidiu também as comissões de Saúde

e Educação e de Educação e Cultura.



            No pleito de novembro de 1970 foi eleito deputado federal

pelo Rio Grande do Norte. Concluiu o mandato na Assembleia Legislativa

em janeiro de 1971 e no mês seguinte ocupou uma cadeira na Câmara dos

Deputados, onde presidiu a Comissão de Saúde e integrou, como suplente,

a Comissão de Serviço Público.



                Pouco antes das eleições de novembro de 1974, foi

internado no Rio de Janeiro, vítima de uma trombose. Impossibilitado de

fazer campanha, teve a ajuda do companheiro de partido e também

candidato a deputado federal pelo Rio Grande do Norte Henrique Eduardo

Alves, que articulou as duas candidaturas, pedindo que seus votos fossem

divididos com Pedro Lucena. O apelo obteve êxito e Lucena foi reeleito.

Em 1976 deixou a vice-presidência do diretório regional do MDB no Rio

Grande do Norte e voltou a participar da Comissão de Saúde como

vice-presidente. Reelegeu-se mais uma vez em novembro de 1978.



            Com a extinção do bipartidarismo, em 29 de novembro de 1979,

e a reformulação partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP). Mais

tarde, porém, o PP incorporou-se ao Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), em fevereiro de 1982, e Lucena decidiu filiar-se a

essa agremiação oposicionista. Nesse período legislativo, foi mais uma

vez membro efetivo da Comissão de Saúde e suplente das comissões de

Serviço Público e de Agricultura e Política Rural.



            Nas eleições de novembro de 1982, candidatou-se a

vice-governador do Rio Grande do Norte na chapa encabeçada por Aluísio

Alves. Com a vitória de José Agripino Maia, do Partido Democrático

Social (PDS), Lucena continuou na Câmara dos Deputados até janeiro de

1983, ao final da legislatura.



            Voltou à vida acadêmica e aposentou-se como professor da

Universidade Federal do Rio Grande do Norte, em 1985. Em novembro do

mesmo ano**,**mas foi derrotado. A partir de então, dedicou-se apenas à

medicina.



            Em 1º de abril de 2008, na assembléia solene em comemoração

aos 42 anos de fundação do PMDB, recebeu o diploma “Mérito Aluísio

Alves” por ser um dos fundadores do partido.



            Em 2009, num edital de convocação expedido pela Comissão

Executiva do Partido dos Trabalhadores, teve o nome relacionado numa

lista que visava à regularização da inscrição no Cadastro Nacional de

Filiados do Partido dos Trabalhadores (PT).



            Casou-se com Maria das Neves Andrade de Lucena, com quem

teve cinco filhos.



            Publicou A *poluição do ar*(1971),*Malefícios do uso do

fumo* (1971*), Males gerais do* *tabagismo*(1975), *Solução do problema

alimentar das populações citadinas: plantio de* *árvores

frutíferas*(1977) e *A medicina e a Bíblia* (2007).



