

 



*Rubem Carlos Ludwig* nasceu em Lagoa Vermelha (RS) no dia 17 de janeiro

de 1926, filho do médico Vítor Hugo Ludwig e de Iracema Xavier Ludwig.

Seu pai foi prefeito de Canoas (RS) e de Gravataí (RS). Seu tio Roberto

Geraldo Ludwig também foi prefeito de Canoas.



Sentou praça no Exército em março de 1943, ingressando na Escola

Preparatória de Porto Alegre. Três anos depois transferiu-se para a

Escola Militar de Resende, de onde saiu como aspirante-a-oficial da arma

de infantaria em dezembro de 1948. Destacado em março de 1949 para o 19º

Regimento de Infantaria em São Leopoldo (RS), foi promovido a

segundo-tenente em junho desse ano e a primeiro-tenente em junho de

1951. Transferido em junho de 1952 para a 1ª Companhia de Guardas da 3ª

Região Militar, em Porto Alegre, unidade de elite do Exército do Rio

Grande do Sul, foi promovido a capitão em dezembro de 1953. No ano

seguinte serviu durante pouco mais de dois meses no 9º RI em Pelotas

(RS) e, de volta à 1ª Companhia de Guardas, assumiu em agosto o comando

da unidade. Em janeiro de 1957 foi nomeado ajudante-de-ordens do

comandante do III Exército, general Jaime de Almeida, e a partir de

março de 1958 cursou a Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais. Em

fevereiro de 1959 assumiu o comando da Companhia do Quartel-General da

6ª Divisão de Infantaria em Porto Alegre, e em abril de 1962, quando

iniciava o curso de três anos da Escola de Comando e Estado-Maior, foi

promovido a major. Em janeiro de 1965 tornou-se instrutor dessa escola e

em 1966 passou a instrutor-chefe do curso de infantaria da Academia

Militar das Agulhas Negras (AMAN). Promovido a tenente-coronel em

dezembro desse ano, continuou na AMAN até janeiro de 1968.



Em fevereiro de 1968, durante o governo Costa e Silva, tornou-se adjunto

do Centro de Informações do Exército (Ciex), um dos mais poderosos

elementos do sistema de informações e segurança que se notabilizaria nos

anos seguintes no combate ao terrorismo e aos adversários do governo. As

atividades do Ciex se desenvolviam no gabinete do ministro da Guerra,

general Aurélio de Lira Tavares.



Com o início do governo Emílio Médici, em outubro de 1969, tornou-se

adjunto da subchefia do Exército do Gabinete Militar da Presidência da

República, chefiado pelo general João Batista Figueiredo. Em maio de

1973 deixou essas funções para cursar durante dois anos a Escola

Superior de Guerra na França. Ainda em dezembro de 1973 foi promovido a

coronel. Depois de concluir os cursos de estado-maior e superior de

comando, retornou ao Brasil em meio ao governo do general Ernesto Geisel

para comandar, a partir de janeiro de 1976, o 18º Batalhão de Infantaria

Motorizada em Porto Alegre.



No início de 1978, quando se preparava para assumir a direção do corpo

de alunos da AMAN, foi convocado por Geisel para trabalhar no palácio do

Planalto. Serviu de início na 4ª Subchefia da Secretaria Geral do

Conselho de Segurança Nacional (CSN) e a partir de abril tornou-se

assessor de imprensa e relações públicas da Presidência da República,

substituindo o coronel José Maria de Toledo Camargo, com quem já havia

trabalhado no gabinete de Lira Tavares.



Porta-voz de Geisel no final de seu governo, período em que se

consolidou a candidatura Figueiredo e foi suspenso o que ainda restava

da censura à imprensa, inaugurou um novo estilo de relacionamento com os

jornalistas, dando maior fluência às informações oficiais. Anunciou os

nomes escolhidos pelo Planalto para ocupar os governos estaduais a

partir das eleições indiretas de setembro de 1978 e, diante da campanha

pela anistia política que então se iniciava, declarou-se favorável à

medida, embora considerasse utópica sua efetivação.



Com a posse de Figueiredo em março de 1979, foi nomeado chefe de

gabinete da Secretaria Geral do CSN. Nessa nova posição foi um dos

responsáveis, segundo O Globo, pela criação da Secretaria Especial de

Informática (SEI), que passou a aplicar uma política nacionalista no

setor. Contribuiu também para a criação do Grupo Executivo de Terras do

Araguaia e Tocantins (GETAT), encarregado de implantar a reforma agrária

naquela região, e do Grupo Executivo do Baixo Amazonas (Gebam), criado

para controlar a área do Projeto Jari.



Em 25 de novembro de 1980, ao ser promovido a general, deixou o CSN e

foi nomeado Comandante da AMAN. Não chegou contudo a assumir o novo

posto, pois no dia seguinte, com a demissão de Eduardo Portela do

Ministério da Educação e Cultura (MEC) foi convocado por Figueiredo para

ocupar a pasta.



 



No Ministério da Educação



A demissão de Eduardo Portela decorreu de suas posições frente à greve

geral dos professores universitários então em curso. Na véspera de sua

exoneração, o ministro apoiou de público as reivindicações dos

professores, lamentando a falta de verbas e a importância do MEC para

obtê-las. Ludwig tomou posse no dia 27 de novembro de 1980 com todas as

universidades do país paralisadas, mas pouco tempo depois conseguiu

suspender o movimento grevista, implantando um plano de reclassificação

da carreira — projeto de seu antecessor — que propiciava melhorias

salariais para o magistério superior.



Considerado o ministro da Educação de maior força junto aos centros

decisórios no período dos governos militares, Ludwig declarou no início

de sua gestão que daria prioridade ao ensino de primeiro e segundo

graus, manifestando preocupação com a cifra de sete milhões de crianças

sem escola em todo o país. No início de 1981, afirmou ainda que o

programa cultural do MEC teria como fundamento a busca “das raízes

brasileiras”.



Também no início de 1981, na tentativa de modernizar a emperrada

administração do MEC, Ludwig conseguiu do presidente Figueiredo um

decreto lhe dando poderes para alterar até o fim do ano a estrutura do

ministério. No mês de abril foram extintas duas importantes secretarias

do MEC, até então dirigidas por Aluísio Magalhães: a de Assuntos

Culturais e a do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (Sphan). Em

seu lugar foi criada, ainda sob a chefia de Aluísio Magalhães, a

Secretaria de Cultura, embrião do Ministério da Cultura, implantado em

1985. O Sphan foi transformado em subsecretaria.



Ainda em abril de 1981, Ludwig confirmou sua força junto a Figueiredo

afastando o presidente do Mobral, Arlindo Lopes Correia, que há sete

anos se mantinha no cargo a despeito das tentativas de ministros

anteriores de exonerá-lo. Seus esforços para obter recursos para o MEC

esbarravam contudo na intransigente recusa do secretário de Planejamento

da Presidência da República, Antônio Delfim Neto. Da dotação de 107

bilhões de cruzeiros solicitada para o ano de 1982 — representando um

aumento de 400% sobre o ano de 1981 — Delfim Neto cortou 69 bilhões. Em

agosto, O Estado de S. Paulo noticiou que Ludwig estaria demissionário e

há algum tempo despachava em sua residência. Após uma audiência com

Figueiredo em setembro, Ludwig obteve uma reposição de 40 bilhões na

verba destinada ao MEC. Ainda em 1981 enfrentou nova greve geral do

magistério, engrossada pelos funcionários das universidades. Mais uma

vez o impasse foi solucionado com a concessão de reajuste salarial

aceito pelos professores.



Em março de 1982 Ludwig apresentou um projeto reformulando a lei do

ensino profissionalizante do segundo grau. A alteração, segundo o

ministro, tinha por objetivo viabilizar um sistema que já existia, mas

na prática não havia sido implantado em toda a sua plenitude. Em

declarações à imprensa no mês de junho, Ludwig admitiu que o Mobral

havia falhado em seu objetivo de alfabetizar adultos. Por essa época,

recusou-se a reconhecer a União Nacional dos Estudantes (UNE) como órgão

oficial de representação dos estudantes no país.



A gestão de Ludwig no Ministério da Educação foi considerada positiva

tanto pela comunidade de ensino quanto pela imprensa. Entre outros

pontos, foram elogiadas a recusa em reconhecer novos cursos

universitários e a ênfase ao ensino básico, aquinhoado com cerca da

metade do orçamento do MEC em 1982. Em agosto, quando se anunciou que o

ministro deixaria a pasta, os reitores das universidades manifestaram

publicamente sua contrariedade e apreensão.



Apesar das pressões para que permanecesse no ministério, em 24 de agosto

de 1982 Ludwig assumiu a chefia do Gabinete Militar da Presidência da

República, substituindo o general Danilo Venturini, nomeado para o

recém-criado Ministério Extraordinário para Assuntos Fundiários. Para

seu lugar foi nomeada a professora Ester de Figueiredo Ferraz, primeira

mulher a ocupar uma pasta ministerial no Brasil.



 



No Gabinete Militar



Carlos Chagas assinalou em *O Estado**de S. Paulo* que o papel de Ludwig

em seu novo posto seria adequar o Gabinete Militar à abertura política,

servindo de ponte entre o Planalto e as forças armadas para a solução

dos intrincados problemas colocados pelo processo de transição política.



Em dezembro Ludwig foi escolhido o “Homem de Visão 82”, título concedido

pela primeira vez a um militar. Em seu pronunciamento na ocasião,

enalteceu as raízes culturais do país.



Em suas novas funções, Ludwig assumiu atitude discreta, embora

prosseguisse como importante interlocutor da imprensa. Analistas

políticos consideravam-no um moderador nos choques frequëntes que se

estabeleciam entre os demais assessores de Figueiredo.



Em abril de 1984, enquanto crescia a campanha pelas eleições diretas

para a presidência da República, com a realização de grandes comícios

nas principais cidades do país, Ludwig participou da comitiva do

presidente Figueiredo em sua viagem ao Marrocos e à Espanha. Em conversa

informal com jornalistas durante uma recepção em Madri, manifestou sua

preocupação com a evolução dos acontecimentos, declarando, segundo O

Estado de S. Paulo: “Estão armando a baderna, estão investindo na

violência. Estamos repetindo 64.”



Ao longo do ano, a difícil afirmação e o rápido declínio da candidatura

de Paulo Maluf e a consagração da candidatura oposicionista de Tancredo

Neves, associadas à dramática aceleração inflacionária, levaram a uma

corrosão crescente do prestígio do governo. Depois de tentar sem êxito

melhorar a imagem e a comunicação social do palácio do Planalto e

participar dos bastidores da política, Ludwig se retraiu, limitando-se

às suas atribuições específicas como chefe do Gabinete Militar.



No dia 1º de janeiro de 1985, Ludwig foi transferido para a reserva

remunerada. Em 15 de março, ao encerrar-se o governo Figueiredo, deixou

o Gabinete Militar, passando à empresa privada na qualidade de

conselheiro administrativo da Construtora Camargo Correia.



Morreu no Rio de Janeiro no dia 28 de agosto de 1989.



Era casado com Jurema Loureiro Ludwig, com quem teve dois filhos.



Israel Beloch



 



