

* *



*Luís Inácio da Silva* nasceu em Garanhuns (PE) no dia 27 de outubro de

1945, mas foi registrado como nascido no dia 6 pelo pai, Aristides

Inácio da Silva. Sua mãe chamava-se Eurídice Ferreira de Melo e era

conhecida como dona Lindu. *Lula*, como foi chamado desde garoto, foi o

penúltimo filho de uma família de sete irmãos.



Seu Aristides e dona Lindu eram lavradores e cultivavam uma roça de

subsistência para garantir o sustento da família. Poucos meses após o

nascimento de Lula seu pai migrou para Santos (SP), onde trabalhou como

carregador no porto. Cinco anos após a partida, seu Aristides retornou a

Garanhuns para rever a família. Trazia consigo dois meninos, que mais

tarde se viria a saber serem seus filhos com uma prima que havia levado

para o Sul e com quem constituiu nova família. Dessa visita resultou uma

nova gravidez de dona Lindu.



Esses primeiros anos da infância de Lula foram marcados pela dificuldade

de sobrevivência da família, mantida quase somente com os esforços da

mãe na lavoura.



Em dezembro de 1952, Lula, sua mãe e os irmãos enfrentaram uma viagem de

13 dias a bordo de um caminhão “pau-de-arara” para São Paulo. Deixaram

para trás a terra, vendida por 13 contos de réis, na expectativa de

viver melhor junto ao pai no Sul. A chegada a Santos, marcada pela

decepção de encontrar o pai com outra família e pelas dificuldades da

mãe em sustentar os filhos na cidade grande, gerou a necessidade de Lula

e seus irmãos buscarem trabalho. Lula trabalhou como ambulante, ao mesmo

tempo que cursava o primário.



Em 1956 a família mudou-se para São Paulo, fixando residência no bairro

operário Vila Carioca. Por insistência da mãe, e ao contrário dos irmãos

que saíram da escola no 3º ano primário, Lula cursou até a 5ª série. Aos

12 anos teve seu primeiro emprego fixo numa tinturaria, ao qual se

seguiu o de *office-boy*. Aos 14, levado para um teste pela mãe,

ingressou na Fábrica de Parafusos Marte, onde trabalhou por quatro anos.

Alternou meses de fábrica com meses de Serviço Nacional de Aprendizagem

Industrial (Senai), onde se tornou torneiro mecânico.



Em 1964 trocou o emprego na fábrica de parafusos por um outro na

Metalúrgica Independência, onde costumava trabalhar 12 horas seguidas à

frente de um torno. Numa daquelas madrugadas, um parafuso de uma prensa

quebrou-se e Lula refez a peça. Quando foi instalá-la, o colega que

operava a prensa cochilou e soltou o braço da máquina, decepando o dedo

mínimo de sua mão esquerda. Treze dias depois, estava de volta ao

trabalho. Trabalhou ainda em outra empresa do ramo até que, em meio à

recessão de 1965, com praticamente toda a família desempregada, passou

também pela experiência do desemprego. Por seis meses perambulou de

fábrica em fábrica atrás de uma vaga, que surgiria na Metalúrgica

Villares, em São Bernardo do Campo.



Em 1967, pelas mãos do irmão, frei Chico, Lula entrou pela primeira vez

no Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo do Campo e Diadema. Frei

Chico, militante do Partido Comunista Brasileiro (PCB), recusou a

indicação para participar da chapa da situação que concorreria à direção

do sindicato em 1969, mas indicou Lula para uma suplência. Como

suplente, Lula continuou a trabalhar na Villares. Em 1972, após nova

eleição para a diretoria do sindicato, Lula passou a compor o quadro

efetivo de diretores como primeiro-secretário e afastou-se da Villares

por licença sindical. Entre 1972 e 1975 foi o responsável pelo setor

jurídico do sindicato. Nessas duas primeiras eleições, Lula participou

de chapas encabeçadas por Paulo Vidal. Em 1975, Vidal indicou Lula para

concorrer à presidência do sindicato, passando a ocupar uma secretaria.



Eleito presidente do sindicato, Lula passou a fazer cursos, debates e

viagens que foram importantes na sua formação política. Mais decisiva,

porém, foi a prisão de frei Chico em 1975. O arbítrio da prisão e

tortura do irmão despertaram Lula para o autoritarismo da ditadura

militar. No sindicato, a expectativa de um presidente decorativo,

comandado pelo antecessor Paulo Vidal, foi frustrada por Lula, que

rompeu com ele e se aproximou dos militantes ligados às organizações por

local de trabalho das grandes fábricas montadoras de automóveis da

região.



Em seu primeiro mandato como presidente do sindicato, Lula investiu numa

postura independente, recusando-se a negociar em conjunto com a

Federação dos Metalúrgicos do Estado e recorrendo dos dissídios junto ao

Tribunal Superior do Trabalho (TST). Em 1977, após a divulgação pela

imprensa internacional de um relatório secreto do Banco Mundial dando

conta de uma manipulação de índices inflacionários em 1973, Lula

encomendou ao Departamento Intersindical de Estatística e Estudos

Socioeconômicos (DIEESE) um estudo que concluiu serem de 34,1% as perdas

salariais dos metalúrgicos em 1973-1974, decorrentes da ciranda dos

índices. O Sindicato de São Bernardo, com o apoio de muitos outros em

todo o país, lançou então uma campanha pela recuperação dos 34,1%. Essa

campanha, pela primeira vez em uma década, aglutinou forças sindicais

contra a política econômica da ditadura e marcou a “descoberta” de Lula

pela opinião pública, após a publicação de entrevistas e reportagens

sobre o líder metalúrgico.



Nas declarações à imprensa, Lula procurava mostrar a independência dos

metalúrgicos e seu sindicato frente aos partidos políticos, instituições

e governo. Na época, e com mais ênfase nos anos seguintes, afirmava a

necessidade de se fundarem novas bases para a relação capital-trabalho

no Brasil, libertando-se os sindicatos da tutela estatal estabelecida na

Consolidação das Leis do Trabalho (CLT). Seu discurso a favor da

liberdade e autonomia sindicais e da livre negociação com o patronato

aglutinava os setores do sindicalismo brasileiro dispostos a mudar a

estrutura sindical. Tal discurso era uma das bases do que sindicalistas

e cientistas sociais denominaram, alguns anos depois, “novo

sindicalismo”. Mais que dos discursos, porém, o “novo sindicalismo”

nutriu-se de uma prática sindical diferente, centrada na ampliação da

participação das bases na ação sindical e na disposição para o

enfrentamento, configurado nas greves.



Em 1978 a notoriedade de Lula, então já em seu segundo mandato como

presidente do sindicato, ampliou-se com a erupção em maio, a partir da

fábrica da Scania, de uma greve que atingiu todas as grandes empresas da

região e arrastou em poucos dias 150 mil metalúrgicos de todo o estado

de São Paulo. O sindicato não convocou a greve, mas apresentou-se para

negociar com os patrões em nome dos grevistas. Em 1979, fracassadas as

tentativas de negociação, o sindicato convocou nova greve, que teve a

duração de cerca de 15 dias. A greve, que resultou na intervenção do

Ministério do Trabalho no sindicato, foi marcada por grandes assembléias

reunindo cerca de 80 mil metalúrgicos no estádio municipal de Vila

Euclides, em São Bernardo. Para suspender o movimento, Lula negociou com

os empresários e o governo um acordo que incluiu a concessão de um

pequeno reajuste aos trabalhadores, a suspensão da intervenção no

sindicato, a não punição aos grevistas e a promessa de abertura de novas

negociações em 45 dias.



Em 1980 o sindicato preparou novo movimento grevista, que se iniciou em

1º de abril e durou 41 dias. O grau de repressão utilizado pelo governo

militar para sufocar o movimento foi ainda mais intenso. O sindicato

sofreu nova intervenção, e Lula e outros dirigentes foram presos. A

categoria, enfraquecida pela intransigência patronal e ameaçada pela

perda do emprego, voltou ao trabalho paulatinamente sem qualquer

conquista salarial. Lula foi processado com base na Lei de Segurança

Nacional, foi condenado em primeira instância, mas foi absolvido pelo

Superior Tribunal Militar (STM). O processo resultou em seu afastamento

definitivo da presidência do sindicato.



Desde 1978 Lula vinha formando a convicção da inviabilidade de uma

solução exclusivamente sindical para os problemas dos trabalhadores

brasileiros. Essa convicção já o havia levado, em meados do ano, a rever

seu posicionamento antipartidário e a abraçar a proposta de criação de

um Partido dos Trabalhadores. Em 1979, uma comissão informal lançou uma

carta de princípios e deslanchou conversações com políticos do Movimento

Democrático Brasileiro (MDB). Poucos aderiram à idéia do partido, mas o

movimento por sua criação era irreversível, atraindo outros dirigentes

sindicais identificados com o “novo sindicalismo”, militantes de

agrupamentos de esquerda, intelectuais, participantes de movimentos

sociais diversos e membros de comunidades eclesiais de base (CEBs).



Após diversos encontros pelos estados, em 14 de outubro de 1979 o

Partido dos Trabalhadores (PT) foi oficialmente estruturado com a

formação de uma comissão nacional provisória, em encontro que reuniu

cerca de cem pessoas em São Bernardo do Campo. Em 29 de novembro, o

Congresso aprovou o fim do bipartidarismo e abriu oficialmente espaço

para a organização de um novo sistema multipartidário. Em 10 de janeiro

de 1980, foi lida no Sindicato dos Jornalistas de São Paulo a primeira

versão do manifesto de lançamento do PT. No mês seguinte, cerca de

quinhentas pessoas reuniram-se no Colégio Sion, também em São Paulo,

para assinar o manifesto como fundadoras do partido. Em 22 de outubro, o

PT entrou com o requerimento de seu registro provisório junto ao

Tribunal Superior Eleitoral (TSE).



A campanha para o governo de São Paulo



Nos primeiros anos da década de 1980, o PT enfrentou o desafio de obter

seu registro definitivo empenhando-se na formação de comissões

municipais e ampliando seu quadro de filiados. As eleições legislativas

e para os governos estaduais de 1982 foram uma etapa estratégica nesse

processo, pela exigência de obtenção de um quociente eleitoral mínimo

(5% do total nacional de votos e 3% dos votos em pelo menos nove

estados). As maiores expectativas depositaram-se em São Paulo, berço do

partido e estado em que o PT dispunha de seu principal nome para a

disputa das eleições majoritárias. Deu-se nesse contexto o lançamento da

candidatura de Lula ao governo do estado, em 1982.



Os objetivos maiores da campanha eram a ampliação da divulgação do

programa e das propostas do PT entre os eleitores brasileiros e a

consolidação do partido, em aliança com os movimentos sociais na

oposição à ditadura militar. Ampliar as bancadas do partido nos

legislativos era outro objetivo importante. Em São Paulo, apesar da

consciência da fragilidade do novo partido, havia algumas expectativas

em relação ao sucesso eleitoral da candidatura de Lula.



Os discursos de campanha de Lula tiveram como eixo central o acesso da

classe trabalhadora ao poder, associando a luta pela ampliação dos

direitos de cidadania ao conteúdo de classe das propostas do partido,

expresso no *slogan* “Trabalhador vota em trabalhador”. O *slogan*

explicitava também a tentativa de Lula e do partido de se diferenciar do

restante das oposições (em especial do PMDB, sucessor do MDB),

combatendo a proposta de “voto útil” no candidato oposicionista com

maiores chances de vitória — no caso, o peemedebista Franco Montoro.



O principal instrumento de propaganda eleitoral na campanha de Lula para

o governo estadual foi o comício. A campanha foi lançada em 21 de abril

de 1982 com um comício para 15 mil pessoas no bairro operário de Santo

Amaro, na capital. Na reta final da campanha, Lula conseguia reunir cem

mil paulistanos em um comício, e um público superior a 20 mil pessoas em

algumas cidades do interior. Seu sucesso nos debates na TV era

comprovado pelas pesquisas, algumas das quais o apontavam como o

candidato de melhor desempenho.



A votação de Lula, porém, frustrou as esperanças dos petistas. Ainda

assim, foram dados 1.144.648 votos ao candidato operário, que obteve a

quarta maior votação. No plano nacional, o PT conquistou apenas 3,3% dos

votos e alcançou o índice de 5% somente em São Paulo e no Acre, elegendo

oito deputados federais (seis em São Paulo) e 12 deputados estaduais em

todo o país. O partido não teve problemas com o registro porque a

exigência do quociente eleitoral mínimo foi transferida para as eleições

de 1986. Duas prefeituras foram conquistadas: Diadema (SP), e Santa

Quitéria (MA).



Lula e as diretas



Em agosto de 1983 o PT adotou a idéia de uma grande campanha popular

pelas eleições diretas para a presidência da República. A executiva

nacional do partido transformou a campanha em sua prioridade número um,

articulando-se com os demais partidos de oposição e os movimentos

sociais para deslanchá-la. Em 27 de novembro de 1983, em convocação

assinada pelo PT, o PMDB, o Partido Democrático Trabalhista (PDT), a

Central Única dos Trabalhadores (CUT), o Conselho das Classes

Trabalhadoras (Conclat) e várias instituições da sociedade civil

organizada, realizou-se um primeiro comício na praça em frente ao

estádio do Pacaembu, em São Paulo. Compareceram ao evento cerca de 20

mil pessoas, a maioria militantes do PT.



Em janeiro de 1984, Ulisses Guimarães, presidente do PMDB, decidiu

engajar o partido numa mobilização popular intensa. Em Curitiba, no

início do mês, Ulisses organizou um primeiro grande comício reunindo os

governadores do PMDB, Tancredo Neves, de Minas, José Richa, do Paraná, e

Franco Montoro, de São Paulo. O governador paulista convocou um comitê

mais amplo para organizar um comício em 27 de janeiro. Leonel Brizola,

governador do estado do Rio, do PDT, e Lula foram incluídos nesse novo

palanque. A organização esperava cem mil pessoas, mas 250 mil

compareceram à praça da Sé, impulsionando a campanha das Diretas Já, que

levaria mais de um milhão de pessoas às ruas no Rio de Janeiro e

voltaria a repetir esse número em São Paulo, o que caracterizou o

movimento como a maior mobilização popular da história do país.

Pesquisas de opinião mostravam que mais de 80% da população eram

favoráveis às diretas.



No entanto, a emenda apresentada pelo deputado federal Dante de

Oliveira, que propunha a realização de eleições diretas em novembro de

1984, foi rejeitada pela Câmara na sessão do dia 25 de abril. Lula e o

PT defendiam que a campanha de rua deveria continuar, forçando o recuo

da ditadura. O PMDB, entretanto, onde um grupo de políticos já vinha

trabalhando por uma candidatura forte de oposição no Colégio Eleitoral,

decidiu suspender sua participação, lançando o nome de Tancredo Neves,

governador de Minas, para a disputa indireta pela presidência. A

campanha refluiu e seu potencial mobilizador foi em boa parte canalizado

para o apoio popular à candidatura de Tancredo Neves.



Mantendo a opção mobilizadora e a posição assumida quando do início da

campanha das diretas, o PT recusou-se a participar do Colégio Eleitoral.

Essa posição, defendida por Lula e pela maioria do partido, levou à

renúncia do líder do PT na Câmara, Aírton Soares, que compareceu à

votação, realizada em 15 de janeiro de 1985, e votou em Tancredo Neves.

Os deputados que fizeram tal opção foram desligados do partido. Tancredo

derrotou Paulo Maluf, candidato do regime militar, sendo eleito o novo

presidente da República em substituição ao general João Batista

Figueiredo. Contudo, por motivo de doença, não chegou a ser empossado na

presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi

o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde

15 de março.



Em novembro de 1985, nas primeiras eleições diretas para a prefeitura

das capitais desde os anos 1960, o PT venceu o pleito em Fortaleza,

elegendo Maria Luísa Fontenelle, que mais tarde deixaria o partido.



Na Constituinte



Nas eleições de novembro de 1986, Lula concorreu a uma cadeira na

Assembléia Nacional Constituinte pelo estado de São Paulo. Eleito com

651.763 votos, foi, em números absolutos, o deputado mais votado do

Brasil. Tratava-se de uma votação ainda mais expressiva pelo fato de as

eleições terem sido marcadas pelo entusiasmo popular com o Plano

Cruzado, plano econômico que congelou preços e salários com o intuito de

controlar a inflação. Na esteira do plano, o PMDB, partido do governo,

elegeu os governadores da maioria dos estados e a maior bancada no

Congresso. Ainda assim, em São Paulo, Lula obteve cerca de 60 mil votos

a mais que o principal líder do PMDB, Ulisses Guimarães.



Empossado em 1º de fevereiro de 1987, Lula exerceu a liderança do PT na

Câmara e na Assembleia Nacional Constituinte. Foi também membro titular

da Comissão de Sistematização (1987-1988) e suplente da Subcomissão dos

Negros, Populações Indígenas, Pessoas Deficientes e Minorias, da

Comissão da Ordem Social (1987).



Nos trabalhos da Constituinte Lula esteve presente a 95% das votações,

posicionando-se contrariamente à pena de morte e ao mandato de cinco

anos para Sarney. Votou a favor do rompimento das relações diplomáticas

com países com política de discriminação racial, da limitação do direito

de propriedade privada, do mandato de segurança coletivo, do aborto, da

estabilidade no emprego, da jornada semanal de 40 horas, do turno

ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, da pluralidade

sindical, da soberania popular, do voto aos 16 anos, do

presidencialismo, da nacionalização do subsolo, da estatização do

sistema financeiro, do limite de 12% ao ano para os juros reais, da

proibição do comércio de sangue, da limitação para os encargos da dívida

externa, da criação de um fundo de apoio à reforma agrária, da anistia

aos micro e pequenos empresários, da legalização do jogo do bicho e da

desapropriação da propriedade produtiva.



A campanha presidencial de 1989



Aprovada a nova Constituição em 5 de outubro de 1988, Lula lançou-se à

campanha para as eleições municipais marcadas para 15 de novembro. Ao

longo daquele ano ocorreram mais de 2.100 greves (no momento das

eleições estimava-se em cerca de um milhão os trabalhadores parados),

caracterizando aquela fase como de grandes mobilizações sociais, em

especial sindicais. Em 8 de novembro a mais significativa dessas

mobilizações, uma greve dos metalúrgicos da Companhia Siderúrgica

Nacional (CSN) em Volta Redonda (RJ), enfrentou a repressão de tropas do

Exército, em episódio trágico que resultou na morte de três

trabalhadores. O protesto coletivo e organizado das greves, numa

conjuntura de crescimento inflacionário e fracasso dos planos econômicos

governamentais, transbordou em comoção coletiva nacional com o episódio

de Volta Redonda, gerando repercussões eleitorais evidentes na

radicalização do voto na oposição, o que acabou por beneficiar o PT.



Nas eleições daquele ano, o PT conquistou a prefeitura de capitais

importantes como São Paulo, Porto Alegre e Vitória. Cidades importantes

do interior de São Paulo, como Campinas, Santos e a maioria das cidades

do ABC, e de Minas, como Contagem, também elegeram prefeitos petistas.

No total, foram eleitos 39 prefeitos do PT, que foi o segundo partido

mais votado em Belo Horizonte e no Rio de Janeiro. Desse crescimento

eleitoral, Lula, a figura mais conhecida do partido, saiu fortalecido,

afirmando-se como candidato às eleições presidenciais no ano seguinte,

as primeiras a serem realizadas pelo voto direto no Brasil desde 1960.



Em 6 de dezembro de 1988 Lula foi indicado candidato à presidência da

República pelo 5º Encontro Nacional do Partido dos Trabalhadores. Em 29

de março de 1989, o Partido Verde (PV), o Partido Socialista Brasileiro

(PSB) e o Partido Comunista do Brasil (PCdoB) formalizaram apoio à

candidatura Lula, formando-se a Frente Brasil Popular. Nos meses que se

seguiram, a campanha para a presidência da República desenvolveu-se em

clima de grande mobilização popular, para ganhar pouco a pouco um

conteúdo político de polarização ideológica. Responsável pelos maiores

momentos de mobilização popular, e centro do debate ideológico, a

candidatura Lula representou a maior novidade política da campanha.



Seu programa de campanha centrava-se na superação da crise econômica

paralelamente à superação das marcantes desigualdades sociais

características da sociedade brasileira. Eram pontos enfatizados: uma

reforma agrária ampla, a suspensão do pagamento da dívida externa e a

instalação de uma auditoria da dívida, o alongamento do perfil da dívida

interna, a contenção dos lucros das empresas através de controle de

preços, a reforma tributária com combate à sonegação, e o aumento real

progressivo dos salários, puxado por um aumento progressivo do salário

mínimo, que em cinco anos deveria corresponder a quatrocentos dólares.



No início de 1989, em traço que já havia ficado evidente nas eleições

municipais de novembro do ano anterior, o eleitorado tendia, segundo as

pesquisas de opinião, a apoiar majoritariamente os nomes da oposição.

Isso explicava o fato de o ex-governador do Rio de Janeiro Leonel

Brizola, candidato lançado pelo PDT, e Lula largarem na frente nas

pesquisas eleitorais de abril. Naquela conjuntura de inflação galopante,

as greves cresciam em número e intensidade. Em 23/24 de março a CUT

comandou uma greve geral nacional que paralisou os principais centros

urbanos do país. Em abril os bancários promoveram uma greve nacional, e

em maio pararam os metalúrgicos de São Bernardo. A onda de greves,

associadas à CUT e ao PT, foi apresentada pelos meios de comunicação e

percebida por setores do próprio partido como prejudicial à candidatura

Lula, embora o candidato afirmasse a autonomia dos sindicatos e negasse

a associação direta entre o PT e a CUT.



Após viagens à Europa (em março) e aos EUA (em maio), a campanha de Lula

se iniciou com um comício em São Bernardo do Campo, em 14 de maio de

1989, com a presença de 30 mil pessoas. Isso antecipava o elevado grau

de participação que os comícios de Lula alcançariam ao fim da campanha.

No mês seguinte, foi escolhido o candidato à vice-presidência na chapa

de Lula, após intenso debate no interior da Frente Brasil Popular. O 6º

Encontro Nacional do PT, realizado em meados de junho, indicou o nome do

militante verde Fernando Gabeira, abrindo entretanto a possibilidade de

que as articulações da Frente indicassem um outro nome. Foi o que

aconteceu com a escolha de José Paulo Bisol, senador pelo Rio Grande do

Sul do PSDB, que foi convidado em fins de junho. Depois de trocar o PSDB

pelo PSB, no início de julho Bisol foi oficializado como candidato a

vice na chapa de Lula.



Em 17 de julho ocorreu o primeiro debate televisivo entre os candidatos,

e a presença de Lula foi considerada apagada. No dia 29, uma pesquisa

eleitoral retratava a situação crítica de sua campanha, com uma

*performance*de 6% das intenções de voto, a pior marca de sua

candidatura até então. Um novo debate televisivo, em 15 de agosto, não

resultou em maiores simpatias para o candidato petista. Paralelamente,

crescia em intenções de voto a candidatura do ex-governador de Alagoas,

Fernando Collor de Melo, que se apresentava pelo inexpressivo Partido da

Reconstrução Nacional (PRN), com um discurso de moralização do Estado

através da “caça aos marajás” (funcionários públicos extra-remunerados)

e de modernização econômica do país, através da abertura dos mercados.



O início da virada na campanha deu-se em setembro. Logo no dia 5, foi ao

ar uma entrevista com Lula, na série produzida pela Rede Globo de

Televisão (a rede de maior audiência), em que o desempenho do candidato

foi considerado excelente. Dez dias depois teve início a propaganda

eleitoral gratuita no rádio e TV, e o programa da Frente Brasil Popular

alcançou boa repercussão, com a defesa do programa do PT e denúncias das

mazelas da política nacional e das desigualdades sociais brasileiras. No

dia 17, um grande comício na praça da Sé, em São Paulo, reuniu 50 mil

pessoas, constituindo-se no maior comício até então realizado na

campanha.



Em 3 de outubro, uma pesquisa eleitoral mostrou pela primeira vez uma

recuperação significativa das intenções de voto de Lula. As reações à

possibilidade de Lula chegar ao segundo turno das eleições foram

múltiplas. Em 11 de outubro, o presidente da Federação das Indústrias do

Estado de São Paulo (FIESP), Mário Amato, afirmou que uma eventual

vitória de Lula levaria oitocentos mil empresários a saírem do país. O

candidato Paulo Maluf, do Partido Democrático Social (PDS), iniciou, em

seu programa eleitoral, uma linha de ataques ao PT visando a ampliar seu

espaço com a polarização. A cotação do dólar no mercado paralelo subiu

6,9% apenas no dia 12, ante novas pesquisas apontando a possibilidade de

Lula passar ao segundo turno. Em novo debate no dia 16, o candidato

Ronaldo Caiado, ligado à União Democrática Ruralista (entidade fundada

por latifundiários para combater a reforma agrária), denunciou um

suposto caso de corrupção na administração municipal de São Paulo

(prefeitura ocupada por Luísa Erundina, do PT), que ficou conhecido como

caso Lubeca. A denúncia se mostraria falsa cerca de 20 dias depois, mas

despertou grande cobertura da imprensa nas duas semanas seguintes,

reforçada pelo desabamento de uma favela, de nome “Nova República”,

também em São Paulo, matando 14 pessoas. A prefeitura de São Paulo

passou a ser apresentada como o calcanhar-de-aquiles do PT, sendo

responsabilizada pelos dois episódios, em especial pelo ex-prefeito

Paulo Maluf, que mais tarde descobriu-se ter ligações com os

proprietários do terreno que desabou sobre a favela.



Ainda em outubro iniciou-se a fase dos grandes comícios da campanha de

Lula. Foram 60 mil os presentes ao comício realizado em Belo Horizonte

no dia 18 de outubro. Em 2 de novembro 50 mil pessoas compareceram,

debaixo de chuva, a um comício em São Bernardo. No dia 6 foi a vez de

Fortaleza, onde 80 mil pessoas foram às ruas no comício de Lula. Em

Recife, no dia seguinte, foram cem mil. Nos dois últimos comícios

gigantes, Lula reuniu duzentas mil pessoas no Rio de Janeiro no dia 10,

e 250 mil em São Paulo, no comício de encerramento da campanha no

primeiro turno, no dia 12. Nos comícios, Lula lembrava as dificuldades

de menino pobre, nordestino e migrante, e as lutas históricas em que

esteve envolvido, como as greves do ABC e a campanha das Diretas Já.

Seus discursos buscavam estabelecer uma identidade entre o candidato à

presidência e o homem comum que poderia votar nele, como em um igual.



As pesquisas de boca de urna realizadas no dia da eleição, 15 de

novembro, apontaram a passagem ao segundo turno de Fernando Collor, em

primeiro lugar, e um empate técnico entre Lula e Brizola na disputa pela

outra vaga. O resultado final, anunciado no dia 21, indicou 25,11% dos

votos para Fernando Collor, 14,16% para Lula e 13,60% para Brizola.



Iniciada a segunda etapa da campanha, o desafio inicial da candidatura

Lula foi construir uma aliança mais ampla para enfrentar Collor. A

Frente Brasil Popular optou por buscar o apoio de Brizola, do PSDB, que

havia disputado o primeiro turno, com Mário Covas, do PCB de Roberto

Freire e de setores do PMDB, que havia lançado a candidatura de Ulisses

Guimarães. Com maior rapidez, como no caso de Brizola, ou com muita

dificuldade em definir-se, como no caso do PSDB, os apoios se

concretizaram.



No segundo turno aumentou o investimento do PT e seu candidato nos

grandes comícios. Em 10 de dezembro, reuniu-se uma multidão de

quatrocentas mil pessoas em São Paulo. Em Belo Horizonte, foram 150 mil

em 12 de dezembro. No dia 13, novo comício no Rio reuniu quinhentas mil

pessoas. No palanque, Lula, Brizola, Covas e Luís Carlos Prestes, entre

muitas outras figuras de expressão nacional. Paralelamente, o programa

eleitoral gratuito, agora com igualdade de tempo entre os dois

candidatos, deu novo fôlego à campanha apresentando a adesão de uma

parcela significativa da intelectualidade e da classe artística à

candidatura Lula, através de declarações de apoio, clipes musicais e

esquetes teatrais. Também através do programa televisivo, Lula

multiplicava os efeitos dos comícios, exibidos muitas vezes ao vivo,

mostrando seus discursos emocionados e as multidões de participantes. O

programa multiplicou ainda os efeitos positivos do primeiro debate

eleitoral do segundo turno, transmitido em cadeia de televisão por um

*pool* de emissoras no dia 3 de dezembro. Após o debate, as pesquisas

apontaram Lula como o vencedor. No dia seguinte, o programa da Frente

Brasil Popular no horário eleitoral editou os melhores momentos do

candidato petista e os piores de Collor, ampliando a vantagem de Lula.



O mesmo efeito, mas em sentido inverso, seria usado a favor de Collor

após o segundo debate, mas com uma diferença fundamental. O segundo

debate foi realizado em 14 de dezembro, com a propaganda eleitoral já

encerrada, e quem fez uma edição positiva para Collor do debate, que as

pesquisas haviam definido como “empatado”, mas onde o desempenho de Lula

foi inferior ao do primeiro encontro, foi o próprio *Jornal Nacional*,

telejornal da Rede Globo, dono da maior audiência no horário nobre da TV

brasileira. A posição pró-Collor daquele veículo de comunicação não era

isolada. Dias antes, o programa do jornalista Ferreira Neto, na TV

Record, apresentara uma entrevista com Collor em que durante mais de uma

hora o candidato do PT foi acusado de pretender, entre outras coisas,

desapropriar imóveis urbanos da classe média, encampar empresas privadas

e confiscar a poupança dos aposentados. Aquela foi a face mais evidente

de uma adesão explícita da grande imprensa à candidatura Collor, através

do discurso da inviabilidade da execução do programa de Lula.



O tom da imprensa pode ser medido por reportagem publicada na principal

revista semanal do país, *Veja*, em 29 de novembro, que listava à

exaustão declarações de empresários como José Eduardo Andrade Vieira,

então principal acionista do Banco Bamerindus, que afirmava que “dias

negros para o país” seriam o resultado de uma vitória de Lula.

Executivos de multinacionais falavam em fuga de capital estrangeiro em

caso de vitória de Lula, todos reforçando a declaração de Mário Amato

ainda no primeiro turno. Para *Veja*, “aquela fatia da população que é

dona de seu próprio negócio tem a impressão de que vai ficar mais

difícil trabalhar, investir e ganhar dinheiro caso a hipótese Lula se

transforme no presidente Lula. As pessoas que conseguiram formar um

pequeno patrimônio ao fim de uma vida de trabalho, mesmo que seja uma

casa posta para alugar, perguntam-se o que pode lhes acontecer”.



Collor, que no primeiro turno buscou um tom de campanha liberal no

discurso econômico, mas afirmando prioridades sociais em sua plataforma

política, abandonou o discurso socialdemocrata para, no segundo turno,

investir na polarização ideológica do anticomunismo. A conjuntura

daquele fim de ano, marcada pela queda do muro de Berlim (9 de

novembro), momento-chave no contexto de desmoronamento dos regimes

socialistas do Leste europeu, ampliava a repercussão de um discurso que

apresentava Lula como um jurássico representante do comunismo

desmoronante.



Ataques pessoais também fizeram parte do arsenal de campanha de Collor,

como as denúncias levadas ao ar no programa eleitoral do PRN de uma

ex-namorada de Lula, acusando-o de tentar pagar pelo aborto de uma filha

comum, Lurian. A filha já era reconhecida por Lula, e o anúncio de sua

existência fora feito no início da campanha pela imprensa. No entanto, o

tom emocional da mãe no vídeo, a uma semana da votação, teve um peso

determinante para o desfecho da contenda.



O resultado das eleições, anunciado alguns dias depois do segundo turno,

que se realizou em 17 de dezembro de 1989, apontou a vitória de Collor,

com 42,75% dos votos contra 37,86 % de Lula.



 Nesse mesmo dia, foi libertado pela polícia de São Paulo o empresário

Abílio Diniz, principal executivo do grupo Pão de Açúcar, que havia sido

sequestrado seis dias antes. Os dez sequestradores haviam sido cercados

pela polícia em uma casa do bairro de Jabaquara, na Zona Leste da

capital paulista, e exigiram a presença de dom Paulo Evaristo Arns,

cardeal-arcebispo de São Paulo, que compareceu ao local para negociar a

libertação do empresário. Na ocasião tentou-se imputar uma conotação

política ao episódio, tendo a polícia paulista divulgado que encontrara

material de propaganda do PT em posse dos sequestradores.



Entre 1989 e 1994



Em 20 de dezembro Lula concedeu uma entrevista reconhecendo a derrota.

Na entrevista declarava que a forma como Collor havia se comportado no

segundo turno era imoral e anunciava a intenção de seu partido de montar

um “governo paralelo”, através da nomeação de “ministros” responsáveis

pela formulação de propostas alternativas às do governo nas principais

áreas da política nacional, em expediente semelhante ao utilizado por

oposições em regimes parlamentaristas.



No ano seguinte, retornando ao Parlamento, Lula de fato empenhou-se na

criação do “governo paralelo”, que, efetivado em junho de 1990, não

conseguiu alcançar maior repercussão política. A cena política naquele

primeiro semestre foi dominada pelo Plano Collor, plano econômico de

contenção inflacionária baseado na desvalorização da moeda, confisco

monetário – incluindo-se aí a poupança dos aposentados – e controle de

preços e salários, que fracassaria meses depois.



Diante do fim do mandato de deputado, Lula recusou-se a disputar as

eleições de outubro de 1990, apresentando como projeto político a

atuação na mobilização da sociedade civil, percorrendo o país em grandes

viagens ao interior chamadas de “caravanas da cidadania”. Para coordenar

o governo paralelo e organizar as caravanas, Lula passou a dedicar-se ao

Instituto Cidadania, organização não governamental ligada ao PT mas

independente das estruturas partidárias. As caravanas só se iniciariam

em 1993.



Lula deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1991, ao final da

legislatura. Nas eleições para a nova legislatura, o PT elevou sua

bancada na Câmara de 16 para 35 deputados e elegeu seu primeiro senador

— Eduardo Suplicy, de São Paulo.



Em 1992, Lula teve participação ativa à frente do PT nas mobilizações

populares que se seguiram às denúncias de corrupção no governo Collor,

exigindo o *impeachment* do presidente. Afastado Collor em setembro de

1992, o PT recusou-se a participar do governo de Itamar Franco, o vice

alçado à presidência pelo impedimento de Collor, afirmando sua

independência.



Nas eleições municipais de 1992, o PT perdeu a disputa para as

prefeituras de Vitória e de São Paulo, mas conseguiu eleger o sucessor

de Olívio Dutra em Porto Alegre (Tarso Genro) e os prefeitos de outras

duas capitais: Belo Horizonte e Goiânia. Naquele momento, as pesquisas

eleitorais apontavam Lula como favorito às eleições presidenciais que se

realizariam em 1994. Esse favoritismo das pesquisas se manteria até

meados daquele ano.



Em abril de 1993, embora antes comprometido com uma posição

parlamentarista, Lula apoiou o presidencialismo no plebiscito sobre a

forma de governo. A posição do PT e a conjuntura política – o referendo

apontaria a mudança na forma de governo já para as eleições seguintes,

nas quais Lula era até ali o favorito – explicavam a mudança.



A campanha de 1994



A campanha presidencial de 1994 foi condicionada pelos efeitos do Plano

Real, o plano de estabilização econômica lançado em fins de 1993 pelo

ministro da Fazenda de Itamar Franco, Fernando Henrique Cardoso. O

plano, baseado em uma desindexação progressiva da economia e no

lançamento após seis meses de uma nova moeda ancorada no câmbio, acabou

por garantir uma estabilidade monetária, cujos efeitos positivos

(contenção da inflação e pequena recuperação no poder de compra dos

trabalhadores de baixa renda) passaram a ser sentidos no segundo

semestre de 1994, alavancando a candidatura presidencial do próprio

Fernando Henrique Cardoso, apontado como seu principal fiador.



A estratégia de Lula para a campanha foi definida ainda no início de

1994, quando o candidato do PT liderava com folga todas as pesquisas de

intenção de voto. A idéia central para a campanha era alargar a base de

alianças do PT, apresentando Lula como um candidato mais maduro e menos

radical que em 1989, disposto a apresentar sua proposta para todos os

setores da sociedade, inclusive o empresariado.



De forma a manter-se em evidência nos meios de comunicação e, ao mesmo

tempo, tomar contato direto com os problemas do interior do país,

respaldando as propostas concretas do plano de governo em um maior

conhecimento da realidade, Lula passou a percorrer o interior, a partir

de abril de 1993, com as “caravanas da cidadania”. A primeira caravana

partiu de Garanhuns, cidade natal de Lula, e reproduziu o trajeto de sua

viagem com a mãe, em 1952, terminando em Vicente de Carvalho, distrito

periférico do Guarujá (SP). Uma numerosa equipe de lideranças políticas,

sindicalistas e técnicos acompanhou Lula nessa e nas outras 13 caravanas

que visitaram, ao todo, 26 estados e 350 cidades, de ônibus ou barco, em

um roteiro de cerca de 81 mil quilômetros.



No primeiro semestre de 1994, a campanha centrou-se no calendário de

“caravanas” pelo interior do país e em reuniões com setores

empresariais, em que Lula procurava apresentar-se, segundo a imprensa,

como um candidato *soft*ou*light*. Para o PT, tratava-se de passar a

imagem de Lula como um verdadeiro estadista. Para efetivar tal

estratégia, Lula teve de enfrentar, entre fevereiro e maio, as

resistências internas dos setores à esquerda do PT, que defendiam um

programa de governo mais próximo do de 1989, considerado por Lula e

outras lideranças petistas um obstáculo à ampliação do arco de alianças

em direção a uma almejada frente com setores de centro-esquerda.

Vencidas as resistências internas, ainda assim foi impossível alargar as

alianças políticas para além dos partidos de esquerda que, em 1989, já

apoiavam Lula. O desejado apoio do PSDB foi frustrado pelo lançamento de

Fernando Henrique como candidato do partido, em aliança à direita com o

Partido da Frente Liberal (PFL), de base política oligárquica e

conservadora.



Em meados de maio, quando as pesquisas apontavam uma vantagem de Lula

que o levaria à vitória ainda no primeiro turno se as eleições fossem

realizadas naquele momento, foi lançada a Frente Brasil Popular,

reeditando, inclusive na denominação, a Frente que apoiara Lula em 1989.

Para candidato a vice-presidente, o mesmo José Paulo Bisol de 1989,

fortalecido por uma atuação marcante nas comissões parlamentares de

inquérito (CPIs) que apuraram a corrupção do governo Collor e as

irregularidades na Comissão de Orçamento do Congresso Nacional. Em

julho, entretanto, Bisol foi alvo de denúncias de favorecimento em

empréstimos subsidiados em bancos oficiais e de apresentação de emendas

em benefício próprio ao Orçamento da União. As denúncias acabaram por

levar à renúncia de Bisol e à escolha de Aluísio Mercadante, economista

e deputado federal do PT de São Paulo, para seu lugar na chapa de Lula.



O mês de julho marcou o início do declínio da candidatura de Lula nas

pesquisas de opinião. Nos meses seguintes, passou de virtual presidente

eleito no primeiro turno a um segundo lugar nas pesquisas, sem chances

de provocar um segundo turno. Com uma campanha alicerçada no *marketing*

dos resultados da estabilidade monetária e na garantia de votos no

interior que a aliança com o PFL lhe conferia, a candidatura de Fernando

Henrique passou a liderar as pesquisas em agosto, para garantir a

vitória em primeiro turno em outubro.



No início de setembro, o então ministro da Fazenda Rubens Ricupero

revelou, em conversa com um repórter de TV acidentalmente gravada, que

manipulava as informações econômicas a favor da candidatura de Cardoso.

O escândalo foi entretanto rapidamente abafado pela substituição do

ministro, e a candidatura de Lula pouco lucrou com o episódio, apesar de

seus programas no horário eleitoral gratuito terem explorado fartamente

o caso.



Nos últimos meses da campanha, as tentativas de reeditar os grandes

comícios de 1989 foram frustradas. O apelo à militância petista para que

fosse às ruas em apoio ao candidato do PT não foi capaz de surtir o

efeito multiplicador de outras eleições.



Em 3 de outubro as urnas registraram a eleição de Fernando Henrique, já

no primeiro turno, com uma vantagem de 54,3% dos votos válidos, contra

27% de Lula; 17,86% dos eleitores não compareceram às urnas.



Entre 1994 e 1998



O primeiro mandato de Fernando Henrique Cardoso na presidência da

República buscou traduzir em uma política de abertura econômica e em

reformas econômicas e políticas o amplo leque de alianças e a votação

consagradora construídos na campanha eleitoral. Para isso continuava a

somar positivamente o apelo da estabilidade do real. Boa parte das

reformas propostas (quebra do monopólio estatal do petróleo, reforma

administrativa, reforma da previdência) esbarrava em dispositivos

constitucionais e atingia aspectos fundamentais para a esquerda

brasileira, como a questão da soberania nacional, envolvida no debate

sobre a quebra do monopólio da Petrobras, bem como para o movimento

sindical, como os direitos previdenciários e dos servidores públicos.

Quanto às reformas políticas, a agenda do governo priorizou a aprovação

da emenda constitucional que estabeleceu a possibilidade da reeleição

para ocupantes de cargos executivos, o que possibilitaria a Fernando

Henrique candidatar-se novamente à presidência em 1998.



A oposição às reformas levadas a cabo pelo governo Fernando Henrique

partiu principalmente dos movimentos sociais. O episódio da greve dos

petroleiros em meados de 1995 contra a quebra do monopólio estatal do

petróleo foi emblemático. A greve foi derrotada, e o TST impôs aos

sindicatos da categoria multas pesadíssimas. O recuo do movimento

sindical já visível nos primeiros anos da década de 1990 se acentuaria

após esse episódio. Com uma estratégia mais ofensiva, restou o Movimento

dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), que organizava trabalhadores

rurais para a luta pela reforma agrária, empregando como tática

principal a ocupação de terras produtivas. Para que a luta do MST

ganhasse apoio da opinião pública, muito contribuiu a repulsa aos

massacres de trabalhadores rurais sem-terra, como o ocorrido em

Corumbiara (RO) em agosto de 1995 após ação de despejo da Polícia

Militar (PM), resultando em dez mortos, e em Eldorado do Carajás (PA) em

abril de 1996, quando, para desobstruir uma estrada, a PM matou 19

trabalhadores sem-terra e feriu outros 68. Mas foram também importantes

as grandes manifestações de massa promovidas pelo MST, como a Marcha

sobre Brasília, um ano após o massacre, que resultaram em uma retomada

do debate sobre a questão agrária e as consequências sociais da

estabilidade da moeda de Fernando Henrique, gerando um dos poucos focos

de resistência ativa às políticas do seu primeiro mandato.



Lula e o PT apoiaram tanto a greve dos petroleiros quanto o MST. Mas a

força da aliança governista no Congresso Nacional foi avassaladora, e a

dificuldade do partido em traduzir em respaldo político para a oposição

as votações expressivas de Lula nos dois pleitos presidenciais foi

evidente, gerando uma situação em que Lula, o PT e as oposições em geral

foram coadjuvantes pouco destacados na conjuntura do primeiro governo de

Fernando Henrique.



Nos anos seguintes a essa segunda derrota eleitoral, Lula continuou a

atuar politicamente através do Instituto Cidadania, promovendo debates e

pesquisas sobre temas relevantes da agenda política (como o combate à

corrupção, o custo da força de trabalho no Brasil e a gestão de pessoal

na administração pública). Através do instituto organizou também três

novas caravanas da cidadania, entre 1995 e 1996. Desta feita cada

caravana percorreu uma microrregião específica — vale do Jequitinhonha

(MG), vale da Ribeira (SP) e Zona da Mata nordestina (PE e PB) — com a

preocupação de produzir propostas alternativas de políticas públicas de

desenvolvimento e combate à pobreza para cada uma dessas regiões.



Em 1997, quando na maior parte das declarações à imprensa Lula negava a

possibilidade de uma terceira candidatura presidencial, mas as pesquisas

eleitorais continuavam a apresentá-lo como o oposicionista com maior

intenção de votos, uma denúncia gerou um processo relativamente longo de

suspeitas de uso ilícito da coisa pública em administrações petistas,

com a participação de pessoas do círculo de relações pessoais de Lula.

Em maio daquele ano, Paulo de Tarso Venceslau, economista filiado ao PT,

com passagens por secretarias municipais de São José dos Campos e de

Campinas em administrações petistas, denunciou à imprensa que havia dois

anos vinha alertando a direção petista sobre as relações de prefeituras

com a firma Consultoria para Empresas e Municípios (CPEM). A firma,

contratada por diversas prefeituras, não apenas do PT, para otimizar a

arrecadação de tributos, realizaria fraudes nos cálculos das cotas dos

municípios no ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços).

Um dos executivos da empresa, Dirceu Teixeira, era irmão de Roberto

Teixeira, compadre e amigo muito próximo de Lula, que cedia a casa onde

este residia em São Bernardo do Campo. Segundo as denúncias, Roberto

Teixeira procurava as prefeituras administradas pelo PT e falava de suas

relações pessoais com Lula, para pressionar os secretários municipais a

contratar os serviços da Cpem. Além disso, o esquema em que a firma

estaria envolvida geraria também recursos para o financiamento de

campanhas do PT, razão pela qual o denunciante afirmou que Paulo

Okamoto, ex-tesoureiro de campanha de Lula, teria também pressionado

prefeituras a assinar contratos com a CPEM. Segundo Paulo de Tarso, a

direção nacional do PT foi avisada, Lula inclusive, e se omitiu.



Diante das denúncias e de sua grande repercussão na imprensa, o PT

nomeou uma comissão interna para investigar o caso. Formada por Hélio

Bicudo, José Eduardo Martins Cardoso e Paul Singer, a comissão ouviu

mais de 30 depoimentos nos dois meses seguintes e, em agosto, encaminhou

o resultado de seus trabalhos para a executiva nacional do PT. A

comissão considerou que tanto o denunciante Paulo de Tarso, por ter

implicado dirigentes do partido com o esquema sem apresentar provas,

quanto Roberto Teixeira, pelos fortes indícios de ter realmente

participado de um esquema de fraudes, deveriam ser submetidos à Comissão

de Ética, sugestão mais tarde acatada pelo diretório nacional do

partido, apesar de tentativas de inocentar Teixeira sem sequer

submetê-lo à comissão.



No episódio Lula procurou, em um primeiro momento, desqualificar o

próprio denunciante, qualificando como asneiras as denúncias de Paulo de

Tarso. Criticou publicamente a decisão da direção do PT de nomear uma

comissão para investigar as denúncias e mais tarde esforçou-se no

interior do partido para livrar Roberto Teixeira das acusações. Como as

apurações internas do PT revelaram que o esquema da CPEM já havia sido

denunciado por outras prefeituras petistas meses antes das primeiras

denúncias de Venceslau, e que não havia qualquer indício de envolvimento

de Lula com o episódio, o “escândalo” acabou perdendo pouco a pouco o

espaço ocupado nos grandes diários, sem que uma futura candidatura de

Lula à presidência fosse tão diretamente atingida como se imaginava

quando do início da cobertura ao caso.



A campanha de 1998



Ao longo de todo o ano de 1997 Lula reagiu entre a má vontade e a

negativa quando questionado sobre uma terceira candidatura à presidência

da República. As perspectivas não pareciam as melhores diante do fato de

que iria concorrer com o presidente Fernando Henrique Cardoso, candidato

à reeleição graças à emenda constitucional aprovada em seu próprio

mandato. As negativas de Lula chegaram a inflamar nomes alternativos,

como o do então governador do Distrito Federal, Cristóvão Buarque e o do

ex-prefeito de Porto Alegre, Tarso Genro, ambos do PT, ou mesmo o do

ex-presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), Sepúlveda Pertence.



Na decisão dos partidos de oposição, entretanto, pesou o fato de Lula

ser reconhecidamente popular e identificado como a alternativa

eleitoralmente mais viável ao presidente candidato, já que as pesquisas

de opinião mostravam sempre uma intenção de voto de pelo menos 20% em

seu nome. Assim, em 11 de dezembro de 1997, a terceira candidatura de

Lula à presidência da República foi oficialmente lançada.



Em relação às duas eleições anteriores, a base de apoio da candidatura

de Lula alterou-se. Com o nome de “Frente de Esquerda”, reuniram-se em

torno de Lula o PT, o PSB, o PCdoB, o PCB e, desta feita, o PDT, que

indicou o candidato a vice-presidente, Leonel Brizola. O apoio de

Brizola no primeiro turno foi conseguido à custa de uma costura política

das direções nacionais dos partidos da Frente, não sem dificuldades. O

PDT exigiu o apoio petista ao seu candidato a governador no Rio de

Janeiro, Anthony Garotinho. No entanto, o Encontro Estadual do PT

fluminense, realizado em abril de 1998, decidiu pelo lançamento da

candidatura própria de Vladimir Palmeira. Lula ameaçou renunciar à

candidatura, e o PDT rompeu a aliança no Rio Grande do Sul e recuou na

indicação de Brizola para vice na chapa com Lula, motivando uma

intervenção da direção nacional do partido, que anulou o resultado do

encontro e impôs na convenção estadual (instância apenas homologatória

do encontro na tradição petista) o apoio a Garotinho, viabilizando a

chapa Lula-Brizola, definitivamente lançada em maio e oficializada pela

convenção petista em 10 de junho. O episódio da intervenção da direção

nacional no Rio, inédito para os padrões do partido, marcou uma inflexão

na trajetória do PT, que se afirmava diferente dos partidos políticos

tradicionais, entre outros motivos pelo respeito à democracia interna,

manifestado na preponderância das deliberações de base sobre as

propostas das direções.



Em três meses de campanha, Lula percorreu 74 municípios em 18 estados.

Não se repetiram, entretanto, as grandes concentrações populares e os

comícios para multidões que haviam marcado as campanhas anteriores, em

especial a de 1989. O horário eleitoral gratuito, reduzido nessa eleição

para 45 dias (antes os programas eram exibidos por 60 dias), também não

teve impacto muito positivo. Ao contrário, em seus primeiros dias exibiu

um apelo ao uso de branco pelos apoiadores de Lula, qualificado por

militantes petistas tradicionais como uma traição ao vermelho original

do partido e definido por Brizola como capitulação, pois branco seria a

cor da trégua, de quem já tinha perdido a batalha.



Entre os dias 15 e 18 de agosto, a *Folha de S. Paulo* apresentou uma

série de reportagens sobre uma suposta venda irregular de um carro para

um doador da campanha eleitoral de 1994. Outros jornais fizeram eco da

denúncia, e especulações sobre a compra de um apartamento por Lula em

São Bernardo do Campo também surgiram na esteira do que parecia ser mais

um escândalo de campanha. A presença do nome de Roberto Teixeira, o

compadre de Lula envolvido nas denúncias de 1997 de favorecimento por

prefeituras do PT, esquentou as reportagens. Já no dia 19 de agosto, no

entanto, a *Folha de S. Paulo* estampou manchete mostrando que errara na

denúncia e que não havia qualquer irregularidade na transação de Lula

com o automóvel em questão. O episódio acabou por gerar um processo

aberto por Lula contra o jornal paulista.



Em 16 de setembro, Lula repetiu uma prática do PT em outras eleições, de

anunciar previamente a lista de personalidades que poderiam vir a

constituir um futuro ministério, desta feita apresentado como “Conselho

Político”, constituído por 36 pessoas de atuação destacada nas mais

diversas áreas, entre as quais Antônio Cândido, Evandro Lins e Silva,

Celso Furtado, Roberto Requião, Luciano Coutinho, Osíris Lopes da Silva,

João Pedro Stédile, Vicente Paulo da Silva, Raimundo Faoro, Dalmo de

Abreu Dallari, Bete Carvalho e Luís Fernando Veríssimo.



Os grandes temas da campanha giraram em torno da polarização

estabilidade econômica/desemprego. No primeiro semestre de 1998, Lula

pregava em seu discurso a necessidade da manutenção da estabilidade, mas

com uma maior atenção às questões sociais. O tom moderado do discurso em

relação ao real e à política econômica do governo era devido tanto à

avaliação de que a eleição de 1994 havia sido perdida pelos efeitos do

Plano Real, e pela incapacidade do PT de se apresentar como fiador da

estabilidade, quanto ao esforço para apresentar um Lula ponderado, capaz

de conquistar o voto de fatias mais amplas do eleitorado. A moderação

das críticas à política econômica, entretanto, não poderia resistir às

mudanças conjunturais, visíveis no segundo semestre.



O agravamento da crise econômica internacional e o crescimento dos

níveis de desemprego no Brasil abriram espaço, de um lado, para o

discurso crítico do candidato do PT em relação à política de

estabilidade econômica do Real e, de outro, para a defesa de Fernando

Henrique Cardoso, apresentando-se como o único capaz de conduzir o país

com serenidade diante das oscilações da economia globalizada e de criar

empregos, após garantir a estabilidade. A radicalização das críticas do

PT ao real foi alvo de intensa discussão no interior do comando da

campanha e resultou em desafios lançados por Lula, em seus comícios e

programas de TV, para que Fernando Henrique debatesse a crise com os

candidatos de oposição e na elaboração de um plano emergencial de

combate à crise, apresentado pela Frente de Esquerda no fim de setembro.

O pacote incluía oito medidas, entre as quais um aviso presidencial ao

Banco Central estabelecendo o controle temporário do câmbio para evitar

a fuga de capitais, permitindo a redução dos juros, e um decreto

prevendo o controle sobre determinadas importações. Além disso, Lula

propunha corrigir o salário mínimo a partir de maio de 1999, até

dobrar-lhe o poder de compra em 2002. Também planejava criar mecanismos

que gerassem 2,5 milhões de postos de trabalho para adultos e jovens.



Também em fins de setembro, a pouco mais de dez dias do pleito, quando

as pesquisas de opinião apontavam a vitória certa de Fernando Henrique

no primeiro turno, Lula tentou produzir um último fato político de

impacto convocando uma entrevista coletiva conjunta com Ciro Gomes,

dissidente do PSDB de Fernando Henrique e candidato a presidente na

legenda do Partido Popular Socialista (PPS). Na entrevista, os dois

candidatos pregaram o afastamento do presidente do TSE, Ilmar Galvão,

que dias antes se havia declarado favorável à reeleição.



Os resultados da eleição garantiram a Fernando Henrique a vitória no

primeiro turno. Foram 53,06% dos votos válidos para o presidente

candidato à reeleição e 31,71% para Lula. A votação de Lula foi superior

à obtida em 1994, superior mesmo à soma, naquele pleito, de seus votos e

dos de Brizola, agora em sua chapa como vice. Foi, entretanto, muito

pouco para a pretensão de levar o pleito ao segundo turno. Os números da

apuração revelaram ainda um dado expressivo, em especial pela vigência

de regras de obrigatoriedade do voto: 21,49% dos eleitores não

compareceram à votação, o que em números absolutos significava um número

de ausentes superior ao de eleitores de Lula (22.801.119 abstenções,

contra 21.475.348 votos em Lula). Somadas as abstenções aos 18,70% de

votos brancos e nulos, chega-se a um universo de 38.378.209 eleitores

que não votaram em nenhum candidato, maior que o de eleitores de

Fernando Henrique, que conseguiu 35.936.918 votos.



Nos meses seguintes às eleições a crise econômica internacional se

agravou, e o governo Fernando Henrique, no início de seu segundo

mandato, foi forçado a abandonar a paridade artificial do real com o

dólar. Recorreu então a um acordo com o Fundo Monetário Internacional

(FMI) para manter o fluxo de financiamentos externos e passou a

“ancorar” sua política econômica exclusivamente nos juros altos e na

recessão, o que ampliou ainda mais o nível de desemprego. As previsões

de Lula na campanha pareciam estar se confirmando. Em poucos meses, no

início do segundo semestre de 1999, Fernando Henrique Cardoso alcançou

os mais altos índices de impopularidade entre presidentes da República,

desde que tais indicadores começaram a ser produzidos.



 



Rumo à presidência da República



Ao fim do processo eleitoral de 1998, após sua terceira derrota em um

pleito presidencial, Lula mais uma vez assumiu o papel de principal

referência da oposição política no país. Além das dificuldades

econômicas enfrentadas por Fernando Henrique Cardoso no seu segundo

mandato, também a crise do fornecimento de energia elétrica, o chamado

“apagão”, que chegou ao auge em 2001, contribuiu para o desgaste do

governo do PSDB e para o crescimento de um sentimento de oposição às

políticas por ele implementadas. Principal adversário de Fernando

Henrique nos dois pleitos presidenciais e identificado como o crítico

mais constante das chamadas “políticas neoliberais”, Lula foi eficiente

em apresentar-se como uma alternativa política capaz de se comprometer

com a manutenção da estabilidade econômica, porém dispensando maiores

cuidados às questões sociais.



No início do ano de 2002, as perspectivas para uma quarta candidatura à

presidência da República eram promissoras para Lula. Internamente ao

partido, os setores petistas mais à esquerda, que questionavam a

liderança de Lula, perderam espaço para o “campo majoritário”, que lhe

dava sustentação. Nas prévias realizadas em março, Lula obteve cerca de

85% dos votos do partido (contra 15% depositados no senador Eduardo

Suplicy) para representar novamente a legenda no pleito presidencial. No

plano externo ao partido, a denúncia da irresponsabilidade das

privatizações (reforçada pela crise do setor elétrico) e da fragilidade

das políticas sociais do governo Fernando Henrique o mantinham em

evidência pública como liderança política alternativa.



Para a campanha de 2002, algumas importantes diferenças em relação aos

pleitos anteriores puderam ser percebidas. Se desde 1994 Lula defendera

uma ampliação do arco de alianças em torno da candidatura do PT, e em

1998 essa ampliação se dera com a incorporação do PDT de Leonel Brizola

à frente de apoio a Lula, em 2002 a ampliação se deu em outra direção.

Isso foi obtido com a entrada do Partido Liberal (PL) na frente

eleitoral montada para a candidatura de Lula, que continuava a contar

com os apoios do PCdoB, aliado desde 1989, além do Partido da

Mobilização Nacional (PMN) e do PCB. O PDT, que havia apoiado Lula em

1998, apoiou o candidato lançado pelo PPS, Ciro Gomes, e o PSB, que

havia composto as chapas anteriores encabeçadas pelo PT, lançou a

candidatura de Anthony Garotinho. Embora sem o apoio formal do PMDB,

Lula conquistou o apoio de importantes nomes do partido, como o

ex-presidente José Sarney e o ex-governador Orestes Quércia, além do

ex-presidente Itamar Franco, então sem partido. O PL se havia

caracterizado pela defesa de um ideário associado ao liberalismo

econômico e fora severo crítico do PT em diversas ocasiões. Na segunda

metade da década de 1990 passou a ser associado também à bancada

evangélica do Congresso Nacional e, particularmente à Igreja Universal

do Reino de Deus, que através da legenda lançou e elegeu a maioria de

seus representantes nos legislativos brasileiros. Mas o mais

significativo foi que a aliança com o PL gerou a candidatura a

vice-presidente de José Alencar, um importante empresário do setor

industrial de tecidos que garantiu à chapa uma imagem de conciliação

entre trabalhadores e empresários, fator essencial para que Lula

buscasse quebrar algumas das barreiras que havia percebido nas eleições

anteriores em relação ao apoio empresarial à sua candidatura.



Essa ampliação se refletiu em uma inflexão importante, com a declaração

de apoio a Lula de nomes significativos do empresariado nacional, como

Eugênio Staub (Grupo Gradiente) e Josemar Avelino (Grupo Klabin), e teve

consequências materiais, no que tange ao financiamento de campanha.

Enquanto nas duas campanhas anteriores Lula arrecadara muito menos que o

candidato vencedor, em 2002 arrecadou 55,808 milhões de reais, e José

Serra, o candidato do PSDB, 55,711 milhões. Entre os maiores doadores da

campanha de Lula estavam empresas do setor financeiro, de construção e

primário-exportador. Vinte e duas dessas empresas fizeram doações de

mais de 500 mil reais.



No que diz respeito ao programa da campanha, este foi centrado em dois

eixos. De um lado, a crítica às consequências sociais das políticas

chamadas de neoliberais dos dois mandatos presidenciais de Fernando

Henrique Cardoso, somadas às propostas de efetivação de programas

sociais amplos, combatendo a fome, a miséria e o desemprego. De outro

lado, a apresentação de compromissos com a manutenção da estabilidade da

moeda e do controle da inflação, expressos na bandeira política de que

"nenhum contrato seria quebrado". A elaboração desse programa esteve a

cargo do Instituto Cidadania, a organização não governamental criada por

Lula, retirando do PT e dos partidos da frente maiores controles sobre

as propostas apresentadas.



No entanto, a despeito do compromisso de manter todos os contratos, a

avaliação de que Lula possuía reais chances de vitória fez com que

diversas agências de avaliação de riscos e especuladores internacionais

alimentassem o clima de insegurança em relação à estabilidade da

economia brasileira. Retirada de investimentos estrangeiros e "ataques

especulativos" ao real agravaram a crise econômica visível já no início

do ano de 2002. O governo Fernando Henrique tomou duas medidas para

tentar conter a crise. A primeira foi buscar recursos no FMI, através de

um empréstimo de 30 bilhões de dólares. Entre os compromissos assumidos

com o Fundo estava o de elevar o superávit primário (verba

contingenciada do orçamento para garantir o pagamento do serviço das

dívidas interna e externa) para o patamar de 4,25% do PIB. A segunda

medida, de cunho mais explicitamente político, foi a convocação dos

principais candidatos à sua sucessão para que, em reunião no palácio do

Planalto, assumissem o compromisso público com o cumprimento do acordo

com o FMI em sua eventual gestão presidencial, o que se acreditava

poderia "acalmar os mercados".



Diante das dificuldades econômicas, Lula fez questão de, além de

comparecer ao encontro com Fernando Henrique, comprometendo-se com o

acordo com o FMI, lançar uma carta pública, chamada de "Carta ao povo

brasileiro", divulgada em 10 de julho. Nela afirmava que o novo modelo

que pretendia implantar não poderia “ser produto de decisões unilaterais

do governo”, nem seria implementado por decreto, mas seria fruto de “uma

ampla negociação nacional, que deve conduzir a uma autêntica aliança

pelo país, a um novo contrato social, capaz de assegurar o crescimento

com estabilidade”. O compromisso central com os contratos assumidos pelo

governo anterior era explicitado novamente no documento: “Premissa dessa

transição será naturalmente o respeito aos contratos e obrigações do

país”. Os objetivos claros do documento eram ganhar a confiança do

empresariado e conter o movimento especulativo.



Para a campanha eleitoral, Lula contratou o publicitário Duda Mendonça,

que se encarregou de apresentar, nos programas da propaganda eleitoral

gratuita de rádio e TV, um candidato próximo dos interesses populares,

com grandes habilidades de negociador e bastante comedido no tom do

discurso oposicionista. A imagem que ficou dessa abordagem publicitária

foi a do “Lulinha paz e amor”.



No primeiro turno das eleições Lula obteve 39.455.233 votos,

correspondentes a 46,44% dos votos válidos, e José Serra obteve

19.705.445, representando 23,19% dos votos válidos. No segundo turno,

que aconteceu em 27 de outubro, a votação de Lula foi de 52.793.364

votos, contra 33.370.739 votos de Serra. Lula alcançou assim 61,27% dos

votos válidos, transformando-se no primeiro operário eleito presidente

da República.



 



O primeiro governo



          As expectativas negativas em relação ao governo de Lula por

parte dos investidores foram sendo aplacadas antes mesmo de sua posse, à

medida que foram sendo anunciados alguns dos nomes de seu ministério. O

núcleo central da administração foi ocupado por políticos do PT, como

José Dirceu na Casa Civil e Antonio Palocci no Ministério da Fazenda.

Mas o anúncio mais surpreendente, que visava a deixar claro que as

promessas de respeito a todos os contratos eram sérias, foi o do novo

presidente do Banco Central, Henrique Meireles. Meireles acabara de ser

eleito deputado federal em Goiás pelo PSDB e havia ocupado o posto de

diretor geral (CEO na sigla em inglês) do Banco de Boston, um dos

principais credores da dívida externa brasileira. Além desses nomes,

Roberto Rodrigues, que havia fundado a Associação Brasileira do

Agrobusiness, foi escolhido para o Ministério da Agricultura, e Luís

Fernando Furlan, do grupo Sadia, para a pasta do Desenvolvimento,

Indústria e Comércio Exterior, demonstrando a importância que o setor

exportador, centrado no agronegócio e na produção de *commodities*,

teria na formulação da política econômica do governo.



A posse ocorreu em 1º de janeiro de 2003, com uma grande festa popular

em Brasília, reunindo cerca de 70 mil pessoas nas ruas da capital

federal. Em seu discurso de posse no Congresso, Lula resgatou os temas

da esperança e da mudança: “‘Mudança’; esta é a palavra- chave, esta foi

a grande mensagem da sociedade brasileira nas eleições de outubro. A

esperança finalmente venceu o medo e a sociedade brasileira decidiu que

estava na hora de trilhar novos caminhos”. Na fala ao povo reunido na

Esplanada dos Ministérios, concitou a uma grande mobilização nacional

para acabar com a fome no país.



Tal apelo se materializou na criação do programa Fome Zero, que buscava

parcerias entre o governo, a iniciativa privada e a população em geral,

para garantir alimentação aos setores mais pobres da população

brasileira. As políticas sociais do governo evoluíram, ao longo dos

primeiros anos, para a unificação em torno de um programa principal, o

Bolsa Família. Essa política de complementação de renda unificou

programas anteriores, como Bolsa Escola, do governo anterior, e os

tíquetes de leite e gás, vindo a atender, em 2006, a mais de 11,1

milhões de famílias, ou seja, cerca de 45 milhões de pessoas, que

receberam 8,2 bilhões de reais, o que corresponde a 0,4% do PIB

brasileiro.



Dada a composição do ministério, um dos espaços em que se manteve uma

grande expectativa de mudanças estava na política externa. Com Celso

Amorim nomeado ministro das Relações Exteriores e Samuel Pinheiro

Guimarães, conhecido crítico da proposta de tratado de livre comércio

continental, a ALCA, na Secretaria-Geral do Itamaraty, a expectativa era

de uma intervenção na política externa mais próxima da autonomia em

relação aos ditames Estados Unidos. Logo no início do governo, a

diplomacia brasileira apoiou o presidente venezuelano Hugo Chavez,

enviando petróleo brasileiro ao país, diante de uma greve da petroleira

estatal venezuelana (PSV) cuja direção política dava todos os sinais de

associação com manobras para a desestabilização do governo, que já havia

enfrentado uma tentativa de golpe no ano anterior.



Em junho de 2004, o governo brasileiro enviou tropas ao Haiti e passou a

comandar a missão militar da ONU naquele país. A intervenção brasileira

atendeu a indicação da política norte-americana e teve relação direta

com a ênfase que o Ministério das Relações Exteriores deu à pretensão

brasileira de integrar permanentemente o Conselho de Segurança da ONU.



            Em relação à política econômica, priorizou-se a

estabilidade, aprofundando-se o compromisso de campanha de “respeito aos

contratos”. Logo que o governo teve início, foi determinado que a meta

de superávit primário para 2003 seria elevada para 4,5% do PIB, contra

os 4,25% implementados pelo governo anterior, conforme o acordo com o

FMI estipulara. Além disso, a taxa Selic de juros foi elevada em três

pontos percentuais, dos 21,9% para 24,9%, chegando a mais de 26% ao ano

em maio. A taxa de juros básica brasileira permaneceu ao longo de todo o

primeiro mandato de Lula como a maior do mundo.



Uma das prioridades do governo foi a aprovação de uma conjunto de

reformas constitucionais. A primeira proposta encaminhada ao Congresso

Nacional foi a da reforma da Previdência, baseada principalmente no

aumento dos requisitos e na limitação dos benefícios para a

aposentadoria dos servidores públicos, que deveriam assim recorrer

também aos planos de previdência complementar privados. O projeto

apresentado pelo governo foi referendado pelo Conselho de

Desenvolvimento Econômico Social, com representação de empresários,

centrais sindicais e membros indicados pelo Executivo. Em 13 de agosto

de 2003, a proposta foi aprovada em primeiro turno na Câmara dos

Deputados, apesar de uma greve nacional de servidores públicos federais

e manifestações de rua em oposição ao projeto. Após a aprovação em

segundo turno na Câmara e no Senado, em dezembro a proposta foi

sancionada pelo presidente Lula. Outras propostas polêmicas, como a de

uma reforma tributária e uma reforma judiciária foram também

apresentadas como prioritárias. No entanto, ao fim dos debates

políticos, tanto as alterações no sistema fiscal como as mudanças no

Judiciário foram bem mais limitadas do que as proposições iniciais.



A agenda de reformas constitucionais, especialmente a reforma da

Previdência, provocou uma cisão no interior do PT. A recusa em votar

favoravelmente a essa proposta por parte da senadora por Alagoas Heloísa

Helena e dos deputados federais Luciana Genro (RS), Babá (PA) e João

Fontes (SE), que ficaram conhecidos como os parlamentares “radicais”,

resultou na abertura de um processo no Conselho de Ética do partido e,

finalmente, na expulsão dos quatro em 14 de dezembro de 2003. O grupo

acabaria por participar da construção de uma nova legenda, o Partido

Socialismo e Liberdade (PSOL). Lula defendeu a expulsão dos “radicais”,

afirmando que era preciso reforçar a unidade do PT na defesa do governo

e fazer respeitar sua autoridade como presidente da República e a de

José Genoíno como presidente do PT.



Por outro lado, nas negociações para a aprovação das reformas o governo

contou com muitos votos da oposição. Isso ocorreu, particularmente, nos

casos das reformas da Previdência e tributária, em que pesaram os votos

do PSDB e do PFL, visto que as propostas eram coerentes com aquelas por

eles defendidas. Para o dia a dia do trabalho no Congresso Nacional,

entretanto, a base de apoio ao governo foi frágil, e o Executivo fez

diversas concessões a partidos e parlamentares que não compunham a

aliança eleitoral que elegera Lula, de forma a constituir uma base

aliada majoritária na Câmara dos Deputados e a negociar maiorias

ocasionais no Senado. Foi nesse contexto que surgiram denúncias de que o

PT, em ações comandadas por membros do primeiro escalão do governo,

estaria comprando apoio político com recursos de “caixa dois”, ou sobras

de arrecadação de campanha.



As denúncias deram origem ao chamado “escândalo do mensalão”. As

primeiras notícias de que o PT havia “comprado” o apoio do PTB nas

eleições municipais de 2004 surgiram em setembro de 2004 na revisa

*Veja*. Dias depois, Miro Teixeira, deputado federal que no início do

governo havia ocupado o Ministério das Comunicações por indicação do

PDT, em declarações ao *Jornal do Brasil*, afirmou que realmente havia

no Congresso Nacional um esquema de pagamento de “mesadas” a

parlamentares para votarem com o governo, conforme havia noticiado a

reportagem de *Veja*.



Em maio de 2005, novas denúncias na imprensa, a partir de gravações

secretas de conversas com o diretor do Departamento de Contratação e

Administração de Material dos Correios, [Maurício

Marinho](http://pt.wikipedia.org/wiki/Maur%C3%ADcio_Marinho "Maurício Marinho"),

revelaram um esquema de corrupção envolvendo as licitações da empresa,

que teria como protagonista político o deputado federal do PTB Roberto

Jefferson. Essas denúncias levaram à instalação de uma Comissão

Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) para analisar as denúncias de

corrupção nos Correios. Isolado pelas denúncias, Jefferson declarou à

*Folha de S. Paulo*, publicada no dia 6 de junho, que [Delúbio

Soares](http://pt.wikipedia.org/wiki/Del%C3%BAbio_Soares "Delúbio Soares"),

tesoureiro do PT, era o responsável pelo pagamento de mensal de 30 mil

reais a alguns deputados para que votassem favoravelmente às propostas

do governo. Jefferson referiu-se a esse pagamento como “mensalão”.

Afirmou ainda que o principal operador do esquema era o publicitário

mineiro Marcos Valério de Sousa. Em 20 de julho, foi instalada uma nova

CPI especificamente criada para apurar o escândalo do “mensalão”, tema

que já vinha ocupando os debates da primeira comissão.



Os trabalhos da CPI do “Mensalão” se estenderiam até novembro de 2005,

enquanto os da CPI dos Correios só se encerrariam em abril de 2006. Ao

longo da crise, membros do primeiro escalão do governo foram atingidos:

José Dirceu, ministro da Casa Civil e principal articulador político do

governo, demitiu-se em junho de 2005 e reassumiu o mandato de deputado

federal; em julho seguinte Luiz Gushiken afastou-se da Secretaria de

Comunicação. No mesmo mês, José Genoíno renunciou à presidência do PT. A

CPI dos Correios recomendou a abertura de processo, por quebra de decoro

parlamentar, contra vários deputados. Jefferson e Dirceu foram cassados.

Quatro parlamentares renunciaram aos mandatos e outros 12 foram

absolvidos.



O presidente Lula negou conhecer os fatos revelados pelas denúncias e

apurações, por ele definidos como “práticas inaceitáveis”, e fez um

pronunciamento à nação, em 12 de agosto de 2005, no qual afirmou não ter

“nenhuma vergonha de dizer ao povo brasileiro que nós temos que pedir

desculpas. O PT tem que pedir desculpas. O governo, onde errou, tem que

pedir desculpas”. Apesar de toda a repercussão do escândalo do

“mensalão”, a popularidade do presidente não foi substancialmente

abalada. Em julho de 2005, no auge das denúncias, as pesquisas indicavam

que a avaliação do desempenho pessoal do presidente Lula melhorara de

maio para julho, passando o índice de aprovação de 57,4% para 59,9%.



Na campanha presidencial, o “mensalão” retornou ao debate, mas novamente

ficou claro que a maioria dos eleitores não associava as denúncias à

figura de Lula. O tema central da campanha acabou sendo o das políticas

sociais do governo, de tal forma aprovadas que mesmo a oposição se

comprometia em mantê-las, especialmente no que tange ao programa Bolsa

Família.



            Lula venceu o primeiro turno, tendo novamente como vice José

Alencar, que em setembro de 2005 deixara o PL, cuja imagem se havia

desgastado pelas denúncias de envolvimento no escândalo do “mensalão”, e

se filiara ao Partido Municipalista Renovador (PMR), pouco depois

rebatizado de Partido Republicano Brasileiro (PRB). A aliança que

sustentou os vencedores envolvia assim o PT, o PRB e o PCdoB. O segundo

turno foi realizado em 29 de outubro de 2006. Lula venceu mais uma vez,

com mais de 58 milhões de votos (60,83% dos votos válidos), derrotando

novamente um candidato do PSDB, o governador licenciado de São Paulo,

Geraldo Alckmin.



            A manutenção das altas taxas de popularidade e o resultado

final das eleições de 2006, muito semelhante ao de 2002, atribuídos em

grande parte ao sucesso das políticas sociais compensatórias, não

significaram, entretanto, uma simples fidelidade do eleitorado original

de Lula. De acordo com Jairo Nicolau, registrou-se uma mudança

qualitativa na distribuição dos votos em Lula e no PT em 2006, em

relação a todas as suas votações anteriores. A vitória esmagadora de

Lula na região Nordeste e sua votação majoritária nos pequenos

municípios, em contraste com as vantagens eleitorais anteriores no

Sudeste e nas cidades mais populosas, seriam o indicador mais claro

dessa mudança de perfil da base eleitoral de Lula e, em menor escala, do

PT.



 



O segundo governo



 



            No discurso de posse em 1º de janeiro de 2007, no Congresso

Nacional, Lula resgatou novamente sua trajetória de criança pobre,

nordestina, retirante, mas ressaltou que, se havia semelhanças entre

aquele momento e o de sua chegada à presidência da República quatro anos

antes, havia também diferenças. Diferenças pessoais, pois se via agora

como mais experiente e conhecedor dos limites do cargo que ocupava,

embora continuasse comprometido com mudanças, mas principalmente

diferenças no país, que chegava a 2007 melhor, “na força da sua

economia, na consistência de suas instituições e no seu equilíbrio

social. Em que momento de nossa história tivemos uma conjugação tão

favorável e auspiciosa: de inflação baixa; crescimento das exportações;

expansão do mercado interno, com aumento do consumo popular e do

crédito; e ampliação do emprego e da renda dos trabalhadores?”

Reconhecendo problemas em diversas esferas, Lula enfatizava que, se em

2003 a ênfase do discurso de posse tinha sido na mudança, agora, em

2007, a ênfase era em aceleração e crescimento: “Vamos destravar o

Brasil para crescer e incluir de forma mais acelerada”.



O segundo governo manteve muitas das características do primeiro, como a

política econômica ortodoxa, que continuou a ser comandada por Henrique

Meireles no Banco Central e Guido Mantega no Ministério da Fazenda.

Também o Ministério das Relações Exteriores manteve o mesmo comando. Foi

a continuidade de uma outra colaboradora do primeiro governo de Lula que

passou a chamar mais atenção, pela própria ênfase que Lula passou a

atribuir à sua figura, logo identificada como a candidata preferencial

do presidente à sua sucessão. Trata-se de Dilma Rousseff, que fora

ministra das Minas e Energia e assumira a chefia da Casa Civil com a

queda de José Dirceu.



            Foi a ela que Lula entregou a coordenação do Programa de

Aceleração do Crescimento (PAC), carro-chefe da proposta anunciada em

seu discurso de posse. Para o PAC, lançado em 28 de janeiro de 2007,

foram anunciados investimentos totais de 503,9 bilhões de reais até

2020. Outro programa que recebeu destaque no início do segundo governo

Lula foi o Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania

(Pronasci), criado sob responsabilidade do Ministério da Justiça, com o

objetivo de apoiar os governos estaduais na questão da segurança,

considerada prioritária por boa parte dos eleitores brasileiros nos

debates eleitorais de 2006. O programa foi constituído por um conjunto

de iniciativas referentes a remuneração e financiamento para o

aperfeiçoamento e treinamento policial, formação de lideranças

comunitárias e atendimento a jovens em situação de risco, além da

construção de presídios federais.



            Logo no primeiro ano da nova gestão, o governo enfrentou o

desgaste de uma crise no setor aéreo nacional, marcada por acidentes com

muitas vítimas, problemas no sistema de controle do tráfego aéreo e

atrasos constantes dos vôos, gerando filas e conflitos nos aeroportos.

Em maio de 2007, duas CPIs foram instaladas – uma na Câmara e outra no

Senado – para investigar os motivos do que foi chamado de “apagão

aéreo”. As investigações resultaram no afastamento de diretores da

Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC) no segundo semestre de 2007, e

a situação nos aeroportos normalizou-se nos meses seguintes.



            Do ponto de vista da situação econômica, no entanto, os

primeiros 20 meses do segundo governo Lula mantiveram-se dentro do

quadro de estabilidade e crescimento que marcara o final de sua primeira

gestão presidencial. Os índices de inflação haviam caído ao longo dos

anos de governo de Lula. Em 2002, a inflação chegara a 12,53%, caindo

para 9,3% no ano seguinte, o primeiro de Lula na presidência. Os índices

continuaram caindo nos anos seguintes, chegando a 3,14% em 2006 e 4,46%

em 2007. O crescimento do PIB avançou da taxa de 1,1% em 2003 para 5,7%

no ano seguinte, patamar novamente alcançado em 2007. Já as taxas de

desemprego caíram de 12,32% em 2003 para 7,89% em 2008. O Programa das

Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), em seu Relatório de

Desenvolvimento Humano (RDH) 2007/2008, classificou o Brasil, pela

primeira vez em sua história, entre os países com Alto Desenvolvimento

Humano, embora o país ocupasse a 70ª. posição no *ranking* das nações

avaliadas. As reservas internacionais do país aproximaram-se da marca

dos 200 bilhões de dólares. Em fevereiro de 2008, tais reservas

superaram o total da dívida externa e, também pela primeira vez em sua

história, o Brasil tornou-se tecnicamente credor internacional. Enfim,

no dia 30 de abril de 2008, a agência de classificação de risco Standard

and Poors divulgou relatório alterando a classificação da dívida externa

brasileira de médio prazo. Pouco depois o Brasil foi classificado também

com um grau de investimento.



No entanto, no segundo semestre de 2008, a conjuntura global, que havia

sido favorável ao crescimento brasileiro até então, mudou

significativamente. Iniciou-se naquele momento uma crise econômica de

dimensões globais, que atingiu também a economia brasileira. As taxas de

desemprego, por exemplo, elevaram-se rapidamente, atingindo 8,5% em

fevereiro de 2009. Já o PIB passou por dois trimestres de queda – o

quarto de 2008 e o primeiro de 2009 –, o que caracterizaria uma

recessão.



            No primeiro momento de eclosão da crise Lula reagiu

afirmando que o Brasil apresentava um crescimento econômico sólido e

pouco seria atingido pela situação internacional. Comparando o impacto

da crise nos EUA e no Brasil, afirmou, em outubro de 2008, que “lá (nos

EUA), ela é um tsunami; aqui, se ela chegar, vai chegar uma marolinha

que não dá nem para esquiar”. Meses depois, reconheceu que a situação

era mais grave, mas afirmou que o Brasil sairia “fortalecido” da crise.

Com a recuperação parcial dos indicadores econômicos no início do

segundo semestre de 2009, retomou as avaliações anteriores para dizer

que "a crise econômica foi apenas uma marolinha para o Brasil, talvez um

pouco maior".



            Do ponto de vista das relações internacionais, um dos

efeitos da crise foi favorável às posições defendidas pelo Brasil: a

ampliação dos fóruns multilaterais. As reuniões do G-8 (grupo das oito

nações mais ricas) foram substituídas em 2009 por reuniões mais amplas,

do que passou a ser denominado G-20.



As políticas aplicadas pelo governo para conter a crise foram baseadas

em injeção de recursos no setor privado através do Banco Nacional de

Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), redução de impostos em

alguns setores industriais importantes, como automóveis e

eletrodomésticos, que obtiveram isenção do Imposto sobre Produtos

Industrializados (IPI) de forma a estimular o consumo dos setores

médios, e elevação do salário mínimo assim como dos valores do programa

Bolsa Família, para garantir o poder de compra dos setores de baixa

renda. Em meados de 2009 os efeitos dessas medidas pareciam dar os

primeiros sinais positivos, com a reversão da tendência de queda do PIB

no segundo trimestre do ano e a diminuição das taxas de desemprego, que

em setembro estavam em 7,7%.



            Tanto o relativo crescimento econômico da maior parte do

período 2003-2008, quanto o impacto da crise e seu aparente abrandamento

no ano de 2009, não significaram a resolução do grave quadro de

desigualdade social que Lula apontou como principal problema brasileiro

em vários momentos de sua trajetória política e mesmo quando assumiu a

presidência da República. E se as políticas sociais por ele postas em

prática contribuíram para retirar milhares de famílias da pobreza

absoluta, também não tiveram grande impacto sobre esse quadro.



No ano de 2009, o Bolsa Família mantinha-se atendendo a mais de 45

milhões de pessoas (quase 24% da população total do país). Apesar disso,

a melhoria da distribuição de renda resultante do crescimento econômico

de quase seis anos seguidos e de políticas sociais de grande alcance foi

muito pequena. No período compreendido entre o fim de 2002 e o início de

2008, o índice de Gini (quanto mais próximo de 1 pior, mais desigual é a

distribuição de renda) da renda do trabalho, ou o intervalo entre a

média dos 10% mais pobres da população e a média dos 10% mais ricos,

caiu de 0,543 para 0,505. Uma variação que, embora tenha sido comemorada

pelo governo, foi pouco significativa, mesmo para analistas

comprometidos com as políticas então em curso. Segundo o presidente do

Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas (IPEA), Márcio Pochmann,

"para um país não ser primitivo, esse índice precisa estar abaixo de

0,45".



No que diz respeito à reforma agrária, bandeira histórica de Lula e do

PT, as metas previstas pelo II Plano Nacional de Reforma Agrária para

cinco anos eram de 550 mil novas famílias assentadas e 500 mil

regularizações de posses fundiárias. Examinados de forma desagregada os

dados oficiais sobre a questão, entre 2003 e 2007 o governo Lula

assentou 163 mil novas famílias (30% do previsto) e regularizou a

situação de 113 mil (23% da meta).



Esses dados explicam, em grande medida, por que a concentração

fundiária, apurada pelo Censo Agropecuário do IBGE de 2006, piorou no

Brasil desde 1995 (data do censo anterior). O índice de Gini da

estrutura agrária brasileira (quanto mais próximo de 1, maior a

concentração de terras) passou de 0,856 em 1995 para 0,872 em 2006.

Assim, no ano desse último censo, os estabelecimentos com mais de mil

hectares de terra ocupavam 43% da área total das propriedades rurais no

Brasil, enquanto os que possuíam menos de 10 hectares ocupavam menos de

2,7% da área total das propriedades. Os estabelecimentos classificados

como pequenos ocupavam menos de 30% do total das áreas, mas respondiam

por 84% das pessoas empregadas na agricultura.



Outra área importante do ponto de vista social, a da educação, foi alvo

de diversas políticas específicas do governo Lula em seus dois mandatos.

No caso da educação básica, o governo apresentou o Plano de

Desenvolvimento da Educação (PDE), elaborado a partir do “Compromisso

Todos pela Educação”, formulado por fundações e ONGs como a Fundação

Roberto Marinho, a Fundação Ayrton Sena e a Fundação Abrinq. Entre seus

objetivos encontravam-se o estabelecimento de um piso salarial nacional

para os professores e a criação de mecanismos de avaliação dos

estudantes como o “prova Brasil” e o “provinha Brasil”.



Já na educação superior, o governo implementou, no setor privado, o

Programa Universidade para Todos (ProUni), criado pela Lei nº

11.096/2005. O programa possui como finalidade explícita a concessão de

bolsas de estudos integrais e parciais a estudantes de cursos de

graduação e de cursos sequenciais de formação específica, em

instituições privadas de educação superior. Cotas de vagas no programa

para negros e indígenas são garantidas, na proporção ocupada por essas

populações em cada estado da Federação.  As instituições privadas de

ensino que aderem ao programa recebem isenção de tributos. A isenção de

tributos foi estimada na época da aprovação do programa em até 2 bilhões

de reais ao ano, que se somam a cerca de 1 bilhão destinado ao

Financiamento Estudantil (FIES), antes chamado de crédito educativo. O

número de bolsas criado pelo programa foi de 112 mil em 2005 e, em 2009,

atingia cerca de 248 mil.



No setor público, particularmente nas instituições federais de ensino

superior, o Ministério da Educação implantou, a partir de 2007, um

programa de reestruturação denominado ReUni. Seu objetivo é dobrar as

matrículas na rede universitária federal, através da ampliação de vagas

nos vestibulares, da diminuição da evasão e da redução do tempo de

formação nos cursos de graduação dessas instituições. Para efetivá-lo o

governo apresentou como contrapartida às instituições a realização de

concursos públicos para docentes e servidores técnico-administrativos e

a transferência de até 7,2 bilhões de reais, num período de cinco anos,

para a construção de novas instalações, condicionando a transferência

das verbas ao cumprimento de metas estabelecidas em acordos firmados por

cada universidade com o Ministério da Educação.



Apesar dos limites do crescimento econômico e das políticas sociais no

que diz respeito à desigualdade social, e passado o período mais crítico

do impacto da crise econômica no Brasil, a popularidade do presidente

Lula continuou em alta. Pesquisas de setembro de 2009 indicaram que Lula

possuía 69% de aprovação (governo considerado ótimo ou bom). O desafio a

que Lula se lançou, ao longo de 2009, foi o de transferir essa

popularidade para a candidata por ele preferida à sua sucessão, a

ministra Dilma Rousseff, apelidada de “mãe do PAC”, programa que se

constituiu como a vitrine da aceleração do crescimento por ele prometida

nos discursos iniciais do segundo governo.



Viúvo do primeiro casamento com Maria de Lurdes, Lula casou-se pela

segunda vez com Marisa, com quem teve quatro filhos.



Marcelo Badaró



 



 



**FONTES**: Agência Brasil (1/1/07). Disponível em :

\<http://www.agenciabrasil.gov.br/no

ticias/2007/01/01/materia.2007-01-01.8164850851/view\>. Acesso em : 14

out. 2009; BETO, F. *Lula: biog.*;**Brasil de Fato (8-14/10/09);*Estado

de S. Paulo* (3/5, 6/6 e 3/7/90, 4/10/94); *Folha de S. Paulo* (8 e

12/11/89, 8, 11, 13, 14 e 20/12/89, 18/5, 7/7, 29/8/94, 27/6, 3, 13 e

30/8/97, 19/7 e 4/10/98, 15/12/03 e 6/6/05);*Folha de S.Paulo* (online)

12 jul. 2005. Disponível em :

\<[http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u70445.shtml](http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u70445.shtml)\>.

Acesso em : 14 jul. 2009; *Globo* (12, 16 e 22/11/89, 28/7, 11/8/94, 12

e 30/9, 1/10/98); *Jornal do Brasil*(25/5/92, 14/5, 5/9, 4/10/94,

11/10/98, 24/9/04); KECK, M. *PT*;**KECK, M. *Lula*;**MOREL, M. *Lula*;

PARANÁ, D. *O filho*; Portal Brasil de Fato (22/12/08). Disponível em :

\<http://

www.brasildefato.com.br/v01/agencia/analise/o-governo-lula-da-adeus-a-reforma-agraria/

?searchterm=reforma%20agr%C3%A1ria%20lula\>. Acesso em : 14 out. 2009;

Portal da Fundação Perseu Abramo. Disponível em :

\<http://www2.fpa.org.br/portal/modules/news/

article.php?storyid=2296\>. Acesso em : 14 jul. 2009; Portal IBGE –

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Disponível em :

\<http://www.ibge.gov.br\>. Acesso em : 14 out. 2009; SILVA, L. I.

*Entrevistas*;**SINGER, A. *Sem medo*; Site Jairo Nicolau. Disponível em

:

\<[http://jaironicolau.iuperj.br/home.html](http://jaironicolau.iuperj.br/home.html)\>.

Acesso em : 14 jul. 2009;  *Teoria e Debate/IstoÉ* (1989-1999); UOL

Economia (23/6/08). Disponível em : \<http://economia.uol.com.br/ultnot/

bbc/2008/06/23/ult2283u1279.jhtm\>. Acesso em : 14 out. 2009;

*Veja*(29/11/89, 6/9/99, 22/9/04).



 

