

 



*Abelardo Luís Lupion Melo* nasceu em Curitiba no dia 25 de agosto de

1952, filho de João Fortunato Bulcão e de Leovigilda Lupion Melo. Seu

avô, Moisés Lupion, foi governador do Paraná de 1947 a 1951 e de 1956 a

1961.



No início da década de 1970, frequentou o curso de ciências jurídicas da

Universidade Mackenzie de São Paulo, mas não terminou a graduação.



Agropecuarista e empresário, em 1987 foi um dos fundadores da União

Democrática Ruralista (UDR) do Paraná, tornando-se, nesse mesmo ano, seu

primeiro presidente. Em 1990, deixou a presidência da entidade para

concorrer, nas eleições de outubro, a uma cadeira na Câmara dos

Deputados na legenda do Partido da Reconstrução Nacional (PRN),

agremiação que elegera Fernando Collor de Melo presidente da República

em dezembro de 1989. Embora não tenha sido eleito, reuniu um número

suficiente de votos para levá-lo a primeira suplência de seu partido.



Sua primeira passagem pela Câmara aconteceu entre janeiro e outubro de

1992, já na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL), ocupando a vaga

aberta com a ida de Reinhold Stephanes para o Ministério da Previdência

Social. Durante o exercício do mandato, participou dos trabalhos

legislativos como suplente das comissões de Agricultura e Política Rural

e como titular das comissões de Minas e Energia, de Defesa Nacional.

Além disso, atuou na Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) do

Congresso Nacional que investigava a corrupção na Companhia Nacional de

Abastecimento e na Comissão Especial de Crimes de Responsabilidade do

Presidente da República.



Na sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992, foi um dos 38

parlamentares que se opuseram à abertura de processo de *impeachment* —

aprovada por 441 votos — contra o presidente da República, Fernando

Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade pela CPI que

investigou denúncias de corrupção contra o ex-tesoureiro de sua campanha

presidencial, Paulo César Farias. Afastado da chefia do Executivo após a

votação da Câmara, Collor acabou renunciando ao mandato em 29 de

dezembro seguinte, antes mesmo da conclusão de seu julgamento pelo

Senado. Foi substituído na presidência pelo vice Itamar Franco, que

vinha ocupando o cargo interinamente desde 2 de outubro.



Ainda em 1992, Abelardo Lupion viajou à Bolívia como representante da

Câmara na assinatura do acordo para a construção de um gasoduto ligando

o Brasil com aquele país.



Em abril de 1994, assumiu definitivamente a vaga na Câmara com a

renúncia do deputado Pinga-Fogo de Oliveira. Na ocasião, Lupion foi

acusado de ter comprado o mandato de seu antecessor, já que este não deu

razões plausíveis para sua renúncia. Pouco depois, Pinga-Fogo comprou

duas rádios no interior do Paraná, o que agravou as suspeitas sobre os

dois. O caso, investigado pela Câmara dos Deputados, terminou com a

comprovação da inocência de Lupion e de seu antecessor. Ainda em 1994,

Lupion tornou-se titular da Comissão de Agricultura e Política Rural, da

comissão especial sobre a legalidade do jogo e da comissão especial

enviada ao Rio de Janeiro para acompanhar os trabalhos de apuração das

fraudes nas eleições de outubro de 1994. No Congresso Nacional, foi

titular da Comissão Mista de Planos e Orçamentos Públicos.



Em outubro de 1994, concorreu a uma cadeira de deputado federal na

legenda do PFL. Eleito com votos provenientes em sua maioria das regiões

dos Campos Gerais, Norte Pioneiro e Região Metropolitana de Curitiba,

tomou posse em fevereiro de 1995. Membro da Comissão de Agricultura e

Política Rural, logo no início do mandato juntou-se a outros deputados

proprietários de terras, pecuaristas e agricultores para formar a

chamada bancada ruralista. Em março desse mesmo ano, tornou-se

coordenador da recém-formada Frente Parlamentar da Agricultura (FPA),

que reuniu 132 parlamentares de vários partidos, cujo líder era o

deputado paulista Nélson Marquezelli, do Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB). A FPA passou a controlar 25% dos votos na Câmara, constituindo-se

bastante forte para exigir que em troca de apoio aos projetos do governo

houvesse benefícios como a extensão do crédito rural, o perdão de

dívidas, a compra de safras agrícolas pelo governo e uma política

discreta de Reforma Agrária. Em maio de 1995, a FPA conseguiu que a mesa

da Câmara criasse uma comissão especial sobre crédito rural para

rivalizar com a Comissão de Agricultura, cuja presidência era ocupada

por um deputado do Partido dos Trabalhadores (PT). Em junho, Lupion

tornou-se presidente da comissão.



Nas principais sessões deliberativas do ano de 1995, quando foram

votadas as emendas à Constituição enviadas pelo governo federal,

acompanhou sempre as orientações da base parlamentar governista na

Câmara, pronunciando-se favoravelmente à abertura da navegação de

cabotagem às embarcações estrangeiras, à revisão do conceito de empresa

nacional, à abolição do monopólio estatal nas telecomunicações, à

exploração do petróleo e distribuição do gás canalizado pelos governos

estaduais e à prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF) —

antigo Fundo Social de Emergência (FSE) — criado na legislatura anterior

para garantir o financiamento do plano de estabilização econômica do

governo (Plano Real).



Em maio de 1996, Lupion atacou o projeto de instituição do rito sumário

na desapropriação de terras para fins de reforma agrária, aprovada na

Comissão de Constituição e Justiça. Ainda em julho, deixou a coordenação

da FPA e se manifestou contrário à aprovação da Contribuição Provisória

sobre Movimentação Financeira (CPMF) — antigo Imposto Provisório sobre

Movimentação Financeira (IPMF) — com a qual o ministro da Saúde, Adib

Jatene, pretendia aumentar os recursos destinados ao setor. Em setembro

seguinte, apareceu, em conjunto com a bancada ruralista que já contava

com 179 deputados, como um dos beneficiados com a retirada de medida

provisória que ampliava os poderes do Banco do Brasil de cobrar dívidas

de proprietários rurais.



Em fevereiro de 1997, votou a favor da emenda que instituiu a reeleição

para prefeitos, governadores de estado e presidente da República e, em

novembro seguinte, foi também favorável ao projeto de reforma

administrativa do Executivo federal. Este projeto aprovou o fim da

estabilidade no serviço público em caso de mau desempenho do servidor,

ou de gastos com pessoal que fossem superiores a 60% da arrecadação do

Estado.



No pleito realizado em outubro de 1998, foi reeleito deputado federal na

legenda do PFL e obteve 105.142 votos, a segunda maior votação do

partido e a terceira em todo o estado. Em novembro seguinte, apoiou a

adoção de um limite máximo para as aposentadorias do setor público e foi

também favorável à instituição da idade mínima e do tempo de

contribuição como critério nas concessões dos benefícios para os

trabalhadores da iniciativa privada. Assumiu seu novo mandato na Câmara

em fevereiro de 1999. Nessa legislatura, exerceu a vice-liderança do

bloco PFL/PST entre 2001 e 2002 e foi apontado pela revista *Veja* como

um dos mais atuantes representantes dos ruralistas brasileiros, em

virtude de suas várias propostas que beneficiaram mais de quinentos e

vinte mil produtores rurais em todo o país.



No início de 2002, na condição de vice-presidente do diretório do PFL

paranaense, defendeu o lançamento de uma candidatura própria à sucessão

de Jaime Lerner para o governo do estado em outubro daquele ano.

Entretanto, sua proposta foi derrotada pelo diretório estadual do

partido que aprovou o apoio a Beto Richa do Partido da Social Democracia

Brasileira (PSDB). Após a derrota de sua tese, recusou-se a apoiar o

candidato presidencial do PSDB, José Serra, e participou da campanha

presidencial do candidato do Partido Popular Socialista (PPS), Ciro

Gomes. No pleito de outubro do mesmo ano, candidatou-se a deputado

federal pelo Paraná sempre na legenda do PFL e foi eleito para seu

quarto mandato com 121.720 votos. Nas eleições para o governo do estado,

apoiou o candidato do Partido Democrático Trabalhista (PDT), Álvaro

Dias, que foi derrotado no segundo turno das eleições pelo candidato

peemedebista, Roberto Requião.



Assumiu o mandato de deputado federal em 1º de fevereiro de 2003. Em

abril foi eleito presidente do diretório estadual do PFL e derrotou o

ex-ministro Alceni Guerra, que defendia uma maior aproximação com o

governo de Roberto Requião no plano estadual. Após a sua posse,

preconizou que a agremiação assumiria uma postura veementemente

oposicionista ao governo de Roberto Requião no estado, acusando o

governador de se aliar aos movimentos sociais e de ser conivente com as

ocupações de terra efetuadas por integrantes do Movimento dos

Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), ao não executar as ordens

judiciais de desocupação das terras invadidas.



Membro da comissão parlamentar mista de inquérito (CPMI) da Terra que

funcionou no Congresso Nacional entre outubro de 2003 a novembro de

2005, foi um dos principais responsáveis pela aprovação de um relatório

final que propôs, entre outras coisas, o indiciamento de representantes

das associações de trabalhadores rurais por desvio de verbas públicas e

irregularidades do governo federal na efetivação da Reforma Agrária. Na

última sessão da CPMI, teve papel decisivo na derrubada do relatório

final de João Alfredo, deputado federal do Partido Socialismo e

Liberdade (PSOL/CE) e ligado a movimentos de trabalhadores rurais. Na

ocasião, Lupion apresentou um texto alternativo de sua autoria que

qualificava as invasões de terra como “ato terrorista” e “crime

hediondo”. Indicava ainda a reforma agrária como uma ameaça ao direito

de propriedade da terra e propunha o indiciamento de 11 pessoas, sendo

oito do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), entre elas

João Pedro Stédile, José Rainha e Gilmar Mauro, os principais dirigentes

do movimento. Também indiciou os diretores da Associação Nacional de

Cooperação Agrícola e da Confederação das Cooperativas de Reforma

Agrária, entidades ligadas ao MST. O texto de João Alfredo foi rejeitado

pela CPMI e o de Lupion obteve 12 votos contra um.



Nessa legislatura Lupion foi também membro efetivo da Comissão da

Amazônia e, ainda em 2005, tornou-se vice-presidente nacional e delegado

estadual no Paraná da Frente Parlamentar pelo direito da legítima

defesa, na campanha vencedora pelo voto “não” no referendo realizado em

outubro sobre a proibição da comercialização de armas de fogo e munição.

Em abril de 2006, Lupion assumiu a presidência da Comissão de

Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural. Em maio do

mesmo ano, o líder do Partido Socialismo e Liberdade (PSOL), deputado

João Alfredo, e mais seis deputados de outros partidos (PT, PC do B, PV

e PDT) entraram com uma representação na Corregedoria da Câmara dos

Deputados acusando Abelardo Lupion de quebra de decoro parlamentar.

Segundo eles, Lupion havia se beneficiado de recursos das empresas

Monsanto e Nortox, que o teriam recompensado pela defesa dos interesses

do setor de agronegócios em sua atuação parlamentar. Em setembro de

2006, cerca de trezentos integrantes da Via Campesina acamparam em

frente à Fazenda Santa Rita (Nelori Beka), em Santo Antônio da Platina

(PR), empresa de sua propriedade no norte do estado. Segundo os

manifestantes, o objetivo do acampamento era chamar a atenção para duas

representações que tramitavam no Supremo Tribunal Federal (STF) e na

Câmara dos Deputados contra o suposto financiamento irregular da

campanha eleitoral de Lupion pela Monsanto e Nortox. Em reação às

manifestações, Lupion afirmou que essas entidades deveriam ser

declaradas fora da lei e que faria o possível para concretizar tal

medida em sua atuação parlamentar. Na ocasião afirmou também que de fato

recebeu doações eleitorais das empresas citadas, mas que tudo havia sido

feito de forma legal e de acordo com a legislação eleitoral brasileira.



No pleito de outubro de 2006, Lupion reelegeu-se para o quinto mandato

consecutivo pelo Paraná sempre na legenda do PFL e teve 122.861 votos.

Nas mesmas eleições, apoiou o candidato Osmar Dias, que foi derrotado no

segundo turno por uma pequena margem de votos pelo candidato Roberto

Requião (PMDB), antigo adversário político de Lupion na política

estadual.



Tomou posse do novo mandato em fevereiro do ano seguinte. Com a

transformação do antigo PFL em Partido dos Democratas (DEM), em março de

2007, filiou-se ao novo partido. Nessa legislatura foi membro da

comissão especial para discutir o Código Florestal Brasileiro,

presidente do grupo de trabalho composto por representantes dos

ministérios da Agricultura, Fazenda, da Comissão de Agricultura da

Câmara, da Confederação de Agricultura e Pecuária (CNA) e de

Cooperativas. Também foi encarregado de estabelecer critérios para a

renegociação dos débitos dos produtores rurais e relator da subcomissão

da rastreabilidade do rebanho bovino brasileiro. Em agosto de 2007, foi

eleito diretor institucional da Associação Brasileira de Criadores de

Zebu (ABCZ) e, em novembro do mesmo ano, foi conduzido à presidência do

DEM paranaense.



Com sua atuação sempre focada em problemas relacionados à agricultura,

em abril de 2008, foi eleito relator da subcomissão especial encarregada

de definir novas normas de rastreabilidade do rebanho bovino do país.

Esta subcomissão foi organizada com o intuito de dar uma resposta às

imposições da União Européia, que suspendeu a importação da carne

brasileira. Nesse período foi também relator da comissão especial para

avaliar os impactos da crise econômico-financeira na agricultura, e

membro da comissão especial para discutir o Código Florestal Brasileiro.

Em outubro de 2009, tornou-se membro da CPMI do Campo, formada por

pressão da bancada ruralista no Congresso Nacional a fim de investigar o

repasse de recursos federais para entidades ligadas ao MST. Passou

também a percorrer o interior do estado para consolidar a sua

pré-candidatura ao Senado e articular a campanha eleitoral de Osmar Dias

(PDT) ao governo do estado nas eleições de outubro de 2010.



Um dos mais destacados líderes da bancada ruralista na Câmara dos

Deputados, Alberto Lupion foi eleito por 15 vezes consecutivas pelo

Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar (DIAP) como um dos

parlamentares mais influentes e um dos “cabeças” do Congresso Nacional.



Casou-se com Denise Maria Deboni Lupion, com que teve dois filhos.



 



