

* *



*José Maria de Aragão Melo* nasceu em Vitória de Santo Antão (PE) no dia

9 de setembro de 1933, filho de José de Aragão Bezerra Cavalcanti e

Maria de Aragão Melo. Seu pai foi prefeito do município entre 1942 e

1944.



Ingressou na administração pública em 1952, quando começou a trabalhar

no Banco do Brasil. Em 1957, formou-se em direito na Universidade

Federal de Pernambuco e em economia na Universidade Católica de

Pernambuco. Em 1959, cursou pós-graduação em desenvolvimento econômico

na Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL) e se doutorou em

direito pela Universidade Federal de Pernambuco. No mesmo ano,

transferiu-se de Pernambuco para o Rio de Janeiro, trabalhando na

direção geral do Banco do Brasil e integrando a equipe fundadora da

Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), dirigida pelo

economista Celso Furtado. Nesse órgão, desempenhou as funções de

assessor do superintendente para análise de projetos industriais, chefe

do grupo de comércio exterior, diretor do escritório do Rio e

coordenador dos projetos internacionais, diretor da assessoria técnica

em Recife, além de outras.



Entre os anos de 1960 e 1961, tornou-se membro suplente do Conselho de

Política Aduaneira. Em agosto de 1961, foi assessor da delegação

brasileira à Conferência Extraordinária do Conselho Interamericano

Econômico e Social, realizada no Uruguai, onde foi lançado o programa

Aliança para o Progresso. Em 1962, integrou, em Washington, a equipe

mista do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) e da Sudene para

elaborar pareceres sobre projetos apresentados pelo governo brasileiro a

esse banco. No ano seguinte, concluiu o *doctorat de l’Université* na

seção de economia do desenvolvimento da Universidade de Paris. Foi

exonerado da Sudene em abril de 1964, acompanhando o superintendente

Celso Furtado, afastado pelo governo militar recém-instalado.



Entre janeiro de 1965 e março de 1971, integrou-se ao BID, ocupando os

cargos de programador-geral e chefe adjunto da missão de integração

fronteiriça Colômbia-Equador e, posteriormente, o de chefe da unidade de

pesquisa e treinamento e vice-diretor do Instituto para a Integração da

América Latina. Durante esse período, dirigiu e proferiu vários cursos e

conferências em El Salvador e, principalmente, na Argentina sobre o tema

integração econômica regional e industrial dos países da América Latina.

No ano de 1972, tornou-se consultor da Organização das Nações Unidas

(ONU) para o comércio e desenvolvimento e integrou a diretoria do Banco

Campina Grande de Investimentos, no Rio de Janeiro.



Atuou na área de habitação, integrando-se ao Banco Nacional da Habitação

(BNH) em janeiro de 1973, coordenando o Plano Nacional de Habitação

Popular até março de 1979. Tornou-se, então, o coordenador de programas

da área de poupança e empréstimos. Ainda em 1979, prestou consultoria

para a CEPAL. Em dezembro de 1982, demitiu-se do cargo de coordenador

por solidariedade ao diretor da Carteira de Poupança e Empréstimo do

BNH, Lício de Faria, de quem era assessor especial e que defendera a

intervenção imediata na empresa Delfin Crédito Imobiliário. A direção do

banco, contudo, protelou a intervenção e aceitou receber terrenos de

propriedade da empresa como forma de pagamento das suas dívidas.



Ainda no ano de 1982 e nos dois anos seguintes, Aragão desempenhou

função de consultor do BID. Nesse período, em 1983, abriu escritório de

consultoria econômica no Rio de Janeiro. Com a eleição de Tancredo Neves

para a presidência da República, foi indicado pelo governador de

Pernambuco, Roberto Magalhães, para ocupar a presidência do BNH. Tomou

posse no cargo em março de 1985, sucedendo Nélson da Mata. Assumiu o

banco numa situação de crise do Sistema Financeiro de Habitação (SFH).

Na sua administração, os principais problemas encontrados foram o alto

índice de inadimplência, a difícil adequação entre o reajuste das

prestações e a política salarial do governo, as dificuldades enfrentadas

por agentes financeiros e a falta de planejamento integral para a

política habitacional. Durante esse período, ocupou também a presidência

do Conselho Curador do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS) e

foi membro titular do Conselho Monetário Nacional.



Presidiu o BNH até a sua extinção, pelo Decreto-Lei nº 2.291, de 21 de

novembro de 1986. As atribuições do banco foram confiadas à Caixa

Econômica Federal. No ano seguinte, deixou o cargo — que ocupara por

dois anos — de diretor do Banco Interamericano de Poupança e

Empréstimos, com sede em Caracas. A partir de então, passou a se dedicar

a seu escritório de consultoria. Atuou como consultor econômico para

diversas pessoas e instituições nacionais e internacionais, tais como o

BID, em 1988 e entre 1990 e 1993, a Associação Latino-Americana de

Integração, em 1989, e a ONU, no Programa Hábitat, em 1990 e 1991.



Em 2008, participou do debate no Conselho Federal de Economia, sobre os

antecedentes e primórdios da SUDENE, no seminário "O Pensamento de Celso

Furtado e o Nordeste Hoje".



Ao longo de sua carreira, dedicou-se ao tema da integração regional,

proferindo conferências em diversos países e produzindo trabalhos em

espanhol, inglês e francês. Entre outros títulos, publicou *Relaciones

internacionales, integración y subdesarrollo*(1967), *O Brasil e a

integração econômica da América Latina* (separata do *Boletín de la

Integración*, março 1969), *The financial management of government

housing projects: the Brazilian experience* (1974), *A Harmonização de

políticas Macroeconômicas no MERCOSUL: a construção de um mercado

comum*(1993), *La esencialidad de una política de competencia para el

exito de los objetivos del Mercosur* (1995), *Sistema Financeiro de

Habitação: uma análise sociojurídica da gênese, desenvolvimento e crise

do sistema*(2002).



*Gustavo Lopes*



 



