

* *



*José Antônio Lutzenberger* nasceu em Porto Alegre em 17 de dezembro de

1926, filho de José Lutzenberger e Emma Kroeff Lutzenberger.



Formou-se em agronomia pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul,

em 1950. Entre 1951 e 1953 fez pós-graduação na Universidade de

Louisiana, Estados Unidos, especializando-se em agroquímica.



Terminada a pós-graduação, voltou ao Brasil e passou a prestar serviços

de assessoria técnica a diversas empresas de agroquímica de Porto

Alegre. Em 1957 transferiu-se para a Alemanha, contratado pela Basf.

Após dois anos trabalhando como técnico na matriz da empresa, em

Ludwigshafen, foi transferido para a filial de Caracas, na Venezuela,

onde residiu por sete anos, entre 1959 e 1966, promovido a chefe do

departamento agrícola local. Retornou à Alemanha em 1966, na condição de

assessor técnico do departamento agrícola da empresa. No ano seguinte

foi para Casablanca, no Marrocos, acumulando a função de chefe do

departamento agrícola local com a de delegado técnico, responsável pelas

atividades da Basf na Argélia e na Tunísia.



Em 1971 decidiu abandonar a indústria química e tornar-se ecologista. Em

abril, juntamente com Augusto Carneiro, Antônio Tavares Quintas, Hilda

Zimermann, Mário Fonseca, Nicolau Campos e Renato Petry, fundou a

Associação Gaúcha de Proteção ao Ambiente Natural (Agapan), considerada

a primeira organização não-governamental brasileira dedicada à ecologia

e ao meio ambiente, a qual presidiu de 1971 até 1987.



Nesses anos, Lutzenberger notabilizou-se na luta contra a poda incorreta

de árvores em Porto Alegre; contra a ação poluidora da empresa

norueguesa Borregaard, que resultou na venda de sua fábrica de celulose

no município de Guaíba (RS) para o grupo Klabin, que implantou um

bem-sucedido programa de reciclagem de seus resíduos industriais; no

levantamento ambiental das áreas dos parques de Guarita e Itapeva em

Torres (RS); e na investigação do acidente ecológico de Hermenegildo,

mais conhecido como maré vermelha.



Em 1972 trabalhou como assessor ecológico da comissão parlamentar de

estudos da poluição e defesa do meio ambiente da Assembléia Legislativa

do Rio Grande do Sul. Publicou, em 1976, *Fim do futuro — manifesto

ecológico brasileiro*, livro em que condenou a ideologia consumista e

predatória da sociedade industrial. Nos anos de 1977 e 1978 projetou o

Parque da Doca Turística de Porto Alegre para a Empresa Porto Alegrense

de Turismo (Epatur). Entre 1978 e 1980 desenvolveu junto ao Curtume

Fasolo, da cidade gaúcha de Bento Gonçalves, o processo integrado de

purificação de materiais efluentes. Nessa mesma época coordenou os

estudos acerca da área de implantação do Plano Diretor do Delta do

Jacuí, um parque de proteção natural dos pantanais das ilhas dessa

região.



Em 1979 fundou as empresas Vida Produtos Biológicos Ltda., especializada

em reciclagem de resíduos sólidos industriais, e Tecnologia Convivial

Ltda., de consultoria e execução de produtos na área de paisagismo,

urbanismo, clínica botânica e saneamento natural. Em 1983 participou na

elaboração da Lei nº 7.747/83, a primeira do país sobre defensivos

agrícolas. Em 1985, a Convivial foi contratada pelo grupo Klabin para

projetar e implantar o parque ecológico que circunda a área da indústria

de papel e celulose Riocell. A partir de 1988 a empresa criada por

Lutzenberger ficou também responsável pela manutenção e ampliação de

toda a área de paisagismo e jardinagem do parque.



Após ter deixado a Agapan em 1987, criou a Fundação Gaia, com o objetivo

de torná-la um centro de estudos humanistas centrado em uma perspectiva

de conservação da vida no planeta. Prestou, através dessa fundação,

serviços de consultoria ecológica e outras atividades ligadas à

agricultura regenerativa (designação usada pelo ecologista para se

referir a todas as práticas agrícolas contrárias ao sistema baseado no

uso de agrotóxicos e fertilizantes) e à reciclagem de lixo urbano.



Recebeu o *The Right Livelihood Award* de 1988, conhecido como o Prêmio

Nobel alternativo na área de ecologia, em Estocolmo, na Suécia.



Secretário de Meio Ambiente



Em 15 de março de 1990, por ocasião da posse de Fernando Collor de Melo

na presidência da República, assumiu a Secretaria Nacional de Meio

Ambiente. Sua participação no governo foi destacada de maneira

entusiástica pelo novo presidente, que considerou Lutzenberger um dos

principais trunfos da política externa brasileira. Embora sua indicação

tenha sido muito bem aceita entre os diversos grupos ambientalistas

nacionais e estrangeiros, a passagem de Lutzenberger junto ao Poder

Executivo federal foi marcada por atitudes e declarações que

desagradaram a estas organizações. Em seu primeiro ano no cargo recebeu

um manifesto assinado por um grupo de 17 entidades ecológicas — entre as

quais a Agapan — acusando-o de estar submetendo sua ação aos preceitos

de uma visão burocrática e, no que se refere à região amazônica, ao que

diziam os militares.



Nos primeiros meses do governo Collor, Lutzenberger esteve com o

presidente na Amazônia, em visita ao Projeto Calha Norte. Este projeto,

iniciado ainda no governo José Sarney, procurava estabelecer, através da

intervenção militar, a presença do Estado brasileiro numa área

compreendida entre o rio Oiapoque, na fronteira entre o Brasil e a

Guiana Francesa, e o rio Solimões, que forma a divisa entre o Brasil e a

Colômbia, na tentativa de conter os conflitos que tradicionalmente

ocorriam entre garimpeiros e a população indígena. Nesta ocasião, além

de defender uma revisão urgente na feição militarista do projeto,

Lutzenberger criticou a construção de novas usinas hidrelétricas na

região, que, segundo ele, só atenderia aos burocratas e grandes

empresários. Pediu a desativação das usinas de ferro-gusa da região de

Carajás e condenou a construção da rodovia BR-364, ligando o Acre ao

oceano Pacífico. Mesmo encampando formalmente as principais teses do seu

secretário de Meio Ambiente, o presidente Fernando Collor de Melo

deixaria intacta a situação na fronteira norte do país.



No período que antecedeu à realização da Conferência das Nações Unidas

sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento, a Rio-92, realizada no Rio de

Janeiro entre 3 e 14 de junho de 1992, Lutzenberger divergiu do

encaminhamento assumido pela Comissão Interministerial sobre Meio

Ambiente e Desenvolvimento (CIMA). Presidida pelo ministro das Relações

Exteriores, Francisco Rezek, esta comissão ficaria responsável por

estabelecer os principais pontos a serem defendidos pela representação

brasileira neste encontro. Nos debates pertinentes à discussão do tema,

Lutzenberger defendeu que o Brasil deveria encaminhar uma proposta em

que os países possuidores de florestas de grande porte fossem

recompensados, através de um fundo internacional, pelo prejuízo de não

explorá-las, no que foi criticado por Resek. Pregou ainda que a

diplomacia brasileira deveria empenhar-se na elaboração de uma

legislação internacional sobre florestas e no estabelecimento de metas

precisas para evitar o desmatamento, propostas não aceitas pela

comissão.



Durante o encontro da quarta sessão preparatória da Eco-92, realizada na

sede da Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque,

Lutzenberger declarou que o dinheiro enviado pelos organismos

internacionais para reduzir o nível de desmatamento em florestas

brasileiras talvez acabasse “nas mãos da corrupção”. Neste mesmo

encontro levantou suspeitas sobre práticas de corrupção no Instituto

Brasileiro de Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis (Ibama) e

afirmou que o departamento responsável por florestas e madeiras seria

“uma sucursal 100% das madeireiras”.



Em virtude destes acontecimentos, Lutzenberger foi demitido da

Secretaria Nacional do Meio Ambiente em março de 1992 e substituído de

forma interina pelo então ministro da Educação, José Goldemberg, que

acumularia os dois cargos até o término da conferência do Rio de

Janeiro. O ativista ecológico deixaria de representar o Brasil no maior

encontro internacional sobre ecologia e biodiversidade da história da

ONU, não tendo a oportunidade de apresentar suas idéias no fórum em que

foram extraídos documentos importantes como a Declaração de Princípios

sobre as Florestas e o texto final da conferência, conhecido como

Declaração do Rio sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento. Aliás, estes

dois documentos não iriam de modo algum contemplar o ponto de vista do

ex-secretário. O primeiro, ao contrário do que Lutzenberger propusera

meses antes nas reuniões da CIMA, serviu como uma espécie de conciliação

entre os interesses ecológicos e aqueles dos representantes dos países

mais industrializados, no sentido de produzir um texto sobre proteção

ambiental sem obrigatoriedade jurídica. O outro defendia a tese de que a

transferência de recursos dos países desenvolvidos para os em

desenvolvimento, a serem aplicados na preservação ambiental e no acesso

às tecnologias limpas, poderia garantir a possibilidade de um

desenvolvimento econômico sustentável, sem que para isso fosse

necessário, como acreditava Lutzenberger, repensar os fundamentos da

sociedade industrial.



Lutzenberger passou a se dedicar inteiramente à Fundação Gaia e por

intermédio dela veio a ser contratado, em abril de 1997, pelo governador

Amazonino Mendes para prestar serviços de consultoria ambiental ao

estado do Amazonas.



Faleceu em Porto Alegre no dia 14 de maio de 2002.



Foi casado com Anemarie Wilm Lutzenberger, com quem teve duas filhas.



Além da obra já mencionada, publicou *Pesadelo atômico* (1980),

*Ecologia: do jardim ao poder* (1985), *Política e meio ambiente* (em

co-autoria com Flávio Lewgoy), *Giffite Ernte — Tödlicher der

angrachemie beispel: brasilien* (em co-autoria com Michael

Schwartzkoff), (1988) e *Gaia, o planeta vivo (1989).*



 Sérgio Montalvão



