

*Marcelo de Sousa Luz* nasceu em Petrolina (PE) no dia 15 de fevereiro

de 1949, filho de Cícero Rodrigues da Luz e Maria de Lurdes de Sousa

Luz.



Em 1967 iniciou curso de engenharia civil na Universidade Federal de

Pernambuco (Ufpe), em Recife, formando-se em 1971. No ano seguinte, na

Acqua-Plan — Estudos, Projetos e Consultoria Ltda., trabalhou na

elaboração de projetos, fiscalização de obras, chefia de departamento de

projetos e gerência de contratos de consultoria, lá permanecendo até

1980. Ingressou na Companhia de Habitação Popular do Estado de

Pernambuco (Cohab) e entre 1980 e 1982 foi gerente de planejamento

executivo e diretor-técnico de 1982 a 1983. De 1982 a 1983, lecionou no

departamento de engenharia civil da Universidade Católica de Pernambuco,

assumindo no último ano a direção de planejamento e construção da

Companhia Pernambucana de Saneamento (Compesa). Permanecendo aí até

1986, nesse ano e no seguinte tornou-se secretário de Habitação do

estado no governo de Gustavo Krause, do Partido da Frente Liberal (PFL),

cargo que acumulou com o de presidente da Cohab. Ainda em 1987, ficou à

frente da terceira diretoria do Departamento Nacional de Obras e

Saneamento (DNOS).



Transferindo-se para Roraima, entre 1988 e 1990 foi secretário de

Saneamento e Obras. Em 1989 foi nomeado governador substituto de Romero

Jucá Filho, além de presidir a Companhia de Água e Esgotos do Estado de

Roraima (Caer) até o ano seguinte. Nas eleições de outubro de 1990,

candidatou-se a deputado federal na legenda do Partido Democrático

Social (PDS) por Roraima, que se tornara estado a partir da promulgação

da Constituição em 1988. Foi empossado em fevereiro de 1991, integrando

a Comissão de Minas e Energia.



Em 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo de

*impeachment* do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de

responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo

ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado

da presidência da República após a votação na Câmara, Collor renunciou

ao mandato em 29 de dezembro, pouco antes da conclusão do processo pelo

Senado, que decidiu pelo seu impedimento. Foi, então, efetivado na

presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o

cargo interinamente desde 2 de outubro.



Votou a favor da criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que

permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos sem que

as verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e

educação; da criação do  Imposto Provisório sobre Movimentação

Financeira (IPMF), imposto de 0,25% sobre transações bancárias criado

como fonte complementar de recursos para a saúde e do fim do voto

obrigatório.



No ano seguinte, com a criação do Partido Progressista (PP), fruto da

fusão do Partido Social Trabalhista (PST) com o Partido Trabalhista

Renovador (PTR), desligou-se do PDS, filiando-se à agremiação. Concluiu

o mandato em fevereiro de 1995. Não se candidatara à reeleição em

outubro de 1994.



Casou-se com Maria da Glória de Sousa Luz, com quem teve três filhos.



