

* *



*Rivaldo Antônio Macari* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 27 de agosto de 1951, filho de João Gabriel Macari e

Maria de Jesus Cavalcanti Macari.



Transferindo-se para Santa Catarina, iniciou suas atividades partidárias

em 1969, quando ingressou no Movimento Democrático Brasileiro (MDB),

partido de oposição ao regime militar instalado no país em abril de

1964. Bacharel em direito pela Universidade Federal de Santa Catarina,

em 1974, tornou-se promotor público na capital em 1978, função que

exerceria até 1990.



Em 1980, após o fim do bipartidarismo (27/11/1979), ingressou no Partido

do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB,

tornando-se, em 1981, membro do diretório municipal em Urussanga (SC).



Leiloeiro rural da Federação de Agricultura de Santa Catarina entre 1982

e 1985, neste último ano tornou-se secretário do Sindicato Nacional dos

Leiloeiros Rurais, entidade sediada em São Paulo. Deixou o cargo em 1986

e em novembro desse ano candidatou-se, na legenda do PMDB, a uma vaga na

Assembléia Constituinte de Santa Catarina. Eleito, foi empossado em

fevereiro de 1987, passando a integrar no mesmo ano as comissões de

Finanças e Tributação e de Redação de Leis. No ano seguinte, ingressou

no diretório estadual do PMDB, órgão no qual permaneceria até 1995.



Ainda em 1988, interrompeu os trabalhos legislativos para assumir, a

convite do governador Pedro Ivo de Campos (1987-1990), a Secretaria de

Segurança Pública. Em janeiro de 1990, quando o vice-governador Casildo

Maldaner já havia assumido interinamente o governo do estado em

decorrência dos problemas de saúde de Pedro Ivo, Rivaldo Macari deixou a

Secretaria de Segurança para concorrer a mais um mandato de deputado

estadual, sempre no PMDB. Reeleito no pleito de outubro seguinte,

assumiu uma cadeira na Assembléia Legislativa em fevereiro de 1991,

cumprindo o mandato até janeiro de 1995. Ao longo dessa segunda

legislatura, voltou a integrar as comissões de Finanças e Tributação e

de Redação de Leis.



Em outubro de 1994, tendo por reduto eleitoral o planalto serrano e o

sul do estado, concorreu à Câmara dos Deputados, na legenda do PMDB,

obtendo uma suplência.



Assumiu o mandato em 14 de fevereiro de 1995, no lugar do deputado

Dejandir Dalpasquale, nomeado para a Secretaria de Desenvolvimento Rural

e Agricultura de Santa Catarina pelo governador Paulo Afonso Vieira

(1995-1999). Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo

governo Fernando Henrique Cardoso em 1995, seguindo a orientação do seu

partido, votou a favor da mudança no conceito de empresa nacional; da

prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de

Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o governo gastasse 20% da

arrecadação de impostos sem que estas verbas ficassem obrigatoriamente

vinculadas aos setores de saúde e educação; da quebra dos monopólios

estatal das telecomunicações, das embarcações nacionais na navegação de

cabotagem, dos estados na distribuição de gás canalizado e da Petrobras

na exploração de petróleo.



Nesse mesmo ano, integrou a Comissão de Minas e Energia e as comissões

especiais que debateram o monopólio do petróleo e o código aduaneiro do

Mercado Comum do Sul (Mercosul).



Em 1996 participou dos trabalhos das comissões especiais que analisaram

os projetos de reforma constitucional relativos ao mandato parlamentar

dos vices e a inelegibilidade de parentes de ocupantes de cargos

executivos. Integrou também a comissão especial que debateu o Projeto de

Lei nº 464/95, sobre os critérios de proteção e integração social dos

portadores de deficiência física. Em julho de 1996 licenciou-se das

atividades parlamentares, sendo sua vaga ocupada pelo quarto suplente

Ulisses Gaboardi. Retornou à Câmara em novembro de 1996. No mês

seguinte, com a volta do titular, Neuto de Conto, Rivaldo Macari

afastou-se da vida pública****e passou a se dedicar exclusivamente às

suas atividades de pecuarista.



Retornou às atividades políticas alguns anos depois, quando, em 2004,

candidatou-se, pelo PMDB, à prefeitura de Bom Jardim da Serra(SC), tendo

derrotado o então prefeito e sido eleito em 1° turno. Em 2008, foi

reeleito.



Casou-se com Cleusa Margarete Rodrigues Macari, com quem teve três

filhos.



 



