

 



*João Batista Alves de Macedo* nasceu em Itabuna (BA) no dia 24 de julho

de 1925, filho de João Alves de Macedo e de Amélia dos Santos de Macedo.



Bacharelou-se em 1948 em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de

Direito da Universidade da Bahia.



Comerciante, pecuarista e agricultor, no pleito de outubro de 1958

elegeu-se deputado federal por seu estado na legenda da União

Democrática Nacional (UDN). Assumiu sua cadeira na Câmara em fevereiro

do ano seguinte e em outubro de 1962 reelegeu-se na mesma legenda, mas,

com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à

Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime

militar instalado no país em abril de 1964.



No pleito de novembro de 1966 voltou a reeleger-se, tornando-se em 1968

vice-líder da Arena na Câmara dos Deputados. Durante os mandatos que

exerceu integrou as comissões de Legislação Social, de Economia e

Finanças, de Orçamento, de Relações Exteriores e de Segurança Nacional,

participando ainda de várias comissões parlamentares de inquérito. Em

outubro de 1970 candidatou-se a nova reeleição, obtendo apenas a

primeira suplência.



Faleceu em Brasília no dia 17 de janeiro de 1971, poucos dias antes do

término da legislatura.



Foi casado com Dolores Cerviño de Macedo, com quem teve cinco filhos, e

em segundas núpcias com Denise Ferrez Alves de Macedo, com quem teve uma

filha.



Publicou *Subsídios para o estudo dos problemas sociais, políticos e

econômicos da região cacaueira* (1949) e *Problemas econômicos da Bahia*

(1960).



 



