**MACEDO, Araripe**



\*militar; min. Aer. 1971-1979.



 



*Joelmir Campos de Araripe Macedo* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 16 de fevereiro de 1909, filho do coronel José

Araripe Macedo e de Zulmira Campos de Araripe Macedo. Seu irmão, Zilmar

Campos de Araripe Macedo, foi ministro da Marinha entre 1965 e 1967.



Cursou o secundário no Colégio Militar do Rio de Janeiro, onde ingressou

em 1919, diplomando-se em 1924. Em março de 1925 ingressou na Escola

Militar do Realengo, também no Rio, e em janeiro de 1928 foi declarado

aspirante-a-oficial da arma de aviação, integrando a primeira turma de

cadetes da Escola de Aviação Militar Marechal Deodoro. Em agosto desse

ano, foi promovido a segundo-tenente.



Promovido a primeiro-tenente em agosto de 1930, participou do movimento

que tinha como objetivo a deposição do presidente Washington Luís. Foi

preso na fortaleza de Santa Cruz e, posto em liberdade, fugiu pilotando

um avião com armas, da base do campo dos Afonsos em direção a Belo

Horizonte. Sofreu uma queda antes de alcançar seu objetivo, foi mais uma

vez aprisionado, impedido de participar diretamente da Revolução de

1930.



Em outubro de 1931, como um dos pioneiros do Correio Aéreo Militar,

depois Correio Aéreo Nacional (CAN), foi o primeiro piloto — ao lado do

tenente Nélson Freire Lavenère Wanderley — a fazer a linha Rio de

Janeiro-Goiás. No mês seguinte, teve início a linha regular do Correio

Aéreo Militar para Goiás, com um vôo por semana. Entre julho e outubro

de 1932, participou da repressão à Revolução Constitucionalista de São

Paulo, realizando missões aéreas na frente da 4ª Divisão de Infantaria,

comandada pelo general Jorge Pinheiro, na região de Campinas e

Mojimirim, perto da fronteira de Minas Gerais. Continuando suas

atividades no Correio Aéreo Militar, mais uma vez ao lado de Lavenère

Wanderley, inaugurou em fevereiro de 1933 a linha postal entre o Rio de

Janeiro e cidades do interior baiano e cearense, chamada linha do rio

São Francisco. Em junho desse ano foi promovido a capitão, permanecendo

como instrutor de rádio na Escola e comandante de esquadrilha do 1º

Regimento de Aviação Militar, comandado pelo tenente-coronel Eduardo

Gomes. Em setembro de 1938 passou a major. Impedido de voar por um ano

devido a uma doença nos olhos, freqüentou a primeira turma de engenharia

aeronáutica da Escola Técnica do Exército, formando-se em dezembro de

1941, na especialidade de metalurgia, sendo promovido, na ocasião, ao

posto de tenente-coronel.



Com a criação do Ministério da Aeronáutica e da Força Aérea Brasileira

(FAB) em janeiro de 1941, transferiu-se para essa nova força armada. Em

janeiro de 1942, assumiu a direção da Fábrica do Galeão, antiga Oficinas

Gerais da Aviação Naval, no Rio de Janeiro, e agora pertencente ao

Ministério da Aeronáutica. Teve como tarefa a reestruturação deste órgão

para a produção de novos modelos de avião de combate, diante da situação

de guerra existente. Grande parte do material e ferramental necessário

foi fornecida pelos americanos.



Em 1945, deixou o comando da Fábrica do Galeão assumindo o cargo de

diretor-técnico da Fábrica Nacional de Motores (FNM). A fábrica, montada

pelo brigadeiro Muniz para fabricar motores Wright, tornara a produção

antieconômica pelo longo tempo que demandou para ser equipada. O governo

americano já nos fornecia motores gratuitamente, próximo ao fim da

guerra, tornados obsoletos para eles. Sua missão na FNM foi a de montar

um novo programa para a fabricação de caminhões, tendo sido feito um

contrato com a Alfa Romeo para fornecimento de ferramental e licença

para fabricação. Exonerou-se, em 1950, por discordar do presidente da

empresa quanto à modificação do tipo de caminhão produzido.



Em 1951, já no segundo governo do presidente Getúlio Vargas, tornou-se

membro do Conselho Nacional do Petróleo (CNP), onde ficaria até 1956

como representante do Ministério da Aeronáutica. Entre fevereiro e julho

de 1951, foi chefe da Comissão de Organização do Centro Técnico da

Aeronáutica (COCTA) a ser instalado em São José dos Campos (SP), sendo

também convocado por Vargas para retornar à FNM, desta feita como

diretor-presidente. Obteve êxito na redução da importação de material

para a montagem dos novos caminhões, conseguindo um índice de

nacionalização de 75%.



Em 1952, foi nomeado membro da Comissão de Desenvolvimento Industrial da

Aeronáutica e, em novembro de 1954, foi promovido a brigadeiro.



Em 1955, deixou a FNM e assumiu a direção da diretoria de Engenharia da

Aeronáutica, função exercida até 1958. Promovido a major-brigadeiro em

dezembro de 1958, assumiu nesse mesmo ano a direção-geral do Material da

Aeronáutica, cargo que ocupou até 1960. Cursou cumulativamente a Escola

Superior de Guerra (ESG). No ano seguinte passou a chefiar a Diretoria

de Rotas Aéreas. Em junho de 1964, após o movimento político-militar de

31 de março, que derrubou o presidente João Goulart, foi promovido a

tenente-brigadeiro-do-ar e designado membro da Comissão Geral de

Investigação.



Em 1967 deixou a direção das Rotas Aéreas para assumir o cargo de

inspetor geral da Aeronáutica. Ainda em 1967, foi nomeado presidente da

Comissão Coordenadora do Projeto Aeroporto Internacional do Galeão

(CCPAI), sua última função no serviço ativo da Aeronáutica. Atingido

pela compulsória, passou para a reserva remunerada mas continuou à

frente da comissão graças a ato especial do titular da pasta da

Aeronáutica, brigadeiro Márcio de Sousa e Melo. Permaneceu na comissão

até novembro de 1971, quando foi nomeado pelo presidente da República,

general Emílio Garrastazu Médici, para a pasta da Aeronáutica, em

substituição a Sousa e Melo. Segundo a revista *Veja*, o afastamento do

brigadeiro Sousa e Melo teria sido motivado por “um não esclarecido

conflito de doutrinas na direção da Aeronáutica envolvendo a legendária

figura do****brigadeiro Eduardo Gomes”.



 



Ministro da Aeronáutica



Em seu discurso de posse no Ministério da Aeronáutica, Araripe Macedo

afirmou que seria mantida a vigilância na defesa da pátria e na garantia

dos poderes constituídos, “da lei e da ordem, conforme a missão

constitucional das forças armadas”. Acrescentou que não daria trégua “à

subversão, ao terrorismo e ao comunismo”, e que “acima de tudo” exigiria

“disciplina, exação no cumprimento do dever, lealdade, respeito mútuo

entre superiores e subordinados, e uma inflexível linha hierárquica nos

canais de comando”.



Uma semana após ser empossado, promoveu várias substituições nos

principais cargos do Ministério da Aeronáutica. A primeira modificação

foi no comando da III Zona Aérea (ZA), no Rio de Janeiro, onde o

brigadeiro João Paulo Moreira Burnier foi substituído pelo

major-brigadeiro Faber Cintra. Posteriormente, órgãos da imprensa e

familiares de presos políticos denunciaram a prática de torturas e mesmo

assassinatos nas dependências da III ZA na gestão do brigadeiro Burnier.



O chefe do Centro de Informações de Segurança, brigadeiro Carlos Afonso

Dellamora, também foi exonerado, o mesmo acontecendo com o

tenente-brigadeiro José Vaz da Silva, que fora empossado no Comando

Geral do Pessoal pouco antes e foi substituído interinamente pelo

brigadeiro Roberto Faria Lima. A chefia do Estado-Maior da Aeronáutica

também mudou de mãos. Foi afastado seu titular, o tenente-brigadeiro

Armando Serra de Meneses, que passaria para a reserva em poucos dias por

ter atingido o limite de permanência no serviço ativo, o que o

impediria, constitucionalmente, de permanecer no cargo. Araripe Macedo

preferiu não esperar, substituindo-o imediatamente pelo

tenente-brigadeiro Ari Presser Belo.



Em termos técnico-administrativos, Araripe Macedo conferiu prioridade,

no decorrer do governo Médici, à melhoria das instalações dos aeroportos

visando a maior proteção ao vôo e ocupou-se também do reequipamento da

FAB. Foi também o criador da Empresa Brasileira de Infra-estrutura

Aeroportuária (Infraero), em 1972, e do Museu Aeroespacial, em julho do

ano seguinte. Inaugurou o Cindacta I voltado para a segurança e o

controle do tráfego aéreo.



Com o fim do mandato presidencial do general Médici e a posse do general

Ernesto Geisel na presidência da República, em 15 de março de 1974, foi

o único ministro militar mantido na pasta. Na administração Geisel, deu

prosseguimento ao programa de reaparelhamento que vinha executando. Em

dezembro de 1976, a Aeronáutica já contava com 54 aviões supersônicos de

procedência francesa e norte-americana.



Em março de 1977, em aula inaugural na Escola de Comando e Estado-Maior

da Aeronaútica, Araripe Macedo, falando a respeito do acordo nuclear

entre o Brasil e a Alemanha Ocidental, afirmou que o rompimento do

acordo de ajuda militar com os Estados Unidos não acarretaria para o

Brasil “grandes conseqüências, porque ele nunca teve grande alcance e

não era eterno”. Admitiu a necessidade de diversificar as fontes de

energia existentes e afirmou que o Brasil não iria buscar “fontes

exóticas”. Considerou como “medida patriótica e de larga visão a

construção do complexo nuclear de Angra dos Reis”, além de mostrar-se

favorável à implementação da produção em larga escala de álcool etílico

como combustível. Ainda em março de 1977, viajou para o Chile, onde

assinou um acordo para a venda de armamentos brasileiros àquele país. No

mesmo ano inaugurava-se o Aeroporto Internacional do Galeão, no Rio de

Janeiro.



Em palestra na Escola Superior de Guerra (ESG), referindo-se à preparada

privatização da VASP, de propriedade do governo de São Paulo, defendeu

essa medida, afirmando que não se justificava a presença de uma empresa

estatal no mercado de transporte aéreo comercial. Em nova declaração

dada à imprensa, em dezembro de 1978, mostrando-se contrário à concessão

da anistia ampla, afirmou que “a Revolução não havia terminado” e que

não se deveria “escancarar as portas para o retorno da baderna e

subversão que existia antes de 1964.”



Araripe Macedo deixou a pasta da Aeronáutica em março de 1979, ao

terminar o governo do general Ernesto Geisel.



Durante sua carreira militar, foi ainda comandante da seção de rádio da

Escola de Aviação Militar e da seção do Grupo Misto de Aviação.



Ocupou a cadeira nº 7 do Instituto Histórico-Cultural da Aeronáutica

(Incaer).



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 12 de abril de 1993.



Era casado com Maria de Lurdes Viana de Araripe Macedo, com quem teve

dois filhos.



 



