

* *



*José Dias de Macedo* nasceu em Camocim (CE) no dia 8 de agosto de 1919,

filho de Manuel Dias de Macedo e de Georgina Navarro Leitão de Macedo.



Estudou no educandário Fênix Caixeiral e formou-se em economia pela

Universidade do Ceará.



Comerciante e industrial, filiado ao Partido Social Democrático (PSD),

em outubro de 1958 elegeu-se deputado federal pelo Ceará na legenda das

Oposições Coligadas, que reunia o PSD, o Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB) e o Partido de Representação Popular (PRP). Assumiu o mandato em

fevereiro de 1959, e reelegeu-se em outubro de 1962, dessa vez na

legenda União pelo Ceará, entre o PSD e a União Democrática Nacional

(UDN). Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à

Aliança Renovadora Nacional (Arena), em cuja legenda foi reeleito em

novembro de 1966. No pleito seguinte (15/11/1970), elegeu-se suplente do

senador pelo Ceará Virgílio Távora, na legenda da Arena, deixando a

Câmara ao final de seu terceiro mandato de deputado (31/1/1971).



Abandonando a vida pública, desde então passou a dedicar-se apenas a

atividades empresariais. Em setembro de 2009 presidia as organizações J.

Macedo, grupo de atuação nacional por ele criado e gerido, formado por

um conglomerado de empresas de veículos, tecidos, equipamentos, pneus e

alimentos. No que diz respeito à atuação do grupo no segmento

alimentício, cabe à empresa, controladora das marcas Dona Benta,

Petybon, Sol e Brandini, a produção de boa parte de farinhas domésticas

e misturas para bolo do Brasil.



Foi também proprietário da Companhia Distribuidora Agro-Industrial, da

Companhia Importadora de Automóveis e Peças, da S.A. Gazeta de Notícias,

do Frigorífico Industrial de Fortaleza S.A. e de outras empresas no

interior do Ceará. Ao longo de sua trajetória profissional tornou-se

membro do Conselho Empresarial Brasil–Estados Unidos e Brasil–México,

além de sócio da Associação Comercial do Estado do Ceará e do Lions

Clube de Fortaleza.



Casou-se com Maria Proença de Macedo, com quem teve oito filhos.



