

 



*Francisco Marcondes Machado Júnior* nasceu em Pindamonhangaba (SP) no

dia 25 de junho de 1877, filho de Francisco Marcondes Machado e de

Rafaelina Teixeira de Barros.



Estudou no Colégio Abílio, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,

bacharelando-se em direito no ano de 1902.



Advogado e proprietário rural, iniciou sua carreira política elegendo-se

em 1903 deputado estadual no estado do Rio de Janeiro na legenda do

Partido Republicano. Encerrado seu mandato, foi eleito mais tarde

vereador e presidente da Câmara Municipal de Sapucaia (RJ), onde

permaneceu durante nove anos. Participando da comissão diretora do

Partido Republicano do Rio de Janeiro, liderado na época por Nilo

Peçanha, elegeu-se à Câmara Federal por duas vezes consecutivas, nas

legislaturas de 1918 a 1920 e de 1921 a 1923, encerrando seu mandato em

dezembro deste último ano.



Depois da Revolução de 1930, candidatou-se em maio de 1933 à Assembleia

Nacional Constituinte pelo Rio de Janeiro, dessa vez na legenda do

Partido Popular Radical (PPR), obtendo apenas a quarta-suplência.

Promulgada a nova Carta em julho de 1934, ocupou uma cadeira desse mês

até maio de 1935, quando terminou o prazo de prorrogação dos mandatos

constituintes e os novos deputados eleitos no ano anterior foram

empossados.



Foi diretor da Brazilian Traction Light and Power — conhecida como

Light, empresa canadense responsável pelo fornecimento de energia

elétrica ao eixo Rio-São Paulo — até a sua morte.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 14 de outubro de 1946.



Era casado com Julieta de Carvalho Marcondes, com quem teve cinco

filhos.



 



