

 



*Antônio de Melo Machado* nasceu em Maceió no dia 20 de abril de 1878,

filho de José Teixeira Machado e de Maria Melo Machado. Seu pai foi

banqueiro, comerciante, industrial e agricultor.



Fez o curso de humanidades no Liceu Alagoano, bacharelando-se em

ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito do Recife em

1901.



Tornou-se juiz municipal e mais tarde juiz de direito em sua cidade

natal, passando também a lecionar no Liceu Alagoano. Em seguida

dedicou-se ao comércio e à indústria, presidindo a Associação Comercial

de Maceió e dirigindo a Companhia União Mercantil e a Companhia Trilhos

Urbanos. Em 1922 chefiou em Alagoas a campanha da Reação Republicana,

que patrocinou a candidatura presidencial de Nilo Peçanha, afinal

derrotado por Artur Bernardes. Nesse mesmo ano, elegeu-se deputado

estadual.



No pleito de maio de 1933 elegeu-se deputado à Assembleia Nacional

Constituinte por seu estado na legenda do Partido Nacional de Alagoas.

Assumindo sua cadeira em novembro seguinte, participou dos trabalhos

constituintes e, com a promulgação da nova Carta (17/7/1934), teve seu

mandato prorrogado até maio do ano seguinte. Elegendo-se deputado

federal na mesma legenda em outubro de 1934, permaneceu na Câmara e

durante essa legislatura tornou-se membro da Comissão de Assistência

Social. Teve seu mandato interrompido em novembro de 1937, quando o

advento do Estado Novo suprimiu os órgãos legislativos do país.



Foi presidente de várias instituições de caridade e provedor da Santa

Casa da Misericórdia em Maceió.



Abandonando a carreira política passou a se dedicar à construção civil,

já residindo no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 14 de junho de 1950.



Era casado com Clotilde Carvalho, com quem teve um filho. Sua esposa era

irmã do capitão Francisco Afonso Carvalho, interventor federal em

Alagoas entre 1933 e 1934.



 



