

*Caio de Alcântara Machado* nasceu na cidade de São Paulo no dia 30 de

abril de 1926, filho de Brasílio Machado de Oliveira Neto e de Luísa

Assunção Machado. Seu pai foi revolucionário em 1932, presidente da

Confederação Nacional do Comércio nos períodos de 1952 a 1954 e de 1956

a 1959 e deputado federal por São Paulo entre 1955 e 1963. Seu avô, José

de Alcântara Machado de Oliveira, foi professor da Faculdade de Direito

de São Paulo, deputado à Constituinte de 1934 e senador por São Paulo de

1935 a 1937. Seu bisavô, Brasílio Machado de Oliveira, foi advogado e

professor, e seu trisavô, José Joaquim Machado de Oliveira, destacou-se

como político durante o período monárquico, tendo presidido várias

províncias do Império. Seu tio, Antônio de Alcântara Machado

(1901-1935), foi escritor modernista, autor, entre outros, dos volumes

de contos *Brás, Bexiga* *e Barra Funda*(1927) e *Laranja da china*

(1928).



Cursou o primário no Externato Ofélia Fonseca e o secundário nos

colégios São Luís e Arquidiocesano, bacharelando-se pela Faculdade de

Direito da Universidade de São Paulo.



Começando a vida profissional como escrevente autorizado do 4º Tabelião

de Protestos, logo iniciou suas atividades comerciais, participando da

fundação e exercendo a superintendência das Lojas Assunção, cadeia

pioneira de vendas a varejo que viria a ter destacado papel na difusão

das práticas modernas de comercialização do gênero supermercado.

Posteriormente, fundou e presidiu por vários anos a Alcântara Machado

Publicidade, a primeira firma brasileira no ramo de propaganda e

promoções a competir com as empresas norte-americanas instaladas no

Brasil. Foi, ainda, diretor-presidente da *Folha de S. Paulo*e

diretor-superintendente da Rádio Assunção.



Sua maior realização empresarial foi a Alcântara Machado Comércio e

Empreendimentos, fundada em 1956. Como presidente e organizador da

empresa, contribuiu decisivamente para a renovação das práticas de

*marketing*na indústria nacional, lançando no Brasil a idéia de feira

comercial e revolucionando o conceito generalizado de feiras e salões,

ao trazer para suas mostras exemplares dos mais diferentes ramos da

indústria e do comércio. Entre os empreendimentos promovidos por sua

firma, figuram a Feira Nacional da Indústria Têxtil (Fenit), a Feira da

Mecânica Nacional, a Feira Eletreletrônica, a Feira Nacional de

Utilidades Domésticas (UD), a Feira de Artefatos de Couro, a Feira de

Utensílios e Serviços de Escritório (USE), a Feira de Técnica Agrícola

(Fetag), a Feira Internacional de Alimentação (FIA), o Salão de Artes

Gráficas, Papel e Celulose, o Salão de Embalagens, o Salão da Criança e

o Salão do Automóvel, todos de realização anual ou bienal. A partir

desses empreendimentos, a Alcântara Machado seria designada para

organizar o pavilhão brasileiro numa série de feiras internacionais.



À medida que sua empresa crescia, Alcântara Machado alcançou grande

prestígio nos círculos empresariais. Em 1963, foi eleito o Homem de

Vendas do Ano pela Associação dos Diretores de Vendas do Brasil e, no

ano seguinte, recebeu o prêmio João Ramalho, conferido às dez

personalidades que mais haviam contribuído para o desenvolvimento

comunitário, além do troféu Assis Chateaubriand, atribuído ao

comunicador do ano. Em 1967, recebeu o troféu O Mascate do Ano,

outorgado pela Confederação Nacional do Comércio.



Em janeiro de 1968, assumiu a presidência do Instituto Brasileiro do

Café (IBC), órgão responsável pela política e a comercialização desse

produto, em substituição a Horácio Coimbra. Durante sua administração, a

venda de café alcançou o ponto mais alto do século XX. Ainda em 1968,

foi indicado como a Personalidade do Ano pela Associação Brasileira de

Propaganda. Concluiu sua gestão à frente do IBC em dezembro de 1969.



No ano seguinte, montou o pavilhão brasileiro na Expo 70, em Montreal,

Canadá, e recebeu o Edward Rihau Award, conferido pela Sales and

Marketing Executives International, de Nova Iorque. Em colaboração com

as Industrial and Trade Fairs International, que lhe confiaram também a

montagem da Feira Industrial Britânica, em Buenos Aires, organizou a

Feira Industrial Americana em 1971. Nesse ano recebeu ainda o prêmio

Bandeirante do Turismo, outorgado pelo Sindicato dos Hotéis e Similares

de São Paulo, e foi eleito membro da Comissão Executiva Central das

Comemorações do Sesquicentenário da Independência do Brasil.



A Alcântara Machado Comércio e Empreendimentos organizou a Brasil-Export

em 1972 e, nesse mesmo ano, seu presidente foi indicado para o prêmio

Cidadão do Ano, que lhe foi concedido pela Brazilian-American Chamber of

Commerce em maio de 1973 nos EUA. Ainda em 1973, Alcântara Machado

tornou-se o Homem do Ano Suíço no Brasil, título que lhe conferiu a

Câmara Suíça de Comércio e Indústria do Brasil. No ano seguinte, recebeu

o Tucano de Ouro da Viação Aérea Rio-Grandense (Varig), por serviços

prestados a essa empresa. O êxito alcançado pelas promoções de sua firma

fez com que surgisse em São Paulo a necessidade da construção de um

local destinado à organização de feiras e salões. Foi assim que se

erigiu o palácio de exposições do parque Anhembi, dirigido pelo próprio

Alcântara Machado, incluindo um palácio de convenções, um hotel e

instalações complementares.



Alcântara Machado tornou-se ainda vice-presidente da Companhia

Imobiliária Morumbi e presidente da Companhia Imobiliária e Financeira,

da Corsário Anhembi de Aviação e da Urupianga Agropecuária. Tornou-se

membro do conselho de administração do Banco Mercantil de São Paulo, do

Centro das Indústrias do Estado de São Paulo (CIESP), do Centro de

Integração Empresa-Escola, da Fundação Bienal de São Paulo e da

Associação Comercial de São Paulo.



Faleceu em São Paulo no dia 20 de agosto de 2003.



Casado com Maria Cecília Gonçalves, teve quatro filhos.



** **



**FONTES**: CONSULT. MAGALHÃES, B.; *Folha de S. Paulo*(online)**20 ago.

2003. Disponível em : \<http://www1.folha.uol.com.br\>; SOC. BRAS.

EXPANSÃO COMERCIAL. *Quem*;*Súmulas*;*Who’s who in Brazilian.*



 

