**MACHADO, João**



\*dep. fed. DF 1955-1959.



*João dos Reis Ferreira Machado* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 6 de fevereiro de 1898, filho de Cesário

Pereira Machado, médico, intendente municipal e secretário da Câmara de

Vereadores, e de Cristina Lardi Ferreira Machado.



Formou-se em medicina em 1924, no Rio de Janeiro. Em 1933, filiou-se ao

Partido Autonomista do Distrito Federal. No pleito de janeiro de 1947

elegeu-se vereador no Distrito Federal, pela legenda do Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB). Reeleito em outubro de 1950, no ano

seguinte, assumiu a Secretaria da Saúde do Distrito Federal,

permanecendo no cargo até 1954, quando foi eleito deputado federal pelo

Distrito Federal, na legenda do PTB, no pleito de outubro deste ano.

Deixando também a Câmara de Vereadores, assumiu o mandato na Câmara

Federal em fevereiro de 1955, tornando-se em junho vice-líder de seu

partido na Câmara, função que acumulou com a vice-liderança da minoria a

partir de dezembro do mesmo ano. Em março de 1956 integrou a Comissão do

Território do Rio Branco. No ano seguinte foi presidente da Comissão de

Saúde. No pleito de outubro de 1958, tentou sem sucesso a reeleição,

deixando a Câmara em janeiro de 1959, ao final da legislatura.



No pleito de outubro de 1962, elegeu-se deputado estadual pelo então

estado da Guanabara, na legenda do Movimento Trabalhista Renovador

(MTR), exercendo o mandato de fevereiro de 1963 a janeiro de 1967.



Foi médico da Prefeitura do Distrito Federal.



Autor dos trabalhos científicos *Diagnóstico da sífilis por função

ganglionar*, *Tratamento parafinado das infecções cutâneas*, *Alergia e

herança em medicina*, *Helion Póvoa e os fenômenos de sensibilização* e

*Alergia clínica em síntese*.**



