

*Raul Campelo Machado* nasceu em Vila de Batalhão, atual Taperoá (PB),

no dia 7 de abril de 1891, filho de João Machado da Silva e de Júlia

Campelo Machado.



Cursou o primário e o secundário na cidade da Paraíba, atual João

Pessoa, concluindo o ginásio em 1908 no Liceu Paraibano. Bacharelou-se

em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de Recife.

Durante o governo de Epitácio Pessoa (1919-1922) atuou como

secretário-geral da comissão organizadora do projeto de estatuto dos

funcionários públicos.



Em 1936 foi nomeado pelo presidente Getúlio Vargas (1930-1945) para

integrar o corpo de juízes do Tribunal de Segurança Nacional (TSN),

instituído em setembro daquele ano para julgar os implicados na

insurreição promovida em novembro de 1935 pelo Partido Comunista

Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB), em nome da Aliança

Nacional Libertadora (ANL). Atuou como relator no julgamento dos

principais acusados, realizado em maio de 1937, e como juiz no sumário

de culpa de Pedro Ernesto Batista, interventor federal no Distrito

Federal de 1931 a 1934 e prefeito de 1934 a 1936.



Corregedor da Justiça Militar no Distrito Federal, foi também

oficial-de-gabinete da Inspetoria de Obras contra a Seca, promotor da

Justiça Militar em Pernambuco, auditor de Guerra no Rio Grande do Sul,

Mato Grosso e Paraná e ministro togado do Conselho Superior da Justiça

Militar. Sócio do Pen Clube do Brasil, da Sociedade dos Homens de Letras

do Brasil, do Instituto de Cultura Brasileira, da Federação das

Academias de Letras e do Instituto do Brasil, pertenceu ainda à Société

Académique d’Histoire Internationale, da França. Dedicou-se também ao

jornalismo, tendo sido redator de *A União.*



Faleceu em 19 de julho de 1959, quando regressava da Europa.



Era casado com Diana de Sampaio Machado.



Publicou *Cristais de bronze*(poemas, 1909), *Água de castália*

(poemas,**1919), *Asas aflitas*(poemas, 1924), *Pelo abolicionismo da*

*arte*(1925), *A culpa no direito penal* (1929),*Direito penal

militar*(1930),*Pássaro* *morto* (poemas, 1933),*Poesias*(1936),*Dança*

*de idéias*(1939), *Direito contra a ordem política e social*(1944), *A

lâmpada azul* *do sonho*(poemas, 1946) e *Asas libertas (*poemas, 1950).



 



