**MACIEL, Adélio Dias**



\*const. 1934; dep. fed. MG 1935-1937.



 



*Adélio Dias Maciel* nasceu em Patos de Minas (MG) no dia 18 de janeiro

de 1889, filho do coronel Farnese Dias Maciel e de Adelaide Caixeta

Maciel. Seu tio, Olegário Maciel, foi deputado federal de 1894 a 1910,

senador em 1930 e presidente de Minas de 1930 a 1933. Seu irmão,

Leopoldo Dias Maciel, foi deputado federal de 1947 a 1950, de 1951 a

1955, de 1961 a 1962 e, finalmente, de 1965 a 1966. Seu primo, Lisânias

Dias Maciel, foi deputado federal pela Guanabara (1971-1975) e pelo Rio

de Janeiro (1975-1976, 1987-1991, 1991-1992) e constituinte (1987-1988).



Adélio Dias Maciel cursou o Ginásio Mineiro em Ouro Preto (MG) e o

Ginásio Salesiano e o Colégio Dom Bosco em Cachoeira de Campos (MG).

Formou-se em janeiro de 1914 pela Faculdade de Medicina do Rio de

Janeiro. Após concluir o curso universitário, retornou à sua cidade

natal e começou a clinicar.



Iniciou sua carreira política elegendo-se em 1918 deputado estadual em

Minas Gerais. Reeleito para as legislaturas de 1923 a 1927 e de 1927 a

1930, participou por vários anos da Comissão de Redação e Leis da

Assembleia mineira, exercendo em 1930 a vice-presidência da casa. Depois

da Revolução de 1930, elegeu-se, em maio de 1933, deputado por Minas

Gerais à Assembleia Nacional Constituinte. Assumindo sua cadeira em

novembro do mesmo ano, participou dos trabalhos constituintes e, com a

promulgação da nova Carta em julho de 1934, teve seu mandato prorrogado

até maio do ano seguinte. No pleito de outubro de 1934, elegeu-se

deputado federal pela legenda do Partido Progressista (PP) de Minas

Gerais, exercendo o mandato até novembro de 1937, quando o advento do

Estado Novo suprimiu os órgãos legislativos do país. Em seguida,

afastou-se da política e passou a dedicar-se à medicina e ao trabalho no

Hospital Antônio Dias, em sua terra natal.



Retornou às atividades partidárias somente após a queda de Getúlio

Vargas e o fim do Estado Novo em 29 de outubro de 1945. Filiado ao

Partido Social Democrático (PSD), trabalhou pela conciliação das

correntes políticas de sua família com os Borges em Patos de Minas.

Apesar disso, não mais voltou a se candidatar a um cargo eletivo.



Faleceu em Patos de Minas no dia 9 de agosto de 1953.



Era casado em primeiras núpcias com Maria Madalena de Melo Maciel e, em

segundas, com Vanda Magalhães Maciel.



 



