

 



*Francisco Antunes Maciel Júnior* era natural de Pelotas (RS). Segundo

seus familiares, nasceu no dia 4 de maio de 1881, mas outras fontes

indicam o ano de 1879. Filho de Francisco Antunes Maciel e Francisca de

Castro Moreira Maciel, e neto, por parte de mãe, do barão de Butuí,

entrou desde cedo em contato com a política, à qual sua família estava

tradicionalmente ligada. Seu pai, filiado ao Partido Liberal e durante

muitos anos auxiliar de Gaspar Silveira Martins, foi deputado-geral de

1881 a 1889, ministro do Império em 1883 e um dos chefes do Partido

Federalista no Rio Grande do Sul depois da proclamação da República.

Participou da Revolução Federalista que entre 1893 e 1895 conflagrou os

estados do Sul e terminou com a vitória dos republicanos, o que lhe

valeu o exílio no Uruguai, e foi ainda deputado federal de 1906 a 1911.

Seu irmão, Artur Antunes Maciel, foi interventor em Mato Grosso entre

1931 e 1932.



Antunes Maciel Júnior iniciou seus estudos ainda em Pelotas. Com a

mudança forçada de sua família para Montevidéu, passou a freqüentar o

curso secundário em uma escola anexa à universidade da capital uruguaia.

Em 1896, após o término da Revolução Federalista, regressou à sua cidade

natal e no ano seguinte transferiu-se para São Paulo, onde concluiu os

cursos preparatórios e ingressou em 1899 na Faculdade de Direito. Depois

de freqüentar essa escola durante três anos, teve de se mudar para o Rio

de Janeiro (então Distrito Federal), onde bacharelou-se em 1902. Ainda

acadêmico, colaborou com vários jornais do Rio Grande do Sul.



Formado, advogou em Pelotas até 1906, quando foi convidado para dirigir

o jornal A Reforma, órgão do Partido Federalista. Fundado durante o

Império por Silveira Martins como órgão do Partido Liberal, A Reforma

atuou durante toda a República Velha como instrumento de divulgação das

teses parlamentaristas e unitaristas do partido. Antunes Maciel dirigiu

o jornal durante seis anos, residindo os dois últimos em Porto Alegre.



Em 1912, abandonou o cargo e publicou o livro O Rio Grande: anotações

esparsas, onde criticava a situação do estado, principalmente o sistema

de governo dos republicanos, que se encontravam no poder desde 1892. Em

1914, defendeu tese de livre-docência na Faculdade de Direito de São

Paulo com a dissertação Síntese da evolução do equilíbrio político, mas

não foi aprovado.



No pleito de janeiro de 1915, elegeu-se deputado federal pelo Rio Grande

do Sul, na legenda do Partido Federalista, com 18.510 votos, concorrendo

em acirrada disputa contra uma chapa completa do partido da situação.



No início de seu mandato, participou de diversas comissões de inquérito

para o reconhecimento de novos deputados. Após três meses de trabalhos,

apenas três candidatos “independentes” foram reconhecidos, entre eles o

próprio Antunes Maciel. Sua intensa participação na Câmara surpreendeu a

grande maioria dos parlamentares, que esperava apenas uma atuação

discreta de um iniciante na carreira política. Mesmo assim, não

conseguiu ter seu mandato renovado no pleito seguinte, e se dedicou ao

jornalismo, sustentando na imprensa gaúcha sua posição contrária à

situação estadual.



Em 1921, tornou a se candidatar a deputado federal pelo Partido

Federalista. Eleito, integrou na Câmara a Comissão de Finanças,

presidida por Antônio Carlos Ribeiro de Andrada. Ainda nesse ano, em

outubro, o Correio da Manhã do Rio de Janeiro publicou uma série de

cartas atribuídas a Artur Bernardes, candidato à presidência da

República, contendo ofensas às forças armadas.



Partidário de Bernardes, que já apoiara em 1917 nas eleições para a

presidência de Minas Gerais, Antunes Maciel assumiu sua defesa na

Câmara, batendo-se para que o Congresso exigisse do jornal carioca

explicações sobre a origem dos documentos. Sindicância posterior

concluiu que haviam sido forjados — o que fez com que ficassem

conhecidos como as “cartas falsas” — mas sua publicação acirrou a

oposição dos militares a Bernardes, o qual, não obstante, elegeu-se em

março de 1922.



 



A Revolução de 1923



Em janeiro de 1923, encerrou-se no Rio Grande do Sul a apuração das

eleições de novembro do ano anterior. Pela quinta vez, Antônio Augusto

Borges de Medeiros, líder do Partido Republicano Rio-Grandense (PRR),

conquistou a presidência do estado, derrotando Joaquim Francisco de

Assis Brasil. Este e seus partidários, na maioria antigos federalistas,

rebelaram-se contra o governo estadual, convencidos de que houvera

fraude nas eleições. No dia da posse do presidente eleito (25 de

janeiro), uma série de levantes em diversos pontos do estado deu início

a um movimento armado que duraria cerca de dez meses.



Antunes Maciel viajou para o Sul no início de fevereiro, a fim de aderir

aos revoltosos. No mês seguinte, em telegrama ao presidente da

República, comunicava sua adesão à coluna revolucionária de Filipe

Portinho, caudilho da região serrana do estado. Borges de Medeiros

declarou mais tarde a João Luís Alves (ministro da Justiça de 1922 a

1925) que Antunes Maciel, antes de integrar-se à luta, propôs-lhe um

acordo em que previa a realização de nova eleição para a

vice-presidência do estado, o impedimento de nova reeleição do

presidente e a ampliação das atribuições da Assembléia estadual. Borges,

contudo, recusou a proposta.



Com o estabelecimento do armistício no princípio de novembro de 1923,

Assis Brasil e Antunes Maciel — a essa altura membro do estado-maior

revolucionário — mantiveram intensos contatos com o ministro da Guerra,

o general Fernando Setembrino de Carvalho, que se encontrava no Rio

Grande do Sul para obter a pacificação do estado. Nessa ocasião, Assis

Brasil, certo do êxito de sua facção, impôs como condição básica para o

acordo a realização de novas eleições no estado, sem o que nem ele nem

Maciel acreditavam em solução duradoura para o conflito.



Antunes Maciel, entretanto, discordava de Assis Brasil quanto às

possibilidades de vitória militar: em seu contato direto com a frente de

combate, tomara ciência de que o movimento não contava com recursos para

se sustentar por muito mais tempo. Assim, no dia 10 de novembro, Maciel

enviou a Setembrino telegrama no qual reconhecia não ser possível o

afastamento imediato de Borges, razão pela qual os revolucionários

deveriam aceitar a alternativa apresentada pelo governo federal, no

sentido de suprimir progressivamente o sistema implantado pelos

republicanos. Propunha ainda uma alternativa em caso de impasse: o

julgamento da questão por um tribunal composto de três árbitros, um para

cada parte e o terceiro representando o governo federal. Sugeria,

finalmente, o adiamento das eleições estaduais marcadas para o início de

1924.



Nos primeiros dias de dezembro, as negociações chegaram a um novo

impasse. O general Setembrino apelou diretamente para Antunes Maciel,

que muito contribuiu para afastar os obstáculos. Segundo Hélio Silva,

sua intervenção foi decisiva para que Assis Brasil aceitasse a nova

proposta do governo federal, da qual resultou o Pacto de Pedras Altas,

assinado em 15 de dezembro de 1923. De todas as exigências dos

libertadores, apenas a deposição imediata de Borges não foi aceita,

vedando-se sua reeleição para a presidência do estado e sendo-lhe

retirado o poder de nomear seu vice-presidente.



Em 1924, Antunes Maciel foi novamente eleito deputado federal, dessa vez

na legenda da Aliança Libertadora, agremiação que havia aglutinado os

antigos federalistas e dissidentes republicanos. Ao final do mandato

(1927), retornou a Pelotas, onde assumiu a direção de O Libertador,

porta-voz de sua agremiação.



Entre 3 e 5 de março de 1928, participou, em Bajé (RS), de um congresso

que tinha por finalidade transformar a Aliança Libertadora em um partido

que reunisse todas as forças de oposição do estado. Dessa reunião

resultou a criação do Partido Libertador (PL), no qual ingressaram

também os antigos federalistas.



 



A Aliança Liberal e a Revolução de 1930



Em junho de 1929, tendo em vista a disputa da sucessão do presidente da

República, Washington Luís, representantes dos estados de Minas Gerais e

do Rio Grande do Sul, reunidos por iniciativa de João Neves da Fontoura,

líder da bancada gaúcha na Câmara, firmaram secretamente no Rio de

Janeiro o Pacto do Hotel Glória. Segundo o documento, primeiro passo

para a formação da Aliança Liberal, ficaram acertados o veto de Minas ao

situacionista Júlio Prestes e a retirada da candidatura do então

presidente mineiro Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, bem como o apoio

ao lançamento de um candidato gaúcho: Borges de Medeiros ou o então

presidente do Rio Grande do Sul, Getúlio Vargas.



No dia 22 de julho, Antunes Maciel, em carta a Assis Brasil, informou

que já vinha fazendo, de modo indireto, propaganda da Aliança Liberal em

O Libertador, embora ainda aguardasse a definição oficial do PL. No

mesmo dia, recebeu um telegrama de Osvaldo Aranha, republicano e então

secretário do Interior do Rio Grande do Sul, pedindo que comparecesse a

Porto Alegre.



Em 25 de julho Antunes chegou à capital gaúcha, onde manteve um encontro

com Getúlio Vargas. O presidente gaúcho revelou-lhe a existência do

Pacto do Hotel Glória, e afirmou que só aceitaria candidatar-se caso o

PL se unisse ao PRR para lhe dar apoio, o que garantiria a unidade

política do estado. Pedindo a Antunes Maciel que servisse de

intermediário junto a Assis Brasil, solicitou-lhe também que anunciasse

as condições do PL para formar a frente com o outro partido gaúcho.



Após algumas reuniões e trocas de telegramas, Vargas obteve em 27 de

julho a palavra final de Assis Brasil quanto à sua indicação: era

favorável, mas só tornaria esse apoio oficial após a reunião do

diretório central do PL. Concluída a 1º de agosto, essa reunião — a que

estiveram presentes, entre outros, o próprio Assis Brasil, Antunes

Maciel, João Batista Luzardo, Raul Pilla e um emissário de Getúlio —

ratificou o apoio do partido à candidatura de Vargas, cabendo a Antunes

Maciel a tarefa de comunicar seu resultado ao presidente gaúcho.



Formou-se então a Frente Única Gaúcha (FUG), reunindo o PL e o PRR.

Antunes Maciel passou a integrar o comitê da Aliança Liberal em Pelotas,

desenvolvendo intenso trabalho de arregimentação em torno da chapa

Getúlio Vargas-João Pessoa também nos municípios vizinhos. Desse modo

manteve estreito contato com o candidato gaúcho, e já em dezembro de

1929 anunciou a Vargas que havia em Pelotas grande desânimo, provocado

por sua desistência da viagem ao Norte e pela saída de Firmino Paim

Filho da Secretaria da Fazenda do Rio Grande do Sul (após deixar o

cargo, Paim viajara para a capital federal, ensejando especulações em

torno de um possível acordo entre Vargas e Washington Luís).



No início de 1930, Antunes Maciel intensificou as atividades de

coordenação da campanha aliancista em Pelotas, ao mesmo tempo em que

realizava sua própria campanha eleitoral para a Câmara. Nas eleições de

1º de março, enquanto era eleito deputado federal, o candidato

situacionista Júlio Prestes foi sufragado presidente da República.



Com a derrota nas urnas da Aliança Liberal, surgiu uma divergência entre

seus integrantes: enquanto o grupo de João Neves da Fontoura defendia a

organização de um movimento armado, outros aliancistas deram por

encerrada a tarefa da coalizão. Nessa ocasião, Antunes Maciel afirmou a

João Neves que era necessário dar-se continuidade à FUG, pois caso

contrário todo o esforço despendido até então teria sido inútil.

Reiterando essa posição em editorial de O Libertador, Maciel enviou na

mesma época uma carta a Osvaldo Aranha em que confirmava estar o PL

disposto a prosseguir na campanha até a revolução.



Às vésperas da partida de Maciel para o Rio, onde tomaria posse na

Câmara, Assis Brasil enviou-lhe um memorando em que estava delineada a

atuação que a bancada do PL deveria ter no Congresso. O PL não

reconheceria a autoridade de um presidente eleito pela fraude ou pela

violência, posição que deveria ser mantida até que o conselho supremo da

Aliança Liberal proclamasse a eleição do seu candidato — que assumiria a

presidência da República no Rio Grande do Sul — e exigisse a saída de

Júlio Prestes.



Antunes Maciel assumiu sua cadeira na Câmara em 3 de maio de 1930, e

participou da luta parlamentar, liderada por João Neves, contra o

não-reconhecimento de deputados aliancistas eleitos pela Paraíba e por

Minas Gerais. Por outro lado, a partir de julho, quando foi assassinado

João Pessoa, que concorrera à vice-presidência da República pela Aliança

Liberal, intensificaram-se os preparativos revolucionários, embora

Vargas se mantivesse em princípio hesitante quanto ao recurso à luta

armada.



No princípio de agosto, Antunes Maciel foi credenciado por Osvaldo

Aranha e Getúlio Vargas junto a Lindolfo Collor — líder da bancada do

PRR na Câmara —, para refazer as articulações revolucionárias no Rio e

em São Paulo, abandonadas desde o último adiamento da data da eclosão do

movimento. Levando plenos poderes e instruções detalhadas, Maciel entrou

em contato com conspiradores paulistas, cariocas, mineiros e gaúchos,

como Francisco Morato, Valdomiro Magalhães, Pedro Ernesto Batista, Mário

Brant, Leopoldo Néri da Fonseca, Eduardo Gomes, Ildefonso Simões Lopes e

Plínio Casado. Durante sua missão, manteve-se em contato permanente com

Osvaldo Aranha, que centralizava a organização do movimento.



Finalmente, a revolução eclodiu em Porto Alegre na tarde do dia 3 de

outubro. Antunes Maciel juntou-se a um contingente da Guarda Civil, e

participou pessoalmente do ataque ao Arsenal de Guerra. Após a forte

resistência inicial da guarnição, chegaram os reforços enviados por José

Antônio Flores da Cunha e os revolucionários, forçando o portão de

entrada, obtiveram a rendição da unidade.



Consolidada a situação militar no Rio Grande, as forças revolucionárias

iniciaram sua marcha para o norte. No dia 12 de outubro, Getúlio Vargas

resolveu partir de Porto Alegre e assumir pessoalmente o comando do

movimento. Antunes Maciel acompanhou-o, integrando seu estado-maior

civil durante a permanência do comando da revolução no Paraná. Em 24 de

outubro, elementos da cúpula militar depuseram Washington Luís,

assumindo o governo uma junta governativa provisória formada por

oficiais-generais das forças armadas. Getúlio Vargas partiu então do

Paraná, chegando ao Rio no dia 31 de outubro e assumindo o poder no dia

3 de novembro, na qualidade de chefe do Governo Provisório da República.



 



Secretário da Fazenda do Rio Grande do Sul



Com a vitória da revolução, Flores da Cunha foi nomeado interventor

federal no Rio Grande do Sul, e por sua vez designou Antunes Maciel para

ocupar o cargo de secretário da Fazenda. O estado atravessava uma séria

crise financeira, e já em dezembro Maciel enviava carta a João Neves,

então assessor jurídico do Banco do Brasil, expondo a situação e pedindo

sua interferência para a obtenção de recursos federais. A dificuldade do

estado em saldar suas dívidas internas e externas e a insolvência do

Banco do Estado, além da falta de recursos para o pagamento do

funcionalismo civil e da Brigada Militar, também foram abordadas em nova

carta, que Maciel enviou a Vargas no início de 1931.



Embora confirmasse o auxílio federal, o chefe do Governo Provisório

respondeu-lhe lembrando que a crise afetava todo o país, o que

recomendava a adoção de severas medidas de contenção econômica.



Na mesma época, o Banco Pelotense — que desempenhara importante papel na

expansão da economia gaúcha nos anos anteriores — viu-se em uma situação

financeira precária. Antunes Maciel tornou a pedir auxílio a diversos

conterrâneos bem situados na administração federal, mas não conseguiu

sensibilizá-los. Tentou ainda obter um empréstimo no Banco do Brasil,

que o Tesouro do estado se encarregaria de empregar no saneamento

financeiro do banco.



Também essa ajuda lhe foi negada, e o estado se viu na contingência de

solicitar a liquidação do Banco Pelotense, a partir do que a Secretaria

da Fazenda do estado estudaria a encampação de seu acervo pelo Banco do

Estado do Rio Grande do Sul. Segundo Artur Ferreira Filho, essa medida

possibilitou uma recuperação mais rápida das finanças estaduais, uma vez

que o governo gaúcho entrou na posse de um grande patrimônio em imóveis

e contas a receber, propondo-se a pagar seus credores com apólices a

longo prazo.



No início de 1932, intensificaram-se as pressões exercidas por São Paulo

e pelo Rio Grande do Sul em favor da constitucionalização do país,

opondo-se à manutenção do estado de exceção defendida pelos

revolucionários mais radicais. Em 24 de fevereiro, Vargas assinou a nova

lei eleitoral, uma das exigências da FUG. No dia seguinte, foi

empastelado o Diário Carioca, órgão de oposição ao tenentismo e que

muito lutara por essa lei. Ante a relutância do governo em apurar as

responsabilidades, no dia 29 o ministro da Justiça, Maurício Cardoso

(ligado à FUG), pediu demissão, sendo acompanhado nessa atitude por

vários outros gaúchos que integravam a administração federal.



Em março, agravou-se a situação política do Rio Grande, onde a liderança

da FUG se aproximava cada vez mais dos paulistas. No final do mês,

Antunes Maciel — que já se encontrava na verdade afastado do PL —

escreveu a Assis Brasil afirmando que se manteria ao lado de Vargas.

Negando que o atentado ao Diário Carioca houvesse sido o real motivo da

demissão dos gaúchos, criticava o PL por se aproximar dos paulistas,

antigos aliados de Washington Luís.



Durante toda a crise, Maciel sustentou essa posição. No dia 12 de maio,

o Diário de Notícias de Porto Alegre noticiou sua intenção de afastar-se

da Secretaria da Fazenda, já que sua nomeação fora vinculada à

representação do PL no governo. O próprio Antunes Maciel confirmou a

notícia, em carta à direção do jornal em que afirmava também aguardar

apenas a concordância de Flores da Cunha para deixar a cargo. O

diretório central do PL decidiu então expulsá-lo do partido em junho,

mas Flores, embora Antunes insistisse na exoneração, decidiu preservá-lo

em seu secretariado, interessado em manter abertas as possibilidades

tanto de aliar-se à FUG quanto de conservar-se fiel ao governo federal

no desdobramento da crise política.



Em julho de 1932, a tensão crescente acabou redundando na eclosão da

Revolução Constitucionalista em São Paulo, dirigida pela Frente Única

Paulista (FUP). Flores da Cunha decidiu-se finalmente pelo apoio a

Getúlio, enquanto a FUG, embora envolvida na articulação do movimento,

não chegou a ter participação decisiva no conflito. Em outubro, foi

assinado o armistício que selava a derrota dos paulistas, e o fim da

conflagração encontrou ainda mais aprofundadas as divergências na

política interna gaúcha.



Embora tivesse derrotado os paulistas, o Governo Provisório decidiu

empenhar-se no processo de constitucionalização do país, convocando

eleições para uma assembléia constituinte que deveria reunir-se no final

de 1933. Aos interventores coube a tarefa de fundar partidos políticos

para concorrer a esse pleito.



No Rio Grande do Sul, Flores da Cunha encarregou Antunes Maciel de

viajar pelo interior do estado, fazendo contatos para reforçar a

articulação do partido situacionista gaúcho. De volta de sua excursão,

Antunes apresentou um extenso relatório ao interventor, e integrou a

comissão formada para elaborar o programa da nova agremiação, o Partido

Republicano Liberal (PRL). Nessa comissão, cabia-lhe fazer com que os

princípios fundamentais do partido coincidissem com a orientação traçada

por Osvaldo Aranha, que juntamente com Vargas havia planejado a

reorganização política do Rio Grande do Sul.



 



No Ministério da Justiça



Para fortalecer os laços entre o governo federal e as forças políticas

gaúchas comprometidas com o Executivo, Antunes Maciel foi nomeado no dia

1º de novembro de 1932 para o Ministério da Justiça do Governo

Provisório, pasta que vinha sendo ocupada interinamente há sete meses,

primeiro por Francisco Campos e mais tarde por Afrânio de Melo Franco.

No mesmo dia 1º, o Governo Provisório promulgou o Decreto nº 22.040,

convocando a Comissão Constitucional, encarregada de elaborar o

anteprojeto de constituição. Empossado no ministério em 7 de novembro,

Antunes Maciel deu continuidade ao encaminhamento do processo de

constitucionalização, formando a subcomissão conhecida como Comissão do

Itamarati, presidida por Afrânio de Melo Franco, para iniciar a

preparação do anteprojeto.



Com a constitucionalização, o Governo Provisório não se limitava a

atender à expectativa criada pela Revolução de 1932, mas procurava

também absorver novas forças e institucionalizar o conflito político,

canalizando-o através da Assembléia Nacional Constituinte. Coube a

Getúlio Vargas e a Antunes Maciel todo o encaminhamento legal do

processo, desde a regulamentação do Código Eleitoral até a elaboração do

próprio regimento interno da Assembléia. Foi o ministro da Justiça que

conseguiu, por exemplo, introduzir na Constituinte a representação

profissional, que vinha sendo refutada em vários setores.



Durante todo esse período, Antunes Maciel atuou como assessor e

porta-voz de Vargas, tendo a seu cargo a coordenação geral do processo

de constitucionalização. Coube-lhe assim, no período imediatamente

anterior às eleições, dar auxílio ao chefe do governo na tarefa de

garantir a vitória das forças que o apoiavam, razão pela qual procuraram

fortalecer a posição dos interventores nos estados.



No caso do Rio Grande do Sul, a presença de Antunes Maciel no ministério

significava para Flores da Cunha um aliado poderoso, um observador que

acompanhava as articulações nos bastidores e fornecia uma visão realista

e bem informada da situação política.



Inicialmente, o novo ministro da Justiça constituiu-se num forte ponto

de apoio para o o interventor gaúcho, permitindo-lhe neutralizar os

esforços da oposição. Por intermédio de Antunes Maciel, Flores recebeu

do governo federal a autorização para manter mobilizados dez corpos

provisórios — forças militares de sua confiança — e com isso impedir a

irrupção de um movimento que se preparava e já contava com o apoio de

setores civis e militares contrários ao Governo Provisório.



O interventor conseguiu também assegurar o domínio de seu partido,

obtendo do Ministério da Justiça que só aceitasse o registro do Partido

Republicano Rio-Grandense, componente da FUG, no dia 16 de abril de

1933, isto é, às vésperas do pleito de 3 de maio. Em seguida, impugnou a

chapa da FUG por meio da cassação de alguns dos seus componentes,

obrigando a oposição a apresentar candidatos improvisados às eleições.



Desse modo, nos primeiros meses de sua gestão Antunes Maciel atuou mais

no auxílio à campanha do PRL no Rio Grande do Sul do que como

intermediário para a intervenção de Flores da Cunha na política

nacional, papel que assumiu somente após as eleições, nas quais o PRL

fez 13 deputados, contra três eleitos pela oposição.



Em setembro de 1933, dois meses antes da instalação da Constituinte, a

morte do presidente mineiro Olegário Maciel desencadeou a disputa entre

Virgílio de Melo Franco e Gustavo Capanema pelo cargo de interventor

federal em Minas. Virgílio era apoiado principalmente por Osvaldo

Aranha, então ministro da Fazenda, enquanto a candidatura de Capanema

era defendida por Flores da Cunha. Devido à ausência de Vargas, que se

encontrava em viagem pelo Norte-Nordeste, Antunes Maciel foi autorizado

pelo chefe do Governo Provisório a iniciar as negociações. No entanto,

para solucionar o chamado “caso mineiro”, Getúlio não poderia preterir

nenhuma das facções, já que isso resultaria na perda do apoio de uma

delas na Constituinte. Assim, ao retornar, Vargas preferiu articular a

indicação de um tertius, escolhendo Benedito Valadares, então obscuro

deputado federal mineiro.



Há versões segundo as quais Osvaldo Aranha teria considerado que Antunes

Maciel foi o responsável por Vargas ter abandonado a indicação de

Virgílio de Melo Franco (cujo decreto de nomeação esteve para ser

assinado pelo chefe do governo). Assim, a perda da influência de Aranha

na condução política do país seria decorrente do crescimento do

prestígio de Antunes Maciel (enquanto representante de Flores) na pasta

da Justiça.



 



Os trabalhos da Constituinte



Desde o início dos debates na Assembléia Nacional Constituinte,

instalada em novembro de 1933, foram grandes as dificuldades encontradas

pelos coordenadores dos trabalhos para obter consenso em torno da

orientação governamental. Isso exigia um crescente entrosamento entre

membros do governo e chefes políticos com autoridade para determinar às

bancadas alinhadas a posição a ser adotada. Nessa situação, o apoio mais

próximo de Vargas era o do novo situacionismo gaúcho, o que realçou a

função de intermediário entre Flores e Vargas desempenhada por Antunes

Maciel.



No entanto, com a intensificação do processo político, que instabilizou

as relações entre o Governo Provisório e a Constituinte, Flores da Cunha

viu reduzida sua capacidade de formular a orientação da bancada do PRL.

Assim, Antunes Maciel, engajado nas articulações diárias com

representantes de outras forças políticas, acabou por se emancipar de

sua condição inicial de assessor e delegado do interventor gaúcho,

passando a exercer, com relativa autonomia, a representação do

compromisso deste com Vargas, e de ambos com a coordenação e a maioria

da Constituinte.



No dia 4 de abril de 1934, Antunes Maciel declarou a O Estado de S.

Paulo que preferia eleições indiretas para a presidência da República,

pois a adoção do pleito direto seria “pelo menos um passo para o retorno

ao passado”. Propunha a formação de um colégio eleitoral “numeroso e de

muita expressão”, formado a partir de três tipos de representação —

popular, estadual e profissional —, e afirmava que Vargas não estava

buscando a eleição, embora não pudesse recusá-la.



Três dias depois, O Globo publicava as “possíveis modificações” que,

segundo Maciel, o texto aprovado na primeira discussão na Constituinte

ainda deveria sofrer. Além da composição do colégio eleitoral, defendia

um Legislativo unicameral, com a supressão do Senado e sua substituição

por um Conselho Federal “sem funções legislativas, salvo em casos

especiais”, e a manutenção da representação profissional. Além disso,

embora fosse mantido o presidencialismo, os ministros ficariam

comprometidos a comparecer à Câmara, para prestação de contas.



Ainda em abril, Maciel intercedeu junto a Flores da Cunha em defesa das

eleições indiretas para a presidência da República, o que foi acatado

pelo interventor gaúcho, que por sua vez telegrafou ao líder da bancada

do PRL, Augusto Simões Lopes, defendendo esse princípio. A apresentação

das emendas gaúchas, contudo, provocou violenta reação nas bancadas de

São Paulo e Minas Gerais, que logo promoveram reuniões de coordenação

entre as grandes bancadas a fim de elaborar emendas em conjunto a partir

de um acordo em torno dos pontos consensuais.



Fiel à orientação de Flores da Cunha e de Antunes Maciel, Augusto Simões

Lopes ainda tentou apresentar fórmulas intermediárias, mas não conseguiu

suplantar a intransigência das bancadas mineira e paulista. Desse modo,

os gaúchos tiveram que abandonar a posição do governo, ficando decidido

que a Constituição instituiria o pleito direto para a presidência. No

entanto, para o mandato presidencial que se seguiria, as disposições

transitórias da nova Constituição fixaram a eleição indireta.



Em maio, agravou-se a crise política na Assembléia, já que se

aproximavam as eleições presidenciais e entrava em votação o capítulo

das “Disposições transitórias”, relativas à aprovação dos atos do

Governo Provisório, à elegibilidade dos interventores e à resolução

sobre a transformação ou não da Constituinte em Câmara ordinária. Para

Vargas, era necessário garantir sua eleição, para o que lançou mão de

todos os recursos políticos de que dispunha.



Nesse sentido, o ministro da Justiça elaborou os decretos nº 24.297, de

28 de maio de 1934, concedendo anistia aos envolvidos no movimento de

1932, e nº 24.776, de 14 de julho, suspendendo a censura à imprensa. As

duas medidas, há muito reivindicadas por parte da oposição, foram

concedidas às vésperas do pleito. No entanto, não foram suficientes para

assegurar uma vitória eleitoral, e Antunes Maciel se viu obrigado a

desenvolver pessoalmente um cuidadoso trabalho de “boca de urna” junto

aos líderes das bancadas.



 



Da eleição de Vargas ao Estado Novo



Embora a oposição se apresentasse dividida, o processo eleitoral foi

difícil, tendo exigido grande habilidade de Maciel tanto na esfera da

Assembléia quanto nos meios militares, onde estava em curso uma

conspiração que constituía uma ameaça considerável. Finalmente, Vargas

foi eleito presidente constitucional da República em 17 de julho de

1934, um dia depois de promulgada a nova Constituição.



Segundo Maria Helena de Magalhães Castro, Antunes Maciel ocupou, durante

esse período, uma posição “incômoda, comprometido como estava com as

orientações nem sempre concordantes de Vargas e Flores da Cunha. Por

outro lado, as funções de seu cargo colocavam-no na situação ambígua de

promotor da abertura política e representante da ditadura, responsável

direto, por exemplo, pela censura. Isso lhe valeu tanto a crítica

constante da minoria opositora como eventuais pressões de setores

governamentais, insatisfeitos com o encaminhamento da

constitucionalização. Mas as dificuldades maiores surgiram em seu

relacionamento com Flores da Cunha, que muito resistiu em abrir mão da

participação direta nos processos decisórios.



Antunes Maciel permaneceu até o dia 24 de julho de 1934 à frente do

Ministério da Justiça, reestruturado em função da reconstitucionalização

do país. Foi substituído no cargo por Vicente Rao, e em seguida foi

nomeado diretor da Carteira de Redescontos do Banco do Brasil. Ainda

assim, continuava a manter Flores informado dos acontecimentos políticos

da capital, chegando a ser considerado por Vargas “delegado político” e

“executor das manobras” do interventor gaúcho.



Em 1935, Flores da Cunha, eleito governador do Rio Grande do Sul

(15/4/1935), envolveu-se na campanha pela sucessão governamental no

estado do Rio, precipitando, em conseqüência, seu rompimento com Vargas.

Antunes Maciel e o deputado gaúcho João Carlos Machado esforçaram-se em

vão para evitar a ruptura, e no final do ano Flores recusou a oferta

feita por Vargas de entregar a um gaúcho a liderança da maioria na

Câmara.



No início de 1936, a continuação das prisões de suspeitos de

envolvimento na Revolta Comunista de 1935 e das violências policiais

praticadas contra eles provocou forte reação no Congresso, onde

senadores e deputados da minoria iniciaram um movimento em favor dos

presos políticos. Em 21 de março, o estado de sítio vigente desde o

levante foi transformado em estado de guerra. Em conseqüência, foram

suspensas as imunidades parlamentares, e no dia 26 cinco congressistas

defensores dos direitos dos presos foram encarcerados sob a acusação de

estarem organizando um novo movimento subversivo.



Já nos primeiros dias de abril, Flores da Cunha convocou uma reunião das

bancadas gaúchas na Câmara e no Senado, à qual compareceram também

Antunes Maciel e o ministro da Fazenda, Artur de Sousa Costa. No fim do

encontro, foi divulgada à imprensa uma nota reafirmando o apoio político

gaúcho ao governo federal, especialmente na repressão ao comunismo e no

fortalecimento do poder civil. O documento ressalvava, porém, a

salvaguarda das imunidades parlamentares.



Em 1937, a questão da sucessão presidencial catalisou todas as

discussões, alianças e rupturas políticas. A transferência do poder de

execução do estado de guerra no Rio Grande do Sul para o comandante da

3ª Região Militar e a definição do apoio de Flores da Cunha à

candidatura de Armando de Sales Oliveira aprofundaram consideravelmente

a divergência entre o governador gaúcho e Vargas. Por outro lado, a

crise foi sensivelmente agravada pelo rompimento entre Flores e a FUG,

consumado em abril desse ano.



No dia 27 desse mês, em carta dirigida ao chefe do governo, Antunes

Maciel pediu demissão do cargo que ocupava no Banco do Brasil, e ao

justificar esse ato fazia previsões — que posteriormente viriam a ser

confirmadas — acerca de um golpe de Estado que estava sendo preparado,

com o qual não poderia ser solidário em vista de seu passado de político

liberal.



Em seguida, a crise atingiu seu clímax em outubro, quando Flores

apresentou, no dia 17, seu pedido de renúncia, exilando-se em seguida no

Uruguai. Na sessão do dia seguinte da Assembléia Legislativa, a maioria

decidiu apresentar o nome de Antunes Maciel para substituí-lo.



Segundo informação de Maurício Cardoso a João Neves, Flores só teria

concordado em renunciar ao obter de 20 deputados o compromisso de que

votariam em Antunes Maciel. Benjamim Vargas chegou a apelar para seu

irmão Getúlio para que decretasse a intervenção federal no estado, a fim

de impedir a eleição de seu ex-ministro da Justiça. Embora respondesse

inicialmente que preferia estudar mais o caso e que a eleição de Antunes

não impediria uma futura intervenção no estado, Vargas acabou por

decretá-la dois dias após a renúncia de Flores.



 



Afastado da política



Com a instauração do Estado Novo (10/11/1937), Antunes Maciel retirou-se

da vida pública, não tendo aceito qualquer cargo até 1945. No governo do

general Eurico Dutra (1946-1951), foi nomeado membro do conselho técnico

do Instituto de Resseguros do Brasil e, a partir de junho de 1950,

assumiu a presidência do Instituto Nacional do Sal. Ocupou esse cargo

até fevereiro de 1951, quando o colocou à disposição do novo presidente

da República, Getúlio Vargas, que tomara posse no dia 31 de janeiro.



Em julho de 1953, assumiu o cargo de diretor do Banco Nacional de

Desenvolvimento Econômico (BNDE), cargo em que permaneceu até agosto de

1960. Em junho de 1958, quando Lucas Lopes deixou a presidência do BNDE,

substituiu-o em caráter interino até agosto do mesmo ano, quando Roberto

Campos assumiu o cargo. Em diversas ocasiões, integrou interinamente o

conselho de administração do BNDE.



Após deixar o banco, presidiu a Termoelétrica Charqueadas, em seu estado

natal. Na mesma época, publicou diversos artigos no Correio do Povo de

Porto Alegre.



Faleceu em 1º de novembro de 1966, no Rio de Janeiro.



Foi casado com Emília Antunes Maciel, com quem teve três filhas.



Seu arquivo pessoal encontra-se depositado no Centro de Pesquisa e

Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da Fundação

Getulio Vargas, no Rio de Janeiro.



Regina da Luz Moreira



 



 



