**MACIEL, George Álvares**



\*diplomata; emb. Bras. Peru 1969-1970; emb. Bras. OEA 1970-1974.



 



*George Álvares Maciel* nasceu em Belo Horizonte no dia 17 de dezembro

de 1920, filho de Jacques Dias Maciel e de Amanda Álvares Maciel.



Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito

da Universidade do Brasil em 1943.



Ingressou por concurso na carreira diplomática em maio de 1942 como

cônsul de terceira classe, tornando-se oficial-de-gabinete do ministro

Pedro Leão Veloso a partir de agosto de 1944. Em fevereiro do ano

seguinte integrou a delegação do Brasil à Conferência Interamericana

sobre Problemas da Guerra e da Paz, realizada no México. Serviu junto ao

Ministério das Relações Exteriores até junho de 1945, sendo transferido

no mês seguinte para Londres, onde permaneceu à disposição da delegação

brasileira junto ao Comitê Executivo da Organização das Nações Unidas

(ONU).



Nomeado secretário da delegação do Brasil à reunião da Comissão

Preparatória da ONU em novembro de 1945, no mês seguinte foi promovido a

cônsul de segunda classe, atuando em seguida como secretário da

delegação brasileira à I Sessão da Assembleia Geral da ONU, em janeiro

de 1946, ainda em Londres. Em abril seguinte tornou-se secretário da

delegação do Brasil à Comissão Preparatória e ao Comitê Executivo da

Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura

(UNESCO), atuando também como secretário da delegação brasileira à

Conferência Geral dessa agência especializada da ONU, realizada em

novembro de 1946 em Paris. Voltou a secretariar a delegação brasileira,

desta vez junto à Conferência Internacional para Salvaguarda da Vida

Humana no Mar, reunida em abril de 1948 em Londres.



Removido para Madri em maio do ano seguinte como segundo-secretário,

atuou como assessor da delegação brasileira ao Congresso da União Postal

das Américas e Espanha em outubro de 1950, permanecendo no posto até

julho do ano seguinte, quando retornou ao Itamarati. Em abril de 1952

tornou-se auxiliar de gabinete do ministro das Relações Exteriores, João

Neves da Fontoura (1951-1953), e, em agosto do mesmo ano, integrou a

comissão encarregada de proceder ao levantamento da documentação

confidencial e secreta do Arquivo de Correspondência Especial do

Itamarati. Nomeado em outubro seguinte assessor da delegação do Brasil à

VII Sessão da Assembleia Geral da ONU, em Nova Iorque, serviu na

Secretaria do Itamarati até agosto de 1953.



A partir de setembro seguinte passou a atuar junto à Organização dos

Estados Americanos (OEA), em Washington, tornando-se ainda nesse mês

assessor da delegação do Brasil à VIII Sessão da Assembleia Geral da ONU

e delegado-suplente de seu país no Conselho da OEA e na Comissão

Interamericana de Paz, também em Washington. Promovido a

primeiro-secretário em janeiro de 1954, em março desse ano foi delegado

à X Conferência Interamericana, reunida em Caracas, na Venezuela, e em

setembro foi assessor da delegação brasileira à IX Sessão da Assembleia

Geral da ONU, em Nova Iorque. Foi também chefe da delegação do Brasil

junto à OEA de janeiro a fevereiro de 1954, de março a maio de 1955 e em

setembro do ano seguinte. Ainda em 1956 assessorou a delegação do Brasil

à III Reunião do Conselho Interamericano de Jurisconsultos e à

Conferência Especializada Interamericana sobre a Preservação dos

Recursos Naturais, Plataforma Submarina e Águas do Mar, realizadas

respectivamente no México, em janeiro, e em Ciudad Trujillo, no Peru, em

março. Serviu junto à OEA até janeiro de 1957.



Transferido para Roma como primeiro-secretário, assumiu o posto em

fevereiro de 1957, nele permanecendo até dezembro de 1959. De volta ao

Brasil em fevereiro do ano seguinte, em agosto de 1960 assumiu a chefia

da Divisão de Organismos Internacionais de Assuntos Específicos do

Itamarati, passando a integrar no mês seguinte a comissão encarregada de

elaborar as instruções para a delegação do Brasil à reunião do Comitê

dos 21 da OEA em Bogotá, na Colômbia. Esse comitê era formado pelos

países-membros da Operação Pan-Americana (OPA), criada por iniciativa do

presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961) em novembro de 1958. Em

novembro de 1960 integrou a delegação do Brasil à reunião do Acordo

Geral sobre Tarifas e Comércio (GATT), realizada em Genebra, na Suíça,

e, em dezembro seguinte, tornou-se membro da seção brasileira da

Comissão Mista Brasil-Equador, participando ainda do Grupo de Trabalho

de Quito para o estudo dos itens da agenda provisória da XI Conferência

Interamericana e a elaboração de instruções à delegação brasileira. Em

abril do mesmo ano foi delegado à II Assembleia de Governadores do Banco

Interamericano de Desenvolvimento (BID), realizada no Rio de Janeiro,

integrando também a comissão incumbida de preparar o encontro dos

presidentes do Brasil, Jânio Quadros (1961), e da Argentina, Arturo

Frondizi (1958-1962).



Promovido a ministro de segunda classe em outubro de 1961, exerceu a

função de chefe da divisão de política comercial e de produtos de base

do Itamarati entre 1961 e 1962, atuando ainda como membro do Conselho de

Política Aduaneira de outubro de 1961 a abril de 1962. Integrou também o

Grupo de Trabalho para o Estudo dos Problemas das Relações Econômicas do

Brasil e da Comunidade Européia em março deste último ano. A partir de

junho de 1962 serviu junto à embaixada brasileira em Washington como

ministro-conselheiro, atuando ainda como subchefe da delegação

brasileira na Conferência sobre o Convênio Internacional do Café,

realizado na sede da ONU, em Nova Iorque, em julho do mesmo ano. Em 1963

assumiu por duas vezes o posto de encarregado de negócios em Washington,

de 23 de fevereiro a 29 de abril e de 23 de maio a 7 de outubro. Em

julho desse mesmo ano representou o Brasil na I Reunião do Conselho

Internacional do Café (CIC), celebrada em Londres. Permaneceu em

Washington até janeiro de 1964, quando foi transferido para Londres.



Em 1964, participou de diversos encontros internacionais, como, entre

outros, os da Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e

Desenvolvimento (UNCTAD), em Genebra, em junho; do Acordo Internacional

de Produtores de Cacau, em Lomé, no Togo, em julho; e da Junta Executiva

Internacional do Café, em El Salvador, em dezembro. Nestas duas últimas

chefiou a delegação do Brasil. Em 1965 e 1966 participou como

representante brasileiro de diversas reuniões relativas ao café e ao

açúcar, realizadas em Londres e Genebra sob o patrocínio de organismos

internacionais como a Organização Internacional do Café (OIC), o

Conselho Internacional do Açúcar e o Conselho Consultivo sobre o Acordo

Internacional do Açúcar. Encarregado de negócios em Londres em 1965 e

1966, chefiou neste último ano a delegação brasileira à Conferência

Internacional sobre Linhas de Cargas, reunida sob os auspícios da

Organização Consultiva Marítima Internacional (OCMI), atuando ainda como

delegado de seu país à III Sessão Consultiva dessa agência filiada às

Nações Unidas, tendo ambos os encontros se realizado em Londres.

Promovido a ministro de primeira classe em dezembro de 1966, permaneceu

na capital britânica até início do ano seguinte.



Retornou ao Brasil em 1967 para ocupar o cargo de

secretário-geral-adjunto para assuntos econômicos do Itamarati e, ainda

nesse ano, participou das X e XI sessões do CIC. Representou o Brasil na

Junta Arbitral do Convênio Internacional do Café em 1969, também em

Londres. Neste último ano foi nomeado embaixador em Lima, no Peru,

substituindo no posto a Martim Francisco Lafayette de Andrada e nele

permanecendo até 1970, quando foi substituído por Manuel Antônio Maria

de Pimentel Brandão.



Nomeado em seguida embaixador na Organização dos Estados Americanos

(OEA), em Washington, exerceria essa função de 1970 a 1974, participando

das sessões desse organismo de 1971 a 1974. Em 1971 representou o Brasil

na II Reunião Ordinária do Conselho Interamericano Econômico e Social

(CIES) e na XI Reunião Extraordinária desse órgão, ambas realizadas em

Punta del Este, no Uruguai, participando ainda do Country Review do

Brasil no Comitê Interamericano da Aliança para o Progresso (CIAP), em

Washington, da Reunião Ministerial do Grupo dos 77 e da XII Reunião da

Comissão Especial de Coordenação Latino-Americana (CECLA), ambas em

Lima. Em 1972 participou ainda a III Sessão da UNCTAD em Santiago do

Chile, e novamente do Country Review do Brasil no CIAP.



Em 1973 fez palestras na Escola Superior de Guerra (ESG), no Rio de

Janeiro, sobre os temas segurança e desenvolvimento, a OEA e o Brasil.

Ainda nesse ano tomou parte na XV Reunião da CECLA, no México, e, de

1973 a 1974, participou das VIII e IX reuniões anuais do CIES/OEA,

realizadas respectivamente em Bogotá e em Quito. Foi também delegado do

Brasil à Conferência de Chanceleres, realizada em 1973 no México, e à

Reunião dos Chanceleres do Continente, em Washington, em 1974, chefiando

ainda a delegação brasileira às reuniões da Comissão Especial para

Estudar o Sistema Interamericano (CEESI) e propôs medidas destinadas à

sua reestruturação, realizadas em Lima e Washington, respectivamente, em

1973 e 1974.



Transferido para Genebra ainda em 1974 na qualidade de embaixador

permanente junto aos organismos internacionais, no exercício dessa

função foi delegado à XXIV Sessão da Assembleia Geral da ONU, em Nova

Iorque. Chefiou em Genebra as delegações às XXX e XXXI sessões das

partes contratantes do GATT, em 1974 e 1975, à Conferência Técnica

Marítima Preparatória, em 1975, e à II Sessão do Subgrupo de Subsídios e

Direitos Compensatórios do Comitê de Negociações Comerciais do GATT,

também em 1975. Ainda nesse ano foi delegado à LX Conferência

Internacional do Trabalho, em Genebra, e em 1977 chefiou a delegação

brasileira à Conferência Negociadora do Fundo Comum de Produtos de Base

da UNCTAD, também em Genebra; deixou Genebra em 1983.



Apesar de aposentado desde 1987, em função do seu conhecimento de

comércio internacional, nesse mesmo ano passou a presidir o grupo

negociador da Rodada Uruguai, missão concluída em 1991.



Tornou-se membro da Sociedade Brasileira de Direito Internacional.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 15 de março de 1999.



Era casado com Daisy Álvares Maciel, com quem teve uma filha.



O arquivo de George Maciel encontra-se depositado no Centro de Pesquisa

e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da Fundação

Getulio Vargas.



 



