**MACIEL, José Soares**



\*superint. Sumoc 1953-1954.



 



*José Soares Maciel Filho* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, em 1904.



Na década de 1920, estudou filosofia na Itália com o pensador Benedetto

Croce.



Em janeiro de 1933 lançou, no Rio de Janeiro, o jornal diário A

Nação,****destinado a defender o governo de Getúlio Vargas junto às

classes médias urbanas. Tendo transferido esse jornal para outros

proprietários, lançou O Imparcial em maio de 1935. A princípio fazendo

uma oposição****direta ao governo, a partir de 1937 o jornal passou a

dar apoio a Getúlio Vargas na campanha contra o perigo comunista.



Durante o Estado Novo (1937-1945), foi membro do Conselho Nacional de

Águas e Energia Elétrica (CNAEE), de julho de 1939 a julho de 1946, e

integrou o Conselho Nacional de Imprensa do Departamento de Imprensa e

Propaganda (DIP) nos anos de 1940, 1941, 1943 e 1945. Criado o Banco

Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE) em junho de 1952, ocupou,

no mês seguinte, a superintendência do mesmo. Acumulou a função com a de

diretor-executivo da Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc), a

partir de setembro de 1952, passando a superintendente desse órgão em

1953.



Em agosto de 1954, durante a grave crise político-militar que envolveu o

governo do presidente Getúlio Vargas (1951-1954), José Soares Maciel

Filho, tido como conselheiro informal do presidente, teria, de acordo

com John W. F. Dulles, ajudado Vargas a elaborar um documento político

que serviu de base à carta-testamento deixada pelo presidente ao se

suicidar (24/8/1954).



Após a morte de Vargas, e já no governo de João Café Filho, deixou o

cargo de superintendente da Sumoc, sendo substituído por Otávio Gouveia

de Bulhões em setembro de 1954. Em fevereiro do ano seguinte deixou a

superintendência do BNDE.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 21 de janeiro de 1975.



 



 



