**MADEIRA, Carlos Alberto**



\*min. STF 1985-1990.



 



*Carlos Alberto Madeira* nasceu em São Luís no dia 16 de março de 1920,

filho de José Francisco Madeira e de Juliana da Conceição Madeira.



Realizou o curso primário no Grupo Escolar Antônio Lobo, na capital

maranhense. De família modesta, começou a trabalhar aos 16 anos

tornando-se funcionário da Estrada de Ferro São Luís-Teresina. Ali

permaneceu até 1943, quando se transferiu para o Departamento de

Correios e Telégrafos. Ainda nesse ano, ingressou na empresa aérea

Pan-Air do Brasil S.A. Em 1950, diplomou-se como técnico em

contabilidade pela Escola Técnica de Comércio Centro Caixeiral de São

Luís.



Graduou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de

São Luís, em 1955, e iniciou a profissão de advogado em 1957, no Rio de

Janeiro, então Distrito Federal. Entre 1961 e 1963, foi membro do

conselho consultivo da Fábrica Nacional de Motores S.A. (FNM). Em 1965

desligou-se da Pan-Air para assumir o cargo, no ano seguinte, de

assessor jurídico do governador do Maranhão, José Sarney (1966-1970), de

quem se tornou amigo pessoal. Em 1967, Sarney nomeou-o juiz auditor da

Justiça Militar do estado, função em que permaneceu até 1967, quando foi

nomeado juiz federal com exercício no Maranhão. Nesse mesmo ano, passou

a integrar o quadro de membros do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do

estado. Ainda em 1967, foi membro da Comissão Relatora do anteprojeto de

Constituição estadual e da Lei Orgânica dos Municípios, com o objetivo

de adequar esses diplomas ao novo ordenamento jurídico nacional

inaugurado com a Carta de janeiro de 1967.



Em 1969, inaugurou o curso de direito administrativo da Escola de

Administração do Maranhão, sendo designado primeiro professor titular.

Nesse ano, foi relator do anteprojeto que incorporava os dispositivos da

Emenda Constitucional nº 1, de outubro de 1969, às disposições

constitucionais da Carta estadual. Nomeado pelo presidente Ernesto

Geisel como ministro do Tribunal Federal de Recursos (TFR) em dezembro

de 1977, desvinculou-se do TRE, da Justiça Federal e da Escola de

Administração do Maranhão, mudando-se para Brasília.



Entre 1981 e 1983, foi membro do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) na

representação do TFR. Em 1985, o presidente José Sarney indicou-o como

candidato a uma vaga no Supremo Tribunal Federal (STF). Depois de

sabatinado pelo Senado, tomou posse em setembro daquele mesmo ano,

substituindo ao ministro Décio Meireles de Miranda, sendo o segundo

maranhense a chegar ao STF. Permaneceu nesse cargo até março de 1990,

quando se aposentou pelo limite de idade. No ano seguinte, ao retornar a

São Luís, tornou-se consultor jurídico do Banco do Estado do Maranhão.



Carlos Madeira foi professor emérito da Faculdade de Direito das

Faculdades Metropolitanas Unidas da cidade de São Paulo e membro da

Academia Maranhense de Letras, ocupando a cadeira nº 34.



Faleceu em São Paulo no dia 4 de junho de 1998.



Casou-se com Djanira de Matos, de quem ficou viúvo em 1992. Casou-se em

segundas núpcias com Maria da Paz Abreu.



 



