

 



*Oton Mäder* nasceu em Paranaguá (PR) no dia 8 de janeiro de 1895, filho

de Nicolau Mäder e de Francisca da Costa Mäder. Seu pai, industrial e

comerciante de erva-mate, foi deputado estadual entre 1908 e 1909.



Fez o curso primário com professor particular em Rio Negro (PR) e no

Colégio Elísio Viana, de Curitiba, concluindo o secundário no Ginásio

Paranaense, também na capital do estado. Após cursar o primeiro ano na

Escola Politécnica de São Paulo, transferiu-se para a Escola Politécnica

do Rio de Janeiro, no então Distrito Federal, pela qual se formou

engenheiro civil e geógrafo em janeiro de 1919.



Prefeito de Foz do Iguaçu (PR) em 1931 e de Ponta Grossa (PR) no ano

seguinte, no pleito de outubro de 1950 elegeu-se senador pelo Paraná com

o apoio da coligação formada pela União Democrática Nacional (UDN), o

Partido Republicano (PR), o Partido Social Trabalhista (PST), o Partido

Libertador (PL) e o Partido Republicano Trabalhista (PRT), assumindo o

mandato em fevereiro de 1951.



Em dezembro do mesmo ano, o presidente Getúlio Vargas enviou ao

Congresso um projeto propondo a criação de uma sociedade de economia

mista, a Petrobras, como solução para o problema do petróleo. Em

novembro de 1952, a Câmara enviou o projeto ao Senado com várias

emendas. Membro da Comissão de Transportes, Comunicações e Obras

Públicas, Mäder desde logo opôs-se ao monopólio estatal defendendo a

participação no setor dos grupos privados — independentemente da sua

origem —, posição essa que contava com o apoio de diversas associações

comerciais do país.



A partir de maio de 1953, quando os debates sobre a Petrobras atingiram

seu ponto crítico, Mäder apresentou várias emendas ao projeto, entre as

quais se destacavam a que se dispunha a ampliar a capacidade das

refinarias privadas após a entrada em funcionamento da Petrobras e uma

outra que visava enfraquecer a ação do Executivo na nova empresa,

propondo a obrigatoriedade da participação do Senado na escolha dos

presidentes do conselho administrativo e da diretoria executiva da

sociedade. As emendas aprovadas, porém, acabaram por introduzir o

monopólio estatal do petróleo. Assim, em outubro de 1953, o presidente

Getúlio Vargas sancionou a lei relativa à política do petróleo e à

criação da Petrobras, implantando o monopólio estatal.



Durante a grave crise político-militar enfrentada pelo governo de Vargas

em 1954, Mäder, assim como vários parlamentares da UDN, manifestou-se no

Senado pela renúncia do presidente. A crise culminou com o suicídio de

Vargas em 24 de agosto de 1954 e a posse do vice-presidente, João Café

Filho, que era ligado aos udenistas.



Realizadas as eleições para a presidência da República em outubro de

1955, saíram vitoriosos Juscelino Kubitschek e João Goulart,

identificados com as forças getulistas. No mês seguinte, estando Café

Filho licenciado por motivo de saúde e a presidência ocupada por Carlos

Luz, presidente da Câmara, o general Henrique Teixeira Lott, ministro da

Guerra demissionário, liderou um movimento que afastou Carlos Luz do

poder. Segundo seus articuladores, o movimento visava neutralizar uma

conspiração em andamento no governo e assegurar a posse dos candidatos

eleitos. Impedido Carlos Luz, foi empossado na chefia da nação o

vice-presidente do Senado, Nereu Ramos. Dez dias depois, com o voto

contrário de Mäder, o Congresso aprovou o impedimento de Café Filho.



Ainda no Senado, Mäder foi membro das comissões de Trabalho e Legislação

Social e de Finanças, tendo combatido a Eletrobrás e o monopólio dos

transportes ferroviários e de cabotagem marítima. Revelou-se também

favorável à reforma da Constituição “para expurgá-la de certos incisos

de cunho socialista” e defendeu “alterações substanciais na Lei

Eleitoral, para fortalecer os partidos nacionais e proscrever as

ideologias extremistas”.



No pleito de outubro de 1958, Mäder elegeu-se deputado federal por seu

estado na legenda da Frente Democrática do Paraná, liderada pela UDN.

Deixando o Senado em janeiro de 1959, assumiu o mandato na Câmara em

fevereiro seguinte e aí participou de trabalhos dos órgãos técnicos,

opondo-se às reformas de base propostas pelo presidente João Goulart

(1961-1964). Integrou ainda a Ação Democrática Parlamentar (ADP), bloco

interpartidário surgido no primeiro semestre de 1961 com o objetivo de

combater a penetração comunista na sociedade brasileira. A ADP — que era

composta basicamente de parlamentares da UDN e, em segundo plano, do PSD

— opôs-se ao governo de Goulart, tendo deixado de existir após a

ascensão dos militares ao poder em abril de 1964.



Mäder pronunciou-se na Câmara contra a penetração comunista no Brasil, o

reatamento das relações diplomáticas com a União Soviética — rompidas em

1947 e reatadas em novembro de 1961 — e em defesa da fidelidade do

Brasil aos compromissos assumidos na esfera continental e do alinhamento

com o bloco ocidental. Concluiu o mandato em janeiro de 1963, não mais

retornando à Câmara dos Deputados.



Presidente do diretório da UDN do Paraná, do Sindicato dos Engenheiros

do Paraná, da Associação dos Funcionários Públicos, do Sindicato das

Companhias de Seguro e do Instituto de Engenharia, foi funcionário da

Comissão de Terras do Paraná, banqueiro e segurador no Paraná, além de

membro do Clube de Engenharia do Rio de Janeiro. Dirigiu ainda o

Departamento de Terras e Colonização e o Departamento Geográfico,

Geológico e Mineralógico do Paraná, tendo sido também secretário de

Agricultura, da Fazenda e de Viação e Obras Públicas nesse estado.



Faleceu em 1974.



Era casado com Olívia de Abreu Mäder, com quem teve três filhos.



Publicou *Instituto Nacional do Mate* (1951) e *Dirigismo e livre

iniciativa* (em colaboração, 1953).



 



