

 



*Egberto da Silva Mafra* nasceu em Niterói, então capital do estado do

Rio de Janeiro, no dia 14 de agosto de 1917, filho de Jorge da Silva

Mafra e de Olga Ferreira Mafra.



Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade Nacional de

Direito da Universidade do Brasil, diplomando-se ainda pelo Instituto

Rio Branco nos cursos de italiano e história diplomática.



Ingressou, por concurso, na carreira diplomática em 1945 como cônsul de

terceira classe, assumindo em março de 1947 a função de

terceiro-secretário junto à missão permanente do Brasil na Organização

das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque. Ainda nesse ano integrou as

delegações do Brasil à II Sessão da Assembléia Geral da ONU e ao Comitê

Interino da mesma. Em 1948 e 1949 voltou a integrar as delegações

brasileiras às III e IV sessões da Assembléia Geral dessa organização

internacional, sendo promovido a segundo-secretário em maio de 1950. Em

junho do mesmo ano foi membro da delegação brasileira à Conferência

Especial de Assistência Técnica da ONU, tendo servido junto à delegação

permanente do Brasil até agosto do ano seguinte.



Transferido em setembro de 1950 como segundo-secretário para a embaixada

do Brasil em Assunção, durante sua permanência na capital paraguaia

assumiu a chefia da representação como encarregado de negócios de

janeiro a março de 1951, de outubro a dezembro do mesmo ano e de abril a

junho de 1952. Permaneceu no Paraguai até setembro seguinte e, de volta

ao Brasil, tornou-se auxiliar do chefe do Departamento Econômico e

Consular do Itamarati a partir de agosto de 1953. Em fevereiro do ano

seguinte atuou como delegado suplente do Brasil à Reunião do Comitê

Plenário da Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL), realizada

em Santiago do Chile. Permaneceu a serviço no Itamarati até março de

1955.



Removido para Bruxelas, na Bélgica, como segundo-secretário, assumiu o

posto em abril de 1955, exercendo a função de encarregado de negócios em

julho do mesmo ano e em janeiro de 1956. Em setembro do ano seguinte foi

assessor na XII Sessão da Assembléia Geral da ONU, em Nova Iorque, e, de

janeiro a fevereiro de 1958, assumiu novamente o posto de encarregado de

negócios em Bruxelas, onde permaneceu até outubro seguinte, seguindo

ainda nesse mês para a embaixada do Brasil em Paris. Em maio de 1959 foi

promovido a primeiro-secretário, permanecendo no posto até agosto de

1961. Durante o período em que atuou como primeiro-secretário em Paris,

participou de diversos encontros e foi assessor do representante

brasileiro na Comissão de Codificação do Direito Internacional em suas X

e XI sessões, realizadas em 1959 e 1960 em Genebra, na Suíça. Ainda em

1960 participou da I Conferência das Nações Unidas sobre o Direito do

Mar, em Genebra, atuando também como membro da delegação brasileira à I

Conferência Internacional de Plenipotenciários sobre Relações e

Imunidades Diplomáticas, reunida em Viena, na Áustria, em 1961.



Em novembro de 1961 tornou-se auxiliar do secretário-geral de política

exterior. No desempenho dessa função participou, ainda naquele ano, das

comissões de elaboração do Anteprojeto de Regimento Interno da

Secretaria de Estado das Relações Exteriores, da Tabela de Representação

e do Relatório do Ministério das Relações Exteriores. Promovido a

conselheiro em dezembro de 1961, foi nomeado no ano seguinte chefe de

gabinete do subsecretário de Estado. Em setembro de 1962 foi assessor da

delegação brasileira à XVII Sessão da Assembléia Geral da ONU, em Nova

Iorque, tornando-se em julho de 1963 subchefe do gabinete do chanceler

João Augusto de Araújo Castro (1963-1964). Participou da XVIII Sessão da

Assembléia Geral da ONU, em Nova Iorque, sendo promovido a ministro de

segunda classe em dezembro de 1963.



Removido em abril de 1964 para a embaixada do Brasil em Bonn, na

República Federal da Alemanha, como ministro-conselheiro, respondeu pela

chefia da representação como encarregado de negócios de abril a junho e

de setembro a outubro do mesmo ano. Em julho de 1964 atuou como delegado

suplente à XLVIII Sessão da Conferência Internacional do Trabalho, em

Genebra, voltando a exercer a função de encarregado de negócios em 1965,

logo após a saída do embaixador Carlos Silvestre de Ouro Preto.

Permaneceu no posto até a chegada do novo embaixador, Fernando Ramos de

Alencar, no ano seguinte. Transferido a seguir para a embaixada do

Brasil em Santiago, aí serviu como ministro-conselheiro de 1966 a 1969,

ocupando durante esse período o posto de encarregado de negócios sempre

que o embaixador se ausentava. Ainda em Santiago, foi delegado

brasileiro à reunião da CEPAL em 1967.



Em 1969 tornou-se chefe da Divisão das Nações Unidas do Ministério das

Relações Exteriores. Durante esse mesmo ano foi delegado substituto à

XXIV Sessão da Assembléia Geral da ONU, em Nova Iorque, e assessor

especial do chanceler Mário Gibson Barbosa para assuntos portugueses.

Ainda em 1969, assumiu o cargo de secretário-geral adjunto para Assuntos

da Europa Ocidental, que exerceu até 1972. Nesse ínterim, integrou, em

1970, a seção brasileira da Comissão Mista de Cooperação Científica e

Tecnológica do Acordo Geral entre o Brasil e a Alemanha e a comissão de

elaboração do projeto de constituição e normas de funcionamento do

Ministério das Relações Exteriores, no então estado da Guanabara,

participando também do Encontro Anual de Chanceleres nos termos do

Acordo de Amizade e Consulta Brasil-Portugal, em Lisboa. No ano seguinte

tornou-se vice-presidente da Comissão Mista de Cooperação Científica e

Tecnológica Brasil-Alemanha e delegado do Brasil à sessão de instalação

da Comissão Mista Teuto-Brasileira, em Bonn.



Promovido em 1972 a ministro de primeira classe, participou nesse ano da

II Reunião da Comissão Mista Teuto-Brasileira de Cooperação Científica e

Tecnológica, realizada em Brasília, sendo nomeado chefe do Departamento

da Europa em 1973. No exercício desse cargo, integrou a comitiva do

presidente Emílio Médici (1969-1974) em visita a Portugal, em maio do

mesmo ano, chefiando ainda as negociações preliminares do Acordo Nuclear

Brasil-Alemanha, assinado em 1975, e as negociações finais do tratamento

de igualdades de direitos e deveres entre cidadãos brasileiros e

portugueses.



Em 1974 foi nomeado embaixador do Brasil em Bonn em substituição a João

Batista Pinheiro. No final de 1976, ainda no exercício da função, foi

hospitalizado em Colônia, na República Federal da Alemanha, aí

permanecendo até o dia 8 de fevereiro do ano seguinte, quando faleceu.

Foi substituído por Jorge de Carvalho e Silva.



Era casado com Odália da Silva Mafra, com quem teve dois filhos.



 



 



