

 



*Honório Pinto Pereira de Magalhães Neto* nasceu no Rio de Janeiro,

então Distrito Federal, no dia 14 de julho de 1915, filho****de Honório

Pinto Pereira de Magalhães e de Alzira Rosa de Magalhães.



Sentou praça na Escola Naval, no Rio de Janeiro, em março de 1932, sendo

declarado guarda-marinha em fevereiro de 1936. Promovido a

segundo-tenente em fevereiro de 1937 e a primeiro-tenente em agosto do

ano seguinte, tornou-se oficial-aviador naval do quadro ordinário da

Armada em 1940, transferindo-se para a Força Aérea Brasileira (FAB)

quando da criação do Ministério da Aeronáutica em janeiro de 1941.



Capitão-aviador em dezembro desse ano, foi promovido a major-aviador em

janeiro de 1945, a tenente-coronel-aviador em****setembro de 1950, a

coronel-aviador em janeiro de 1958, a brigadeiro em abril de 1965, a

major-brigadeiro-do-ar em abril de 1969 e a tenente-brigadeiro-do-ar em

março de 1974. Em maio seguinte tornou-se ministro do Superior Tribunal

Militar (STM), onde permaneceu até novembro de 1976, quando passou à

reserva.



Durante sua carreira militar fez os cursos de aviador naval, de tática

aérea, de aperfeiçoamento de oficiais da Aeronáutica, de estado-maior,

superior de comando, de suprimento (este nos EUA) e superior de guerra.

Exerceu também as funções de ajudante de divisão no encouraçado *São

Paulo* e no cruzador *Bahia*, de chefe de comunicações da Escola de

Aviação Naval, no Rio de Janeiro, e de fiscal administrativo e

comandante interino da Base Aérea de Florianópolis. Na Escola de

Especialistas da Aeronáutica foi chefe de ensino dos departamentos de

pessoal e administrativo e do 2º e do 6º grupamentos de aviões. Ocupou

ainda a chefia da 2ª e 3ª divisões da Diretoria de Ensino, da 4ª Seção

do Estado-Maior da III Zona Aérea, no Rio de Janeiro, e da 1ª Seção do

Estado-Maior da IV Zona Aérea, em São Paulo. Foi chefe da 1ª divisão e

assistente da inspetoria do Estado-Maior da Aeronáutica, chefe da

divisão administrativa, assistente e chefe de gabinete da chefia da

Diretoria de Material da Aeronáutica, membro do Conselho Nacional do

Petróleo, chefe de divisão e agente diretor da Diretoria de Rotas

Aéreas,****subinspetor e inspetor-geral interino da Aeronáutica,

subdiretor de suprimento da Diretoria de Material da Aeronáutica, chefe

do Núcleo de Comando dos Serviços de Apoio Militar e comandante do

Comando de Apoio Militar.



Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 11 de outubro de 1991.



Era casado com Arlete Guterres de Magalhães.



 



