**MAGALHÃES, Antônio Carlos**



\* dep. fed. BA 1959-1967 e 1970-1971; gov. BA 1971-1975 e 1979-1983;

min. Comunic. 1985-1990; gov. BA 1991-1994; sen. BA 1995-2001 e

2003-2007.



 



*Antônio Carlos Peixoto de Magalhães* nasceu em Salvador no dia 4 de

setembro de 1927, filho de Francisco Peixoto de Magalhães Neto e de

Helena Celestino de Magalhães. Seu pai, médico e professor catedrático

da Faculdade de Medicina da Bahia, foi deputado na Assembleia Nacional

Constituinte de 1934, na legenda do Partido Social Democrático da Bahia,

e deputado federal pela Bahia de 1935 até a instauração do Estado Novo,

em novembro de 1937.



Fez os estudos primários no Externato Santo Antônio Maria Zaccaria, no

Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e na Escola Jesus Maria José, em

Salvador, e o secundário no Ginásio da Bahia. Ainda no ginásio,

ingressou em 1943 no vespertino *Estado da Bahia,*órgão dos Diários

Associados, onde colaboraria até 1960. Durante todo o curso superior

Faculdade de Medicina da Bahia participou expressivamente das atividades

do diretório acadêmico, do qual foi presidente. Formou-se em medicina em

1952 e no ano seguinte tornou-se professor-assistente da cátedra de

higiene da mesma faculdade. Foi ainda médico do serviço público do

estado da Bahia.



Seguindo a tradição paterna, filiou-se politicamente à corrente de

Juraci Magalhães, um dos principais chefes políticos do estado desde a

Revolução de 1930. Chegou a ser uma espécie de assistente e secretário

particular de Juraci, a ponto de ter marcado sua presença em 1954 na

Assembleia Legislativa baiana, como redator de debates, pelos apartes

não regimentais aos discursos dos deputados que eventualmente atacassem

seu líder, na época senador da União Democrática Nacional (UDN) e

presidente do diretório regional do partido na Bahia.



Favorecido por essa vinculação, elegeu-se em outubro de 1954 deputado

estadual na legenda udenista. Empossado em fevereiro de 1955, tornou-se

líder de sua bancada e presidente da Comissão de Finanças da Assembleia

Legislativa. Muito ligado também ao governador Antônio Balbino de

Carvalho Filho (1955-1959), do Partido Social Democrático (PSD), foi

vice-líder de seu governo na Assembleia até o rompimento político deste

com Juraci Magalhães, durante as articulações para a sucessão estadual,

quando permaneceu ao lado de Juraci.



Como deputado estadual, preocupou-se em ampliar o número de municípios

da Bahia, de modo que seu estado pudesse ter maior participação na

partilha do quinhão do imposto de renda reservado pela Constituição de

1946 a essas unidades. Nesse sentido, apresentou vários projetos e

apoiou iniciativas semelhantes dos demais deputados. Ao se encerrar a

legislatura, em 1959, a Bahia****contava com 30 novos municípios.



 



Na Câmara dos deputados



Em outubro de 1958 elegeu-se deputado federal pela Bahia na legenda da

UDN, assumindo sua cadeira em fevereiro do ano seguinte, logo após

deixar a Assembleia. No mesmo pleito, Juraci Magalhães foi eleito

governador da Bahia. Nesse período, apesar de udenista, apoiou o governo

de Juscelino Kubitschek (1956-1961), do PSD, de quem seu pai fora amigo.

Opôs-se à liderança do deputado Carlos Lacerda, da UDN do Distrito

Federal, que combatia insistentemente na Câmara e na imprensa o governo

de Juscelino.



Durante o ano de 1959, por ocasião do processo de escolha do candidato

da UDN que concorreria às eleições de outubro de 1960 para a presidência

da República, apoiou decisivamente a indicação de Juraci Magalhães

contra a de Jânio Quadros, defendida pela corrente liderada por Lacerda.

No entanto, na convenção nacional do partido, realizada no Rio de

Janeiro em novembro de 1959, Jânio recebeu 105 votos contra apenas 83

dados a Juraci.



Durante o governo Jânio (janeiro a agosto de 1961), apesar de udenista,

colocou-se contra o presidente, movendo-lhe intensa oposição. Quando

Jânio decidiu afastar da reitoria da Universidade da Bahia o professor

Edgar Santos — que, tendo ocupado o cargo desde 1946, nomeara Antônio

Carlos professor-adjunto da Faculdade de Medicina e fora o responsável

por seu ingresso na UDN —, dirigiu-lhe curto e incisivo telegrama, cujo

texto dizia: “A mesquinharia do seu gesto dá a medida exata do seu

caráter.” Como os funcionários do Correio se recusassem a transmiti-lo,

imediatamente tratou de publicá-lo nos jornais.



Com a renúncia de Jânio (25/8/1961), assumiu a presidência da República

o vice-presidente constitucional João Goulart, depois de uma crise

político-militar contornada com a instauração do regime parlamentarista

no país através da Emenda Constitucional nº 4, de 2 de setembro de 1961.

Antônio Carlos desenvolveu cerrada oposição na Câmara ao novo governo,

pronunciando inflamados discursos que publicaria mais tarde no livro

intitulado *Não era* *fácil ser revolucionário*. Alinhou igualmente

nesse livro os motivos de sua oposição e as dificuldades com que se

teria defrontado na época.



Reeleito em outubro de 1962, participou das articulações do movimento

político-militar de 31 de março de 1964, que depôs João Goulart. Nesse

momento assumiu o poder uma junta militar, autodenominada Comando

Supremo da Revolução, enquanto a presidência formal era exercida pelo

deputado Pascoal Ranieri Mazzilli, presidente da Câmara dos Deputados.

Em 15 de abril foi empossado na presidência da República o marechal

Humberto Castelo Branco, eleito no dia 11 pelo Congresso Nacional, em

conformidade com o Ato Institucional nº 1 (AI-1), de 9 de abril, editado

pela junta.



Com a dissolução dos partidos políticos pelo AI-2, de 27 de outubro de

1965, e a posterior instauração do bipartidarismo, participou

decisivamente da formação da Aliança Renovadora Nacional (Arena),

agremiação criada em abril de 1966 e integrada pelas forças políticas

ligadas ao movimento de 1964. Participou de articulações com o próprio

presidente da República, ao lado, entre outros, do deputado Pedro

Aleixo, do senador Paulo Sarasate e de Juraci Magalhães, então

embaixador do Brasil em Washington, e tornou-se em seguida o primeiro

presidente da Arena baiana.



Em outubro de 1966, esteve presente a uma reunião promovida pelo

presidente Castelo Branco com o ministro da Justiça, Carlos Medeiros

Silva, o ministro da Marinha, almirante Augusto Rademaker, o ministro da

Guerra, general Ademar de Queirós, e o general Osvaldo Cordeiro de

Farias. A reunião foi motivada pela recusa do deputado Adauto Lúcio

Cardoso, presidente da Câmara, em reconhecer a cassação do mandato de

seis deputados e resultou na decretação do recesso do Congresso Nacional

no dia 20, através do Ato Complementar nº 27.



Foi mais uma vez reeleito deputado federal pela Bahia em novembro de

1966, agora na legenda da Arena. Licenciou-se, porém, em fevereiro de

1967 para ocupar o cargo de prefeito de Salvador, para o qual fora

convidado pelo governador Luís Viana Filho (1967-1971). Em sua gestão

dedicou-se a reformas administrativas e urbanas, capacitando-se como

candidato potencial à sucessão estadual.



 



No governo da Bahia



Em abril de 1970 reassumiu o mandato de deputado federal,

desincompatibilizando-se da prefeitura a fim de disputar o governo do

estado. Indicado pelo****presidente da República Emílio Médici

(1969-1974**)**, foi eleito****pela Assembleia Legislativa em outubro do

mesmo ano e tomou posse em março de 1971. Nesse período rompeu

politicamente com Juraci Magalhães.



Durante sua gestão dedicou-se a obras públicas, como a construção da

rodovia Ilhéus-Vitória da Conquista, do Centro Administrativo, da

Estação Rodoviária de Salvador e do Centro Industrial de Aratu, além de

ter prestado assistência financeira aos municípios. Obteve do Congresso

Nacional autorização para contrair****junto ao Banco Mundial um

empréstimo de 20 milhões de dólares, destinado ao incremento de obras

públicas.



Em 1974, quando das articulações para a escolha de seu sucessor, teria

preparado uma lista tríplice com os nomes de Luís Sande, seu secretário

de Fazenda, Clériston Andrade, prefeito de Salvador, e Roberto Santos,

presidente da Caixa Econômica Federal da Bahia e filho do professor

Edgar Santos, nessa ordem de preferência. Seus adversários na ocasião —

Juraci Magalhães, Luís Viana Filho, Antônio Lomanto Júnior, Rui Santos e

Wilson Lins — decidiram cerrar fileiras em torno de Roberto Santos.

Antônio Carlos concentrou suas forças no apoio a Clériston Andrade, mas

foi derrotado, pois a Assembleia Legislativa elegeu Roberto Santos. Em

março de 1975 transmitiu o governo do estado ao novo governador, que se

tornou seu principal adversário político na Bahia.



De março a novembro de 1975 permaneceu numa espécie de ostracismo

político, até ser nomeado pelo presidente Ernesto Geisel (1974-1979),

nesse último mês, em substituição a Mário Bhering, presidente das

Centrais Elétricas Brasileiras (Eletrobrás), *holding*constituída em

1962 com a incumbência de executar a política do governo no setor de

produção e distribuição de energia elétrica. Em meados de 1977, quando

foi cogitada a encampação da empresa canadense Light, fornecedora de

energia elétrica à região Sudeste do país, manifestou-se contrário,

tendo criado na Eletrobrás um grupo permanente de estudos incumbido de

acompanhar a atuação daquela empresa para que, segundo ele, “quando o

governo quiser tomar uma decisão, possamos oferecer opções e subsídios”.

Apesar de sua oposição, a Light seria comprada pelo governo no final de

1978.



Em maio de 1978 pediu exoneração do cargo para postular novamente, na

convenção da Arena, a candidatura ao governo da Bahia. Foi substituído

pelo engenheiro Arnaldo Rodrigues Barbalho. Em setembro, depois de

reconciliar-se politicamente com as correntes de Luís Viana Filho e

Antônio Lomanto Júnior, foi eleito governador pelo colégio eleitoral do

estado, tendo como vice-governador Luís Viana Neto, filho de Luís Viana

Filho. Nesse pleito, apoiou Lomanto Júnior, que se elegeu para o Senado.

Ainda em janeiro de 1979 começou a circular o diário *Correio da

Bahia,*de sua propriedade juntamente com o ex-governador Antônio Balbino

e o embaixador Paulo de Tarso Flecha de Lima. Em março tomou posse no

governo.



Em fevereiro de 1980, já no governo do general João Batista Figueiredo

(1979-1985), após a extinção do bipartidarismo (29/11/1979), filiou-se

ao Partido Democrático Social (PDS), que congregou as forças políticas

situacionistas.



Durante seu segundo governo, deu prosseguimento ao****programa de obras

em múltiplos setores da administração. Verificaram-se em Salvador, no

ano de 1981, duas crises de repercussão nacional: a greve da Polícia

Militar e o quebra-quebra de ônibus provocado pelo aumento das tarifas

dos coletivos pela prefeitura, ambas debeladas com rigor pela ação do

governador.



Em outubro de 1981 anunciou ter escolhido Clériston Andrade, presidente

do Banco do Estado da Bahia (Baneb), como candidato do PDS à sua

sucessão na eleição de novembro de 1982. A indicação de Clériston

Andrade gerou uma crise no interior do PDS baiano, devido à pretensão do

senador Lomanto Júnior de ser o candidato do partido. Acusando Antônio

Carlos de controlar as bases partidárias, em junho de 1982 Lomanto

rompeu politicamente com o governador e ameaçou abandonar o PDS. Em

outubro, Clériston Andrade faleceu em acidente aéreo e Antônio Carlos

escolheu pessoalmente seu substituto, o deputado João Durval Carneiro,

que foi eleito em novembro, derrotando Roberto Santos, candidato do

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Em março de 1983,

Antônio Carlos transmitiu o governo ao sucessor.



Após deixar o governo estadual, criou, no Banco de Desenvolvimento da

Bahia, a Fundação Baiana de Estudos Econômicos e Sociais, com o objetivo

de promover seminários de discussão de temas nacionais e internacionais.

Sem mandato parlamentar ou executivo, a presidência da Fundação lhe

permitia manter-se atuante na política.



 



Na sucessão de Figueiredo



Aberto o debate sobre a sucessão do presidente João Figueiredo – a ser

decidida, de acordo com a Constituição de 1967, por votação indireta no

Colégio Eleitoral – postularam a candidatura pelo PDS Aureliano Chaves,

vice-presidente da República e ex-governador de Minas Gerais; Paulo

Maluf, deputado federal e ex-governador de São Paulo; Mário Andreazza,

ministro do Interior; Marco Maciel, senador e ex-governador de

Pernambuco; José Costa Cavalcanti, ex-ministro das Minas e Energia e do

Interior e presidente da Itaipu Binacional, e Hélio Beltrão, ministro da

Previdência Social e da Desburocratização. Escudado na vitória de seu

candidato ao governo baiano, Antônio Carlos foi incluído entre os

presidenciáveis. Embora afirmasse que aguardava autorização do

presidente da República para se lançar em campanha, passou a fazer

contatos com figuras estratégicas do centro de poder em Brasília, como

os ministros Antônio Delfim Neto, do Planejamento, e Mário Andreazza, e

o chefe do Serviço Nacional de Informações (SNI), general Otávio

Medeiros.



A oposição, por seu lado, pretendia aproveitar a sucessão para

transformar a abertura política em um efetivo processo de transição

democrática. Assim, em fevereiro de 1983, no início da sessão

legislativa, o deputado Dante de Oliveira (PMDB-MT) apresentou projeto

de emenda constitucional propondo o restabelecimento da eleição direta

para a presidência da República em novembro do ano seguinte. Em abril de

1983, o diretório nacional do PMDB resolveu promover uma campanha

nacional por eleições diretas. Em outra linha, dois meses depois, o

ministro das Minas e Energia, César Cals, propôs a reeleição de

Figueiredo. Antônio Carlos, preocupado com o crescimento da candidatura

de Paulo Maluf, a quem fazia restrições pessoais, endossou a proposta,

defendendo-a junto ao presidente. Descartada, contudo, a hipótese da

reeleição, e decidindo-se o governo a apoiar Mário Andreazza, Antônio

Carlos passou a ser citado como candidato a vice-presidente e tornou-se

um dos principais coordenadores políticos da campanha do ministro no

Nordeste e em áreas mais centrais. Foi creditada à sua atividade a

adesão do ex-presidente Ernesto Geisel.



A convenção nacional do PDS, realizada em julho de 1983, foi marcada

pela polarização dos delegados em torno das pretensões de Maluf e

Andreazza. Uma chapa dissidente — “Participação” — conseguiu eleger

cerca de 35% dos delegados que deveriam escolher em setembro o candidato

à sucessão presidencial. Irritado com o resultado, o presidente

Figueiredo proibiu que os dissidentes integrassem a comissão executiva

do PDS.



Simultaneamente, a campanha oposicionista começou a ampliar-se. Em 16 de

outubro, governadores do PMDB divulgaram uma declaração conjunta em que

pediam ao Congresso Nacional eleições diretas. Um mês depois realizou-se

em São Paulo, patrocinada pelo Partido dos Trabalhadores (PT), a

primeira manifestação popular em torno dessa reivindicação, que reuniu

cerca de dez mil pessoas.



Convencido de que Paulo Maluf seria derrotado na convenção do PDS,

Antônio Carlos se opôs ao restabelecimento das eleições diretas. No seu

modo de ver, as dificuldades econômico-financeiras então vividas pelo

país impediriam a execução de obras, “sem as quais nenhum governo é

capaz de vencer eleições diretas”; além disso, levariam os partidos

oposicionistas a desenvolver campanhas demagógicas que complicariam a

situação política.



Em janeiro de 1984 as alternativas políticas se definiram. No dia 10, a

comissão executiva do PDS repeliu oficialmente a proposta de

restabelecimento das eleições diretas, reafirmando a “legitimidade do

Colégio Eleitoral”. Dois dias depois, o PMDB deu novo impulso à sua

campanha pelas diretas, organizando em Curitiba um comício a que

compareceram cerca de 30 mil pessoas e que foi seguido por outros em

Camboriú (SC), Salvador e Olinda (PE). Os principais candidatos do PDS

oficializaram suas candidaturas: no dia 18, o deputado Paulo Maluf; no

dia 24, o ministro Andreazza. No dia seguinte, realizou-se na praça da

Sé, em São Paulo, com a presença de cerca de trezentas mil pessoas, o

primeiro grande comício popular em defesa da aprovação da emenda do

deputado Dante de Oliveira. Durante os dois meses seguintes,

manifestações pelas diretas reuniram centenas de milhares de pessoas no

Rio de Janeiro, Belém, Recife, Belo Horizonte e Aracaju. No dia 31 de

março, o governo respondeu oficialmente à pressão popular através de

cadeia de rádio e TV, reafirmando que o novo presidente seria escolhido

por via indireta e prometendo para o futuro eleição direta em dois

turnos.



Em abril a campanha oposicionista recrudesceu, promovendo manifestações

em Londrina (PR), Recife, Natal, Petrolina (PE), Goiânia, Porto Alegre,

Pelotas (RS), Nova Friburgo (RJ), São Luís e Vitória. Foram

particularmente expressivos os comícios realizados no dia 10, em torno

da igreja da Candelária, no Rio de Janeiro, que reuniu um milhão de

pessoas e foi considerado a maior manifestação pública do país até

aquela data, e no dia 16, no vale do Anhangabaú, em São Paulo, ao qual

compareceram mais de 1,5 milhão de pessoas.



Até então, Antônio Carlos vinha atuando intensamente na campanha de

Andreazza, certo de que o vitorioso na convenção do PDS também o seria

no Colégio Eleitoral, “uma regra poucas vezes contrariada”. Entretanto,

a candidatura de Maluf cresceu, e Andreazza deixou de receber apoio do

governo. Em 17 de abril, o Executivo enviou ao Congresso projeto de

emenda constitucional alternativa à de Dante de Oliveira, propondo,

entre outros pontos, a eleição direta para presidente em 1988 e a

redução para quatro anos do mandato do vencedor no Colégio Eleitoral. Em

favor das Diretas Já, no dia 22 líderes do PMDB assinaram a “Carta de

Ouro Preto”, e no dia 24 foram organizados *panelaços* nas principais

cidades do país. No dia 25 de abril, contudo, a emenda Dante de Oliveira

não conseguiu alcançar o número de votos necessários para ser aprovada.

A campanha nem por isso esmoreceu, e novos comícios foram realizados

durante o mês de junho em Brasília, Curitiba, São Paulo e Rio de

Janeiro.



A disputa interna no PDS resultou em uma crise no mês de junho. No dia

11, o senador José Sarney renunciou à presidência do partido, depois que

a comissão executiva rejeitou sua proposta de realização de uma prévia

para a escolha do candidato. A oposição, ao contrário, se fortaleceu

pela incorporação de novos contingentes. Em 19 de junho foi divulgada a

“Declaração dos governadores” oposicionistas, que anunciou Tancredo

Neves, governador de Minas Gerais, do PMDB, como candidato à eleição

presidencial e apresentou seu programa de reformas constitucionais,

econômicas e financeiras. No dia 28, o governo retirou do Congresso a

emenda referente a eleições diretas de sua autoria.



A crise do PDS agravou-se em julho. No dia 3, Marco Maciel e Aureliano

Chaves desistiram de candidatar-se e declararam-se dissidentes do

partido, formando a Frente Liberal que, no dia 5, rompeu com o PDS e em

seguida anunciou seu apoio a Tancredo Neves. Alguns dias depois, o

senador José Sarney foi indicado candidato a vice-presidente na chapa

oposicionista. O PMDB e a Frente Liberal concluíram no dia 23 o acordo

em torno da candidatura de Tancredo Neves, que constava de nove pontos,

entre eles a eleição direta do seu sucessor, o mandato presidencial de

quatro anos e o direito da Frente Liberal de escolher o candidato a

vice-presidente. Nos dias seguintes, Aureliano Chaves, José Sarney – que

logo se filiaria ao PMDB – e dois governadores se desligaram do

diretório nacional do PDS. A coalizão entre o PMDB e a Frente Liberal,

batizada de Aliança Democrática, foi formalizada em 7 de agosto em

Brasília. Na ocasião, foi apresentado o documento ‘Compromisso com a

nação’, que pregava a reforma das instituições como forma de alcançar a

plenitude democrática, a modificação profunda da economia, a

reprogramação global da dívida externa, a revisão da política salarial e

um novo pacto social a ser estabelecido em uma nova Constituição.



A convenção do PDS, realizada em 11 de agosto, escolheu como candidato,

por 493 votos contra 350 dados ao ministro Mário Andreazza, o deputado

Paulo Maluf. No dia 16, Antônio Carlos enviou ao presidente João

Figueiredo carta em que o informava de seu apoio ao candidato da Aliança

Democrática. Em seguida, fez contato pessoal com Tancredo Neves e lhe

garantiu os 15 votos, do total de 25 deputados do PDS baiano, que

controlava no Colégio Eleitoral. Em função disso, no dia 3 de setembro

foi acusado pelo ministro da Aeronáutica, brigadeiro Délio Jardim de

Matos, de estar traindo a Revolução de 1964. No dia seguinte respondeu

ao ministro, em contundente nota pública, que traidor era quem apoiava

um corrupto como Paulo Maluf. A violência de suas críticas ao candidato

pedessista custou-lhe um processo por injúria — encerrado alguns meses

depois, por iniciativa do próprio queixoso, após Antônio Carlos ter

apresentado no Fórum de Salvador volumosa documentação como prova das

acusações de corrupção — e valeu-lhe o apelido de “Toninho Malvadeza”,

cunhado por seus adversários. Em contrapartida, seus correligionários da

Aliança Democrática passaram a chamá-lo de “Toninho Ternura”.



Em setembro o PT e o Partido Democrático Trabalhista (PDT) promoveram em

Belo Horizonte um comício pelas eleições diretas, ao mesmo tempo que a

candidatura de Tancredo Neves era lançada em Goiânia. No mês seguinte,

mais seis governadores eleitos pelo PDS aderiram à candidatura da

Aliança Democrática. Daí até dezembro, sucessivos comícios foram

realizados em várias cidades do país em apoio a Tancredo e às diretas.



Em dezembro, contudo, a mesa do Senado reafirmou o caráter indireto das

eleições, estabelecendo que a votação no Colégio Eleitoral seria aberta

e cada eleitor anunciaria seu voto de pé e em voz alta. No dia 15 de

janeiro de 1985, uma semana depois de o deputado Ulysses Guimarães

(PMDB-SP) ter entregado ao candidato da Aliança Democrática o plano de

governo do partido, chamado “Nova República”, Tancredo Neves foi eleito

presidente com 480 votos, contra 180 concedidos a Paulo Maluf. Nove dias

depois, a dissidência pedessista criou o Partido da Frente Liberal

(PFL), que, junto com o PMDB, manteve a Aliança Democrática em apoio ao

governo eleito. Tancredo Neves não chegou, porém, a assumir a

presidência, por ter sido acometido de grave enfermidade que acabaria

por levá-lo à morte em 21 de abril. Dessa forma o vice-presidente José

Sarney, que já vinha exercendo o governo desde 15 de março, foi

efetivado.



 



Ministério das Comunicações e ida para o PFL



Antônio Carlos Magalhães fora escolhido por Tancredo Neves para suceder

a Haroldo Correia de Matos no Ministério das Comunicações. Empossado em

15 de março de 1985, anunciou que sua gestão daria prioridade à fixação

de tarifas em níveis que, sem prejudicar a qualidade dos serviços,

fossem acessíveis ao povo, bem como ao desenvolvimento das

telecomunicações e da informática no país.



O novo ministro manteve praticamente inalterada a equipe que trabalhara

com seu antecessor. No dia 19, assinou seu primeiro ato, uma portaria

determinando que as concessões de canais de rádio e televisão feitas a

partir de outubro do ano anterior fossem revistas por uma comissão a ser

criada para examinar caso por caso no prazo de dois meses. Convocado

pela Câmara dos Deputados em agosto seguinte para prestar depoimento

sobre o assunto, defendeu a medida. Entretanto, o consultor-geral da

República, Darci Bessone, emitiu parecer considerando que o procedimento

não tinha amparo legal.



Embora permanecendo no PDS, Antônio Carlos buscava novos rumos

partidários. Em maio de 1985, começou a discutir com Aureliano Chaves,

ministro das Minas e Energia, o perfil de um novo partido político, de

caráter conservador, para integrar à Aliança Democrática os

antimalufistas do PDS que, por razões pessoais ou regionais, resistiam a

filiar-se ao PFL. O projeto evoluiu no sentido de uma agremiação que se

situasse no centro do espectro político e reunisse os descontentes do

PDS ao PFL e aos moderados do PMDB em torno do presidente José Sarney.

Antônio Carlos também contribuiria para dar estabilidade ao governo com

a liderança que vinha conquistando em setores do Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB), ao qual se filiaram deputados egressos da seção baiana

do PDS a ele ligados.



A despeito de sua preocupação com a estabilidade governamental, Antônio

Carlos acabou por provocar uma crise política ao creditar à presença de

representantes de correntes de esquerda no governo o surto de greves e

paralisações em setores essenciais dos serviços públicos federais que

eclodiu em julho e a lentidão do processo de reforma agrária. Em

entrevista ao *Jornal**do Brasil*, afirmou que, para seu gosto, havia

esquerdistas demais no governo. A declaração teve ampla repercussão,

provocando mal-estar na Aliança Democrática, que era apoiada

informalmente por militantes do Partido Comunista Brasileiro (PCB), e

veementes reações de entidades sindicais, que o acusaram de direitista e

provocador. Isso não o impediu de, alguns dias depois, defender a

legalização dos partidos comunistas durante debate com estagiários na

Escola Superior de Guerra (ESG), cujo comandante, general Euclides

Figueiredo, pouco tempo antes manifestara opinião contrária.



Ao mesmo tempo que articulava um novo partido, Antônio Carlos procurava

manter abertas, para si e para seu grupo, as portas do PFL. A situação

pareceu se definir quando, em 11 de dezembro, seu ingresso no PFL foi

anunciado pelo presidente do partido, senador Jorge Bornhausen (SC). Por

seu lado, Antônio Carlos anunciou que pretendia deixar o PDS e ingressar

no PFL no dia 6 de janeiro de 1986, data em que estariam compostas as

chapas para a Constituinte de todos os diretórios regionais pefelistas

e, portanto, concluídas as articulações políticas. A negociação

esbarrou, porém, em resistências baianas: seis dos 11 membros da

comissão provisória regional se opuseram à sua entrada no PFL, frisando

que se tratava de um “veto irremovível”. Mas o ingresso já estava

acertado com Bornhausen, que não poderia abrir mão de um grupo integrado

pelo governador da Bahia, um ministro, um senador, nove deputados

federais, 14 deputados estaduais, mais de trezentos prefeitos, milhares

de ex-prefeitos, além de outras lideranças, constituindo, portanto,

força amplamente majoritária no estado. Assim, em 29 de dezembro,

Antônio Carlos recebeu telefonema de Bornhausen solicitando que ele e

seu grupo oficializassem o quanto antes a entrada no PFL. Alguns dias

depois a executiva baiana reviu sua posição e manifestou-se

favoravelmente ao prosseguimento das negociações. Uma última resistência

foi apresentada pelo deputado José Lourenço, líder do partido na Câmara.

O ministro Aureliano Chaves intermediou um acordo que garantiu a

Lourenço apoio à sua reeleição, e no dia 7 de janeiro de 1986,

finalmente, a corrente “carlista” ingressou formalmente no PFL.



Em sua primeira viagem à Bahia depois de ingressar no PFL, ainda em

janeiro, Antônio Carlos Magalhães, então já conhecido no mundo político

por ACM, cuidou de reorganizar a seção baiana do partido visando às

eleições estaduais. A questão mais urgente era a substituição dos dois

secretários que haviam sido indicados pelo senador Jutaí Magalhães,

agora integrado à chapa majoritária do PMDB, liderada por Waldir Pires,

ministro da Previdência Social. Nos demais estados onde exercia

liderança junto a remanescentes do PDS, ACM passou a atuar no sentido de

convencê-los a migrar para o PFL.



A campanha por eleições diretas para presidente da República em 1986,

que o PT e o PDT deflagraram, encontrou em ACM um opositor

intransigente. A redução do mandato do presidente Sarney, a seu ver,

constituiria um golpe e uma afronta à lei: “Diretas em 86 é subversão.”

O mandato de seis anos era o mais adequado ao momento de transição que o

país vivia, e só a Assembleia Nacional Constituinte poderia prorrogá-lo

ou reduzi-lo. Nesse ponto ACM divergia, no interior da Aliança

Democrática, de setores do PMDB que defendiam um mandato menor.



Suas diferenças com o partido aliado se agravariam em consequência da

intensificação da violência rural na Bahia, que levou o ministro da

Justiça, Paulo Brossard (PMDB-RS), a aventar a hipótese de intervir no

estado. Reagindo com extrema violência, ACM chegou a acusar de leviano o

colega de governo. Outro motivo de conflito com o PMDB foram

divergências com o Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT) em relação à

política nacional de informática, definida em julho de 1986. Por decreto

presidencial, o Conselho Nacional de Informática e Automação (Conin), do

qual o ministro das Comunicações era membro nato, passou a subordinar-se

ao MCT. ACM entendeu que a medida transformava o titular da pasta,

Renato Archer (PMDB-MA), em superministro.



Sua crítica a Archer refletia uma oposição praticamente consensual entre

os membros do Conin à orientação do MCT, mas ACM reivindicava também

maior participação do Ministério das Comunicações na elaboração da

política de reserva de mercado na informática. Nesse sentido, opunha-se

à atuação da Secretaria Especial de Informática (SEI), criada em 1979

como órgão complementar do Conselho de Segurança Nacional para

assessorar o presidente da República na formulação da política nacional

do setor e coordenar sua execução, tendo como objetivo principal o

desenvolvimento científico e tecnológico. A SEI tinha, entre outras, as

atribuições de controlar as importações e orientar as compras do Estado

de acordo com a política de reserva de mercado de informática para os

empreendimentos nacionais. ACM entendia, porém, que a definição dos

itens que deveriam ser incluídos na reserva de mercado cabia aos setores

competentes de cada ministério e não à SEI, “um órgão prepotente cujas

portas deveriam ser fechadas”. Já em abril, acusara a SEI de retardar o

desenvolvimento das telecomunicações no país, liberando com excessiva

lentidão a importação de equipamentos imprescindíveis à ampliação da

rede telefônica nacional. A crítica fora feita em Campinas (SP), durante

a inauguração do laboratório de sistemas digitais da Elebra Telecom,

empresa brasileira que projetou o primeiro *chip* nacional para a

indústria de telefones, pela metade do preço do similar importado. A

defesa que fizera, em setembro do ano anterior, da política brasileira

de reserva de mercado na área de informática, em resposta a críticas do

presidente norte-americano Ronald Reagan, não refletira uma concordância

com a orientação da SEI. Era de fato a defesa da soberania nacional,

considerando inoportuna a intromissão de qualquer chefe de Estado

estrangeiro em decisões soberanas do governo brasileiro.



A política de reserva de mercado ocasionaria, em 25 de setembro de 1986,

mais um *round* da luta com Archer. O motivo foi a publicação, pelo MCT,

de duas resoluções do Conin referentes à comercialização e distribuição

de*software*. Elas ainda não teriam sido aprovadas definitivamente e

contrariariam decisão, tomada em consonância com a orientação do

presidente Sarney, de tratar o assunto sob o regime jurídico do direito

autoral. Essa questão era um dos aspectos da política de reserva de

mercado que sofria pressão do governo dos Estados Unidos. Alegando

prejuízos de cerca de quinhentos milhões de dólares com o desrespeito ao

*copyright*e querendo forçar o governo a mudar a lei, Reagan ameaçara

rever as concessões tarifárias para as exportações brasileiras. ACM fora

o único ministro a pronunciar-se sobre o assunto antes que o governo

respondesse oficialmente, afirmando que qualquer sanção movida contra o

Brasil seria um grave erro político e diplomático. Internamente,

contudo, apontava a necessidade de regulamentação da Lei de Informática.

Para ele, a lei não era má, e sim mal interpretada pela SEI, o que

causava problemas comerciais e diplomáticos com outros países,

principalmente os Estados Unidos.



Antônio Carlos quase interrompeu suas atividades no Ministério das

Comunicações em setembro de 1986 para dedicar-se à campanha de seu

candidato ao governo da Bahia, Josafá Marinho, cujo adversário, Waldir

Pires, do PMDB, era apontado pelas pesquisas como futuro vencedor. As

adesões de antigos aliados à candidatura peemedebista — nove deputados

estaduais, seis federais e dois senadores que nas eleições anteriores

haviam apoiado seus candidatos contra a chapa de que fazia parte o

próprio Waldir Pires, então postulante ao Senado — cessaram com suas

idas à Bahia nos fins de semana. Com o quadro eleitoral equilibrado,

entrou na reta final da campanha anunciando que seu candidato venceria

por diferença de seiscentos mil votos. Para concretizar a previsão,

faltando dois meses para a eleição, passou a dedicar cinco dias por

semana ao trabalho junto aos quase trezentos prefeitos, mais de dois mil

vereadores e 32 deputados estaduais que controlava.



Realizada a eleição em novembro, seu candidato foi derrotado por uma

diferença de cerca de 1,5 milhão de votos. Mas seu filho, Luís Eduardo

Magalhães, foi o deputado estadual mais votado. Ainda nesse mês, perdeu

sua filha mais nova, Ana Lúcia Maron de Magalhães.



No início de 1987, segundo a *Tribuna da Bahia*, Antônio Carlos teria

conseguido para o presidente das Organizações Globo, Roberto Marinho, a

compra do controle acionário da NEC, empresa fornecedora de serviços e

equipamentos de telecomunicações então pertencente a Mário Garnero. O

ministro teria pressionado o empresário, em dificuldades financeiras, a

fazer o negócio em condições desfavoráveis, terminando por suspender

todos os pagamentos atrasados e novas encomendas à NEC. A operação foi

concluída em dezembro de 1986, com Roberto Marinho assumindo por um

milhão de dólares a empresa, que logo recebeu das Telecomunicações

Brasileiras S.A. (Telebrás), empresa do Ministério das Comunicações

executora da política oficial para o setor, 30 milhões de dólares

correspondentes a créditos atrasados. Um mês depois, a programação da

Rede Globo de Televisão na Bahia, tradicionalmente transmitida pela TV

Aratu, passou para a TV Bahia, da família de ACM.



Ainda em janeiro de 1987 vários deputados, inclusive quase toda a

bancada federal do PMDB baiano, denunciaram ACM ao presidente José

Sarney. A denúncia se estendeu à política de concessões de estações de

rádio FM praticada pelo Ministério das Comunicações, em relação à qual

ele próprio admitia que pudessem ter sido distribuídos alguns

“benefícios”. A pressão de seus adversários sobre o presidente para

tirá-lo do ministério não cessou.



Também em janeiro de 1987, ACM viajou a Havana para, juntamente com o

presidente José Sarney, inaugurar o sistema de Discagem Direta

Internacional (DDI) entre o Brasil e Cuba. A medida tinha, além de

objetivos comerciais e turísticos, expressivo significado simbólico,

constituindo importante passo na política de integração latino-americana

perseguida pela Nova República.



 



Relações com a Constituinte



Durante os trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte, instalada em

fevereiro de 1987, Antônio Carlos Magalhães combateu algumas diretrizes

propostas por grupos de tendência nacionalista, estatizante e

socialista. Em palestra na Escola Superior de Guerra (ESG), sustentou

que o substitutivo do relator da Comissão de Sistematização da

Constituinte, deputado Bernardo Cabral (PMDB-AM), fora elaborado por uma

“minoria extremada” e não correspondia aos anseios da nação, alertando o

auditório para os graves problemas que o país enfrentaria se o

anteprojeto de Constituição fosse aprovado.



Convidado em junho para falar sobre a política do seu setor na Comissão

da Família, Educação, Cultura, Ciência, Tecnologia e Comunicação,

propiciou uma das mais longas sessões registradas nos anais da

Constituinte, com quase cinco horas de debate. Enquanto se defendia de

acusações de concessão de canais de rádio e TV em troca de apoio ao

mandato de cinco anos para o presidente Sarney e da manutenção do

presidencialismo, atacou duas propostas oriundas do grupo de

constituintes mais à esquerda: a inclusão da política de reserva de

mercado no futuro texto constitucional e a criação de um conselho

nacional de comunicações, que arbitraria as novas concessões. Quanto à

reserva de mercado, argumentou que se devia encará-la apenas como um

expediente transitório, porque limitava a livre concorrência,

acompanhando declarações feitas pelo presidente José Sarney. Em relação

à segunda proposta, defendeu o aumento do número de concessões por causa

das grandes dimensões territoriais do país. Em entrevista à revista

*Veja* (3/6/1998), admitiria que durante o governo Sarney as concessões

eram feitas de acordo com os interesses políticos do governo.



ACM criticou o projeto constitucional também quanto à reforma agrária,

que no seu modo de ver facilitaria a invasão de terras produtivas.

Entendia que a reforma agrária, que deveria ser feita em terras

improdutivas e de maneira gradual, não era matéria constitucional e sim

de legislação ordinária. Tais opiniões lhe trouxeram a simpatia da União

Democrática Ruralista (UDR), entidade que congregava proprietários de

terras e o homenageou com uma placa gravada com os dizeres: “Quem serve

à agricultura, serve à humanidade.”



Opôs-se à implantação do parlamentarismo, aprovada na Comissão de

Sistematização da Constituinte, por três motivos: o povo brasileiro não

era favorável, como já demonstrara pelo voto em 1963, durante o governo

de João Goulart; o país não dispunha de máquina administrativa estável e

partidos fortes; e, por fim, a proposta era apenas mais uma tentativa de

criar artifícios para impedir que Leonel Brizola (PDT) chegasse ao

poder. A Constituição devia cuidar de questões permanentes, assegurando

a todos o direito de disputar eleições.



Considerava, também, o mandato presidencial de seis anos um direito do

presidente Sarney. Em defesa disso, atuou intensamente nos bastidores da

Constituinte. Em 8 de outubro, respondendo à iniciativa de Sarney de

formar um governo de união nacional, convocou as bases do PFL a

rebelarem-se contra a orientação do presidente do partido, Marco Maciel,

que tendia a afastar-se do governo, e dar-lhe sustentação. No dia 29, o

PFL anunciou que apoiaria o governo. Antônio Carlos Magalhães considerou

a nova base governista suficiente para viabilizar a transição em que o

país vivia e criticou o PMDB por estar atrapalhando a estabilidade

governamental com exigências de cargos e posições.



A decisão da Comissão de Sistematização – que aprovou em 15 de novembro

de 1987, por 48 votos a 45, proposta de fixação do mandato de Sarney em

quatro anos, o que implicaria eleições presidenciais já em 1988 –

levou-o a exortar o presidente, que em maio anunciara que se dispunha a

abrir mão de um ano de seu mandato, a vingar-se dos parlamentares e

governadores que haviam articulado a derrota do governo. Propôs uma

resposta radical, com uma reforma ministerial sem consulta ao PMDB e ao

PFL, e uma campanha por eleições em todos os níveis em 1988, o que

reduziria o mandato da maioria dos constituintes.



A Aliança Democrática teve seu fim anunciado em 24 de novembro pelo

senador Marco Maciel e pelo ministro Aureliano Chaves. No mesmo dia, o

ministro da Educação, Jorge Bornhausen (PFL-SC), pediu demissão. Antônio

Carlos Magalhães passou então a atacar com maior violência o PMDB.

Quando Luís Carlos Bresser-Pereira deixou o Ministério da Fazenda,

acusou-o de incompetente e de não ter feito nada de positivo nos sete

meses em que estivera no governo. A demissão de Bresser representava

para ele o fim da prisão do presidente à “camisa-de-força do PMDB ou de

qualquer partido”, inclusive o PFL, que também costumava pressioná-lo

para obter cargos e posições. Na área econômica, a meta deveria ser um

corte profundo no déficit público e uma política de maior austeridade

econômico-financeira, a ser executada por um homem de confiança no

Ministério da Fazenda, “coisa que não existia até agora”. Em relação aos

assuntos do Ministério das Comunicações, acusou Bresser-Pereira de não

ter sabido negociar com os Estados Unidos os problemas da informática,

por não ter executado a política nacional no setor com flexibilidade. A

negociação com os Estados Unidos deveria ser conduzida no sentido de

permitir que o Brasil incorporasse tecnologia.



Para combater a primeira versão da futura Constituição, apresentada pela

Comissão de Sistematização no dia 18 de novembro, ACM uniu-se a um

número expressivo de parlamentares que, no mês seguinte, formaram o

chamado Centrão, grupo suprapartidário de orientação conservadora. Dois

meses depois, em discurso para a diretoria da Federação das Indústrias

do Estado de São Paulo (FIESP) e cerca de duzentos empresários, disse

que a Constituinte trabalhara durante um ano de forma errada e estava

tentando consertar seus erros em um mês, graças à condução equivocada do

presidente da Assembleia, deputado Ulysses Guimarães, que, mais

preocupado com seus interesses que com os do país, estaria acelerando a

promulgação da Constituição. Nos termos em que vinha sendo aprovada, a

nova Carta seria impraticável, principalmente em virtude da grande

quantidade de direitos sociais introduzidos no texto, entre os quais a

licença-maternidade de 120 dias e o salário-férias correspondente ao

abono de 1/3 do salário normal. ACM entendia que o grande número de

medidas dessa natureza seria inviabilizado na prática porque os

empresários não teriam recursos para aplicá-las.



Na primeira semana de janeiro de 1988, Antônio Carlos Magalhães

desqualificou parlamentares “históricos” do PMDB que anunciaram em

Brasília que romperiam com o governo em defesa da tese do mandato de

quatro anos: eram “históricos recentes”, oriundos de partidos que o

próprio PMDB considerava autoritários. Duas semanas depois, o líder do

PMDB no Senado, Fernando Henrique Cardoso (SP), anunciou que a bancada

do partido poderia obstruir ou mesmo vetar operações de financiamento ou

rolagem da dívida de estados cujos governadores estivessem recebendo

ajuda federal e pressionando constituintes a votar pelo mandato de cinco

anos. ACM manifestou sua estranheza diante dessa atitude de um senador

que se dizia tão inteligente, embora “produzindo tão pouco”,

atribuindo-a a uma contradição do PMDB, que entendia poder pressionar

governadores e constituintes e negar ao governo federal esse direito.



No dia 22 de março de 1988 a manutenção do presidencialismo foi aprovada

no plenário da Constituinte por esmagadora maioria. Aproveitando o

momento propício criado com a derrota da direção do PMDB, favorável ao

parlamentarismo, Antônio Carlos atuou para conseguir no mesmo dia a

votação da emenda que fixava o mandato presidencial em cinco anos,

também aprovada. Escudado nesses resultados, voltou a defender uma

reforma ministerial que organizasse o governo apenas com seus aliados

nas questões do regime de governo e do mandato presidencial. A vitória

da tese presidencialista o deixou tão fortalecido que, paradoxalmente,

passou a ser visto como o novo “primeiro-ministro” do país em

substituição ao deputado Ulysses Guimarães, que teria exercido esse

papel desde o início da Nova República, em 1985.



Enquanto participava de batalhas em torno da Constituição, precisou

combater em outra frente: a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)

sobre Concessões de Rádio e Televisão instalada no Senado em fins de

1987 por proposta do senador Luís Viana Filho (PMDB-BA). Convocado a

prestar esclarecimentos sobre a ação de seu ministério, acusou vários

parlamentares de hipocrisia por pleitear canais de rádio e televisão

enquanto criticavam os critério usados do governo para concedê-los.



Instalada em março de 1988, inicialmente para apurar casos de corrupção

contra o ministro do Planejamento, Aníbal Teixeira, a chamada CPI da

Corrupção logo atingiu vários setores do governo, inclusive o presidente

da República. Antônio Carlos Magalhães a considerava inconstitucional e

prejudicial à vida do país e tornou-se crítico implacável de seus

trabalhos.



Em 19 de abril, entregou ao presidente Sarney um dossiê com informações

sobre atos ilícitos supostamente cometidos por membros da CPI da

Corrupção. Entre os citados, estavam o primeiro-secretário da mesa

diretora do Senado, senador Jutaí Magalhães (PMDB-BA), acusado de

operações ilegais que teriam resultado em graves prejuízos para o Banco

do Estado da Bahia (Baneb), e o relator da comissão, senador Carlos

Chiarelli (PFL-RS), acusado de uso irregular de recursos públicos. Em

contrapartida, no dia 28 de abril o jornal *Folha de S. Paulo* publicou

extensa reportagem intitulada “O dossiê de Antônio Carlos Magalhães”,

transcrita da *Tribuna da Bahia* como informe publicitário. A reportagem

arrolava numerosas acusações de corrupção levantadas contra ele e tinha

como ponto de partida a evolução de seu patrimônio pessoal entre o

primeiro mandato na prefeitura de Salvador e o período na presidência da

Eletrobrás. Segundo a reportagem, sua declaração patrimonial em 1967

registrava apenas a propriedade parcial de dois apartamentos em Salvador

e dois automóveis de baixo valor. Daí em diante, observava o jornal,

vivendo oficialmente dos rendimentos de seus cargos públicos e não tendo

recebido herança ou prêmios lotéricos, teria construído uma das maiores

fortunas do estado, que incluía a propriedade de jornais, emissoras de

televisão, construtoras, empreendimentos imobiliários e imóveis em

Salvador, Rio de Janeiro e Brasília, além da participação acionária em

empresas privadas e estatais. A explicação para o enriquecimento estaria

na corrupção e tráfico de influência que teria tido um momento decisivo

durante seu primeiro governo na Bahia quando, graças a suas relações com

o general Golbery do Couto e Silva, um dos mais influentes chefes do

regime militar e presidente da Dow Chemical, se teria beneficiado com a

instalação de um porto da empresa no estado.



Muito destaque foi dado também para o “Caso dos 10 milhões de dólares”,

relativo ao desaparecimento de parte de um empréstimo contraído junto ao

Banco Mundial quando de sua primeira passagem pelo governo baiano para a

realização de obras rodoviárias. O dinheiro foi liberado, mas quando

Roberto Santos, seu sucessor, iniciou o governo, não encontrou nem as

obras nem metade do empréstimo. A construção do Centro Administrativo da

Bahia e do Centro Industrial Aratu e a presidência da Eletrobrás foram

outros momentos de sua vida pública que ensejaram graves denúncias de

corrupção e irregularidades administrativas.



Em 19 de maio ACM anunciou que estava de posse do dossiê sobre os

membros da CPI da Corrupção, anteriormente dado como entregue a Sarney,

desafiando-os a convocá-lo para depor. No fim do mês, recebeu da CPI o

prazo de 48 horas para apresentar ao Ministério Público o dossiê, sob

risco de sofrer sanções penais. Foi acusado de prevaricação em junho

depois que, no dia 2, foi finalmente fixado em cinco anos o mandato do

presidente José Sarney. No dia 14, o jurista Raimundo Faoro, advogado

dos senadores da CPI da Corrupção, protocolou na Procuradoria Geral da

República uma notícia-crime acusando-o de, sendo funcionário público,

não ter apresentado informações sobre práticas criminosas que alardeava

conhecer.



A CPI, por sua vez, explicou que não convocava o ministro para depor

porque entendia que ele queria transformá-la em um foro de debate de

temas desvinculados do assunto da comissão. Ainda em junho, a Justiça

Federal de Brasília decidiu citar no dia 17 o presidente da República

para que apresentasse o dossiê, frustrando os senadores da CPI, que

esperavam que ACM fosse o citado. Seis dias depois, em resposta a um

pedido de interpelação apresentado ao STF pelo senador Maurício Correia

(PDT-DF), um dos membros da CPI da Corrupção, o tribunal lhe concedeu 48

horas para confirmar ou desmentir a existência do dossiê. Os documentos

não foram apresentados na data marcada, nem no mês seguinte. Antônio

Carlos Magalhães ameaçava divulgá-los pela imprensa caso a CPI não o

convocasse a depor. Finalmente, no dia 3 de agosto o STF decidiu

arquivar o inquérito, seguindo o parecer do relator, que entendeu que

não havia relação de dependência entre o exercício do cargo de ministro

e o conhecimento dos crimes supostamente denunciados no dossiê. Antônio

Carlos, contudo, insistiu no assunto. Em setembro, enviou um documento

ao senador Humberto Lucena, presidente do Senado, oferecendo-se para

prestar declarações no plenário da casa sobre o dossiê contra os membros

da CPI da corrupção, sob a alegação de estar convencido de que não seria

convocado a depor. O oferecimento foi discutido no Senado, tendo a

maioria se manifestado contrária ao pedido do ministro por não haver

amparo regimental.



Crítico da Constituição promulgada em 5 de outubro de 1988, ACM reagiu

quando, em solenidade comemorativa do evento, o deputado Ulysses

Guimarães lançou violentas críticas ao regime militar. O ex-presidente

da Constituinte era, no seu modo de ver, o principal responsável pelos

problemas econômicos enfrentados pelo país após o início da

redemocratização, já que indicara pessoalmente dois ministros da

Fazenda. Acusou amigos de Ulysses de terem recebido dinheiro de bancos

oficiais durante o período ditatorial e anunciou possuir um dossiê com

as provas. O primeiro nome citado era o de Waldir Pires, governador da

Bahia, contra o qual repetiu denúncias feitas em 1986 durante a campanha

para o governo do estado e que lhe valeram, agora, um processo no

Supremo Tribunal Federal (STF) por crime de difamação e injúria, que

seria arquivado em janeiro do ano seguinte.



O relator da CPI da Corrupção no governo federal, Carlos Chiarelli,

divulgou no dia 2 de novembro o relatório final de oito meses de

investigações. Foram acusados de crime de responsabilidade o presidente

José Sarney e o consultor-geral da República, Saulo Ramos, além de

quatro ex-ministros e 27 outras pessoas. No dia 29, ACM divulgou um

dossiê contra Chiarelli. Os documentos apresentados pretendiam provar

que o político gaúcho se valera de recursos irregulares para obter

verbas públicas para seus redutos eleitorais, financiamentos para casa

própria, crédito educativo e empregos para parentes. No dia seguinte a

CPI aprovou o relatório por nove votos contra um.



 



Na sucessão de Sarney



Um dos quatro ministros civis que permaneciam no governo desde a posse

de José Sarney em 1985, nos primeiros dias de março de 1989 Antônio

Carlos Magalhães sofreu um infarto. Submetido a uma delicada intervenção

cirúrgica, voltou à atividade política engajando-se nas discussões sobre

as eleições presidenciais marcadas para o fim do ano. Em agosto de 1988

fora o primeiro membro do governo a abordar o problema sucessório,

admitindo a hipótese de candidatar-se a vice-presidente da República em

chapa com Jânio Quadros, então prefeito de São Paulo. Em dezembro de

1988 declarara a *O Estado de S. Paulo*que estava preocupado com a falta

de um candidato de centro em condições de competir com Leonel Brizola

(PDT) e Luís Inácio Lula da Silva (PT), então considerados os mais

fortes postulantes à presidência da República. Os nomes que haviam

surgido no centro, como Guilherme Afif Domingos, do Partido Liberal

(PL), e Fernando Collor de Melo, do Partido da Reconstrução Nacional

(PRN), não lhe pareciam com potencial para derrotá-los.



Sua primeira opção, em 1989, foi Aureliano Chaves. Defendeu Aureliano

até que sua candidatura começou a estagnar, enquanto crescia

aceleradamente a candidatura de Fernando Collor. Com a vitória de Collor

sobre Lula no segundo turno, em dezembro, indicou Joel Rauber,

presidente da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos, para o

Ministério das Comunicações, que seria transformado em uma secretaria do

então criado Ministério da Infraestrutura.



Em sua gestão no Ministério das Comunicações, adotou medidas importantes

como a implantação do sistema Telestrada — serviço de comunicação

concebido para interligar a frota nacional de caminhões com a rede

telefônica do país de maneira a ampliar a margem de segurança dos

caminhoneiros contra assaltos; a inauguração do Serviço Especial de

Televisão por Assinatura, a TV a cabo, sistema em que os sinais são

transmitidos apenas para assinantes; a criação da Empresa Brasileira de

Comunicações (Radiobrás), e a instalação da telefonia móvel no país.



 



De volta ao governo da Bahia



Em junho de 1990 Antônio Carlos Magalhães lançou-se candidato à sucessão

de Nilo Coelho (PMDB) no governo da Bahia, apoiado por uma coligação

formada pelo PFL, PTB, Partido Liberal (PL) e Partido Democrata Cristão

(PDC). Contando com o apoio de cerca de 2/3 dos 415 prefeitos baianos,

elegeu-se em outubro, derrotando por ampla margem de votos Roberto

Santos, candidato situacionista.



Em seus primeiros pronunciamentos como governador eleito, ainda antes da

posse, garantiu ao presidente Collor apoio à proposta de antecipação da

revisão constitucional prevista para 1993. Entre os itens da

Constituição que deveriam ser modificados, citou a gratuidade do ensino

superior, que não deveria valer para quem tivesse recursos, e a

estabilidade condicional do servidor público, que deveria ser regulada

pela eficiência. Embora tecesse críticas à ministra da Economia, Zélia

Cardoso de Melo, defendeu a aproximação dos governadores com o

presidente em uma tentativa de elaborar um plano de entendimento

nacional.



Empossado em 15 de março de 1991, não recebeu o cargo de seu antecessor,

que viajou para São Paulo no dia da cerimônia. Em resposta, declarou que

estava satisfeito por receber o governo das mãos do povo e anunciou uma

devassa para apurar irregularidades na gestão que findava. Encontrando

as finanças baianas em estado gravemente deficitário, decretou uma

espécie de moratória proibindo temporariamente qualquer movimentação

financeira que implicasse pagamentos de débitos do estado. Em abril

desencadeou uma campanha contra o pagamento de altos salários a

funcionários federais cedidos ao governo baiano. Ainda nesse mês o

ex-governador Nilo Coelho teve suas contas referentes a 1990 rejeitadas

pelo Tribunal de Contas da Bahia. A ação prosseguiria em julho de 1991,

com a entrega à Procuradoria Geral da República de um dossiê com

acusações de crimes de falsidade ideológica, peculato e prevaricação. Em

março de 1993, o Superior Tribunal de Justiça (STJ) decidiria arquivar o

inquérito contra Nilo Coelho, inocentando-o.



Buscando apresentar-se como uma liderança nordestina, ainda em abril de

1991 ACM propôs, durante a solenidade de posse do novo superintendente

da Sudene, a reforma da direção do órgão, com a redução do número de

membros do conselho deliberativo e a consequente ampliação dos poderes

de voto e de veto dos nove governadores do Nordeste e do governador de

Minas Gerais. Conseguiu isso alguns dias depois, em reunião com o

presidente Fernando Collor. No mês seguinte, reivindicou que recursos

federais de São Paulo fossem destinados a estados do Nordeste, como uma

forma de reduzir as diferenças entre as condições de vida de paulistas e

nordestinos e de ampliar o apoio parlamentar aos projetos do governo no

Congresso.



Iniciou também, em 1991, uma ofensiva moralizadora da política estadual,

inspirada em pesquisas de opinião que apontavam a impunidade dos

corruptos como um dos mais graves problemas do país. Em agosto afirmou

que a corrupção se alastrava na administração pública em todos os

níveis, mas defendeu o presidente Fernando Collor, em quem reconhecia

“um homem de excelentes qualidades” como político e administrador. Para

superar a crise que o país atravessava, entendia que o presidente

precisava acabar não apenas com os “marajás”, mas com a corrupção em

geral, o que lhe devolveria a credibilidade. Em setembro enviou à

Assembleia Legislativa baiana projeto de lei criando a Procuradoria de

Combate a Atos de Corrupção e Improbidade Administrativa, que seria

subordinada à Procuradoria Geral do Estado.



Com o agravamento das denúncias de corrupção no governo federal,

tornou-se em fins de 1991 um dos líderes da campanha pela demissão de

alguns ministros acusados de irregularidades em suas pastas, condição

que algumas correntes políticas conservadoras impunham para negociar a

formação de uma maioria de apoio no Congresso às propostas de reforma do

governo. Benito Gama (PFL-BA), um dos deputados ligados a ACM, assumiu a

presidência da CPI formada para apurar denúncias contra o presidente

Fernando Collor feitas em maio de 1992 por seu irmão, Pedro Collor de

Mello, que o acusou de ligações com um esquema de corrupção chefiado por

Paulo César Farias, o PC, tesoureiro de sua campanha presidencial.

Alguns dias depois, Antônio Carlos foi o orador do grupo de governadores

que foram ao palácio do Planalto para a cerimônia de liberação de verbas

para educação e saneamento e manifestaram solidariedade a Collor. Ao ser

lançada, no Congresso e nas ruas das principais cidades do país, a

campanha pela decretação do *impeachment* de Collor, opôs-se à medida,

alegando que nada ainda fora provado contra ele e que esse dispositivo

legal, carecendo ainda de regulamentação, não podia ser aplicado.



Publicamente, afirmava que o vice-presidente Itamar Franco não tinha

condições morais para assumir a presidência da República, porque os

votos para o cargo não lhe haviam sido dados, e sim a Fernando Collor. A

perspectiva de mudança de governo não lhe era simpática. Afinal, era um

dos chefes políticos mais influentes junto ao governo questionado. Sua

área de influência no primeiro escalão incluía Ângelo Calmon de Sá,

secretário de Desenvolvimento Regional — além de presidente e principal

controlador do Banco Econômico, com sede na Bahia —, Ricardo Fiúza,

ministro da Ação Social, Eraldo Tinoco, ministro da Educação, e

Lafayette Coutinho, presidente do Banco do Brasil.



Enquanto procurava dar sustentação a Collor, ACM precisou enfrentar seus

próprios problemas com uma CPI. Em agosto, o empresário Mário Garnero

confirmou, na CPI formada para apurar a venda da NEC, acusações de

tráfico de influência anteriormente feitas a ele e a Almir Dias,

ex-presidente da Telebrás, a respeito da transferência do controle

acionário da empresa para Roberto Marinho. Em seguida, Rômulo Furtado,

ex-secretário-geral do Ministério das Comunicações, corroborou as

denúncias.



Enquanto isso a CPI do caso PC chegava ao fim. Antônio Carlos Magalhães

tomou conhecimento do seu relatório final e considerou o texto benévolo

com o empresário Paulo César Farias por não ter investigado a origem dos

recursos que circulavam no seu esquema financeiro. Em fins de agosto de

1992, a imprensa já anunciava sua decisão de retirar o apoio a Collor.

No Congresso, seu filho Luís Eduardo Magalhães, à frente de um grupo de

cerca de 50 deputados do PFL, ainda defendia o presidente. Liberada a

bancada pela direção nacional do partido para votar o pedido de

*impeachment* de acordo com a consciência de cada um, atuou para impedir

a aprovação da medida, defendendo a tese de que se tratava de uma luta

política com o objetivo de barrar as reformas que o presidente pretendia

implementar.



Embora continuasse a declarar publicamente que lideraria a oposição no

caso de um eventual governo de Itamar Franco, liberou seu candidato a

prefeito de Salvador, deputado federal Manuel Castro (PFL-BA), para

anunciar, durante o programa eleitoral na televisão, que votaria a favor

do *impeachment*de Collor. A atitude foi interpretada por alguns

políticos baianos como uma tentativa de manter sua influência num

eventual governo de Itamar, mesmo passando para a oposição. Manteve-se,

contudo, em posição dúbia, já que o rompimento com o governo poderia lhe

custar a influência que exercia em diversos órgãos federais. Por outro

lado, o movimento contra Collor crescia aceleradamente na opinião

pública, inclusive dentro de seu partido. Por isso, liberou os deputados

sob sua influência para votar livremente, de acordo com a orientação

nacional da cúpula do PFL. Anunciou, contudo, estar convicto de que a

maioria votaria contra o *impeachment*, seguindo a orientação de seu

filho.



Em 29 de setembro, a Câmara dos Deputados aprovou, por esmagadora

maioria, a abertura do processo de *impeachment* e o afastamento do

presidente. Empossado interinamente Itamar Franco em 2 de outubro, ACM

manifestou desconfiança quanto à sua competência para fazer um bom

governo e confirmou que lhe faria oposição. Em seguida, começou a

articular o núcleo oposicionista com cerca de 40 deputados do PFL e

outros partidos que apoiaram Collor até o fim. Embora o grupo não

contasse com força suficiente para obstruir projetos do novo governo,

serviria de plataforma de lançamento de sua candidatura presidencial em

1994, favorecida pelo fato de os principais candidatos em potencial

estarem apoiando Itamar Franco, que assumiria definitivamente a

presidência em 29 de dezembro, em virtude da renúncia de Collor e da

decisão do Senado favorável ao seu impedimento.



Nas eleições municipais de outubro de 1992, Antônio Carlos Magalhães

sofreu na Bahia os reflexos do apoio a Collor. Seus candidatos foram

derrotados nas eleições para as prefeituras de Salvador, Feira de

Santana e Itabuna, três das cinco maiores cidades do estado. Esse

resultado não significou, contudo, que ACM tivesse perdido o prestígio

junto à população. Sondagem realizada por um órgão de pesquisa de

opinião pública constatou que seu governo tinha a aprovação de 74% dos

baianos.



Ainda em novembro a CPI da NEC concluiu seus trabalhos, divulgando no

dia 12 o parecer final do relator, deputado Luís Carlos Santos

(PMDB-SP). Antônio Carlos Magalhães foi considerado culpado por ter

agido ilegalmente ao determinar a suspensão dos pagamentos de

equipamentos encomendados pela Telebrás à NEC em abril de 1986,

ultrapassando os limites de sua autoridade, os preceitos da lei e os

termos contratuais. O relatório não citou em sua primeira versão o

jornalista Roberto Marinho, considerando regular a compra da NEC ao

empresário Mário Garnero. Inocentado, Roberto Marinho afirmou que a CPI

fora constituída com propósitos políticos, para atingi-lo e à Rede

Globo.



Retomando suas denúncias, em janeiro de 1993 Antônio Carlos Magalhães

enviou ao presidente Itamar Franco informações sobre pagamentos feitos

pelo governo federal a municípios quando faltavam menos de dez dias para

o término dos mandatos de seus prefeitos. O principal acusado, dessa

vez, era o ministro do Bem-Estar Social, Jutaí Magalhães Júnior, seu

adversário político na Bahia. Itamar o recebeu alguns dias depois em

audiência pública, solicitando-lhe que detalhasse as denúncias na

presença de representantes da imprensa. A iniciativa foi interpretada

pelos analistas políticos como uma manobra do presidente com o fim de

impedi-lo de reeditar a tática usada em relação à CPI da Corrupção no

governo Sarney, quando manteve seus membros em estado de permanente

defensiva sob ameaças de dossiês. Dois dias depois, o governo anunciou o

início da apuração das denúncias. Em meados de fevereiro, a Ouvidoria

Geral da República confirmou algumas delas, relativas à assinatura de

convênios na área do Ministério do Bem-Estar Social. Em abril, outras

denúncias foram confirmadas, agora pela presidência da Legião Brasileira

de Assistência (LBA).



Em contrapartida, um mês depois ACM viu-se, mais uma vez, como pivô de

um inquérito, agora na área policial. Em depoimento na Polícia Federal,

três empresários o acusaram de ter recebido irregularmente contribuições

financeiras da construtora baiana Norberto Odebrecht, durante a campanha

para o governo da Bahia. Segundo a denúncia, a contribuição fora feita

por meio de uma operação triangular: a TV Bahia abrira na agência do

Citibank em Salvador uma conta em nome de uma pessoa inexistente, onde a

construtora depositara seiscentos mil dólares, transferidos em seguida

para a TV Serra Mar, de Nova Friburgo (RJ), que repassara a quantia para

a campanha de ACM, numa operação que, por não ter sido registrada nos

livros da emissora, foi considerada ilegal pelo Banco Central. Antônio

Carlos negou qualquer fundamento à acusação. Em abril, a Polícia Federal

anunciou ter obtido cópia do cheque da TV Bahia usado para abrir a conta

“fantasma”. O cheque era de uma conta da empresa no Banco Econômico. A

Polícia Federal também passou a suspeitar que a conta tivesse sido

utilizada para financiar sua campanha. Convidado em setembro a depor,

recusou-se.



Dois meses depois, o delegado que presidia o inquérito foi afastado e

atribuiu o fato a pressões de Antônio Carlos. Este, por sua vez, em

janeiro de 1994 enviou à Polícia Federal o resultado de perícias feitas

por um instituto privado de criminalística que concluíram ser falsos os

laudos do Instituto Nacional de Criminalística sobre a autoria dos

cheques depositados na conta “fantasma”. Em julho seguinte, foi

formalmente acusado pela Procuradoria da República de ter financiado sua

campanha com recursos da conta ilegal. Ao final, em novembro de 1994 foi

excluído da lista de denunciados à Justiça Federal.



No início de 1994 Antônio Carlos Magalhães surgiu como candidato do PFL

à presidência da República. O primeiro turno da eleição estava marcado

para outubro e coincidiria com a escolha de governadores, senadores e

deputados federais e estaduais. Pesquisa de opinião realizada em março

lhe atribuiu 5% das intenções de voto, atrás de Luís Inácio Lula da

Silva, do PT (30%), Fernando Henrique Cardoso, do Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB) (15%), Paulo Maluf (10%) e Leonel Brizola

(6%), e empatado com Orestes Quércia.



O favoritismo do candidato do PT levou o PFL e o PSDB a entrar em

negociações, visando a fortalecer a candidatura de Fernando Henrique

Cardoso, então ministro da Fazenda. A aliança, que incluiria algumas

siglas menos expressivas e se consolidaria em julho, com a escolha do

senador pefelista Marco Maciel para compor a chapa como candidato a

vice-presidente, despertou fortes reações. Dentro do próprio PSDB

surgiram críticas, segundo as quais Fernando Henrique traía suas antigas

idéias socialistas para aliar-se a oligarquias do Nordeste e antigos

colaboradores do regime militar. A essa altura, Antônio Carlos Magalhães

já deixara o governo baiano em 1º de abril para concorrer ao Senado.



Com sua desincompatibilização e a do vice-governador Paulo Souto, que se

afastara para disputar o governo estadual, Antônio Imbassahy, como

presidente da Assembleia Legislativa, deveria assumir o governo baiano.

Contudo, recusou-se, pois preferia disputar um novo mandato de deputado

estadual. Com isso, o governo da Bahia foi ocupado por Rui Trindade,

presidente do Tribunal de Justiça, por 30 dias, até que a Assembleia

Legislativa elegesse o governador. Imbassahy foi então convencido por

Antônio Carlos a disputar a eleição indireta. No dia 2 de maio de 1994,

Imbassahy venceu a disputa, sendo imediatamente empossado pela

Assembleia Legislativa no governo estadual.



Fortalecido pelo êxito de sua política de estabilização monetária (Plano

Real) e pelos votos carreados pelo PFL, em especial por ACM na Bahia, o

candidato do PSDB superou Lula por esmagadora maioria de votos já no

primeiro turno. Nos estados, porém, a coalizão alcançou resultados menos

expressivos: o PFL só elegeu governadores no Maranhão e na Bahia. Eleito

senador, Antônio Carlos Magalhães teve sua força na política estadual

evidenciada pelos resultados das eleições nos demais níveis: formou a

maioria na Assembleia Legislativa, elegeu o outro senador, 22 dos 39

deputados federais e o governador, tendo enfrentado todas as demais 

forças políticas baianas em uma coligação oposicionista.



Por recomendação sua, Raimundo Brito foi indicado para o Ministério de

Minas e Energia. E por veto seu, juntamente com o do embaixador do

Brasil nos EUA, Paulo Tarso Flecha de Lima, seu amigo, o presidente

eleito recuou da indicação de Luís Carlos Bresser- Pereira, ex-ministro

da Fazenda e coordenador financeiro da campanha presidencial vitoriosa,

para o Ministério das Relações Exteriores, afinal entregue a Luís Filipe

Lampreia.



Outro indicativo da influência alcançada por ACM com a vitória eleitoral

foi o resultado das pressões que vinha fazendo sobre o governo pela

renegociação das dívidas dos cacauicultores, sua principal base política

(o governador eleito da Bahia, Paulo Souto, era produtor de cacau). A

inadimplência de produtores nordestinos gerava polêmicas desde que os

usineiros alagoanos receberam tratamento privilegiado do Banco do Brasil

no governo de Fernando Collor, mas Antônio Carlos Magalhães conseguiu a

renegociação das dívidas dos cacauicultores baianos em condições

especiais. Uma resolução do Conselho Monetário Nacional (CMN) autorizou

o Banco do Brasil a renegociar 70 milhões de reais das dívidas sem

limites de prazos ou juros mínimos.



 



No Senado



Tendo assumido sua cadeira no Senado no dia 1º de fevereiro de 1995,

Antônio Carlos assistiu no dia seguinte à eleição de seu filho, Luís

Eduardo, para a presidência da Câmara dos Deputados, com o apoio do

governo federal.



Também para o Senado trouxe seu estilo explosivo: só no primeiro

semestre atritou-se com os senadores Teotônio Vilela Filho (PSDB-AL),

Humberto Lucena (PMDB-PB) e Ademir Andrade (PSB-PA). Em seu discurso de

estréia, em 15 de março, fez sérias restrições ao Poder Judiciário,

atribuindo-lhe práticas de corrupção, nepotismo e morosidade. Questionou

os fundamentos legais de suas interferências no Legislativo e criticou

os juízes por não cumprirem prazos impunemente e não condenarem acusados

ricos. Discutindo o fato de o cargo de juiz ser vitalício, concluiu que

os parlamentares tinham medo do Judiciário e que já era tempo de mudar a

situação. As críticas despertaram reações irônicas de juízes, que

entenderam que o senador estava “tomando as dores do filho”, que

recentemente tivera um pleito sobre assunto interno da Câmara dos

Deputados vetado por despacho de um ministro do STF. Intimado pelo

tribunal a explicar as denúncias, ACM voltou a criticar os juízes, citou

irregularidades em órgãos e defendeu o controle externo do Judiciário.



Em agosto, envolveu-se na crise gerada pela intervenção do Banco Central

no Banco Econômico, sétima maior instituição bancária do país, que

registrava um déficit de três bilhões de reais. Até a véspera, negociara

com o governo uma forma de evitar que a intervenção fosse transformada

em liquidação do banco e conseguiu do presidente da República a promessa

de que o Banco Central garantiria os depósitos dos clientes. Qualificou,

porém, a medida como mais um ato injusto contra a Bahia e o Nordeste,

acusando o Banco Central de discriminação, pois teria dado tratamento

diferenciado às crises do Banco do Estado de São Paulo (Banespa) e do

Banco do Estado do Rio de Janeiro (Banerj). Na noite do dia 11, divulgou

nota afirmando que o presidente Fernando Henrique Cardoso não exercera

sua autoridade para impedir a intervenção no Banco Econômico e apontando

o Banco Central como o maior responsável pelo episódio, já que teria

fiscalizado recentemente o Econômico sem apresentar qualquer restrição

ao seu balanço, que registrava lucro.



Alegando não ter garantias de que a promessa do presidente em relação

aos correntistas seria cumprida, no dia 14 ameaçou apresentar um dossiê

com irregularidades cometidas no sistema financeiro e pelo Banco

Central. No dia seguinte, apresentou ao presidente uma proposta,

formulada pelo consultor Daniel Dantas e endossada pela bancada baiana

do PFL, de preservar o Econômico da intervenção e possível liquidação:

estatização do banco pelo governo da Bahia, que desapropriaria ações de

Ângelo Calmon de Sá, controlador da instituição, mediante pagamento

simbólico de um real. A idéia foi aceita pelo presidente, que

condicionou o fim da intervenção à apresentação, pelo governo baiano, de

garantias reais de que o banco poderia voltar a operar normalmente. A

decisão presidencial provocou sérias preocupações na base de apoio do

governo, desagradando ao PSDB por parecer prestigiar o PFL. Em vista do

acordo, ACM recuou das ameaças contra o sistema financeiro e o Banco

Central, que seriam feitas “na época própria”. Desafiado pelo presidente

do Banco Central, Gustavo Loyola, a apresentar o dossiê, negou sua

existência. De qualquer maneira, suas relações com o governo, e

especialmente com o presidente da República, saíram do episódio

desgastadas, pondo em risco a aprovação dos projetos do Executivo no

Congresso, no que dependesse da bancada do PFL baiano.



Apesar disso, manifestou-se a favor da reeleição de Fernando Henrique

Cardoso. Enquanto tramitava no Senado a emenda que acabava com a

proibição da reeleição para presidentes, governadores e prefeitos, já

aprovada na Comissão de Constituição e Justiça da Câmara dos Deputados,

viajou pelos Estados Unidos e, de lá, lançou a candidatura do presidente

à reeleição. Aliás, já defendera essa posição em termos gerais em 1986,

quando se declarara favorável ao direito de reeleição para os chefes de

Executivo em todos os níveis, para impedir que os tecnocratas assumissem

o lugar dos políticos.



Em novembro de 1995, Antônio Carlos Magalhães instalou, sob sua

presidência, a supercomissão que reuniu três comissões do Senado para

analisar o contrato que o governo federal pretendia assinar com a

empresa norte-americana Raytheon, encarregada de implantar o Projeto

Sivam (Sistema de Vigilância da Amazônia). Orçado em 1,4 bilhão de

dólares, o projeto objetivava instalar radares na região amazônica para

controlar o tráfego aéreo, fiscalizar as fronteiras e combater o tráfico

de drogas e o contrabando. Os problemas haviam começado em fevereiro de

1995 com denúncias de que a companhia francesa Thompson cometera

irregularidades para vencer a concorrência para o fornecimento de

equipamentos ao projeto. O governo norte-americano passara, então, a

pressionar o Brasil a escolher a Raytheon. Em março, Antônio Carlos

pedira no Senado a revisão do contrato, que foi assinado em maio e

suspenso em julho por liminar concedida pela Justiça Federal, cassada

logo depois, sob alegação de que a interrupção do projeto causaria

graves prejuízos aos interesses nacionais. Ainda em maio, a Engenharia

de Sistemas de Controle e Automação (ESCA), empresa escolhida sem

licitação para coordenar o projeto, foi afastada em decorrência da

descoberta de que se apresentara com documentação falsa. Em novembro,

foram gravadas conversas telefônicas do chefe do Cerimonial do Planalto,

Júlio César Gomes dos Santos, que revelavam sua participação no tráfico

de influência praticado em benefício da Raytheon. Acusado de mandante da

escuta telefônica, o presidente do Instituto Nacional de Reforma Agrária

(INCRA), Francisco Graziano, se afastou do cargo, atitude imitada pelo

ministro da Aeronáutica, Mauro Gandra, citado nas gravações. Para evitar

a formação de uma CPI para apurar indícios de corrupção na contratação

do sistema, Antônio Carlos propôs o cancelamento do projeto. Derrotado,

e constituída a supercomissão sob sua presidência, defendeu uma

investigação ampla sobre assuntos como a escuta telefônica, o contrato

do Sivam e o sigilo bancário dos envolvidos, mas esbarrou na resistência

do PMDB, que conseguiu restringir o escopo da investigação ao Sivam.



Os desdobramentos políticos do caso Sivam opuseram-no ao presidente

Fernando Henrique Cardoso, empenhado na manutenção do contrato. Pelo

mesmo motivo, entrou em rota de colisão com governadores do PMDB e do

PSDB. Enquanto o Senado não chegava a uma conclusão, o governo prorrogou

o contrato comercial com a Raytheon até 23 de janeiro seguinte. Depois

dessa data, o contrato poderia ser renovado mais vezes por períodos de

30 dias, mas só teria validade quando o financiamento de 1,4 bilhão de

dólares fosse avalizado pelos senadores.



Em 1996 senadores do PSDB e do PFL, até então favoráveis à suspensão do

contrato, começaram a dar sinais de mudança de posição, provocando uma

reversão da tendência do Senado. Quase isolado, ACM, depois de

participar de uma reunião no dia 16 de janeiro com o presidente da

República, anunciou a antecipação do fim das investigações e da decisão

sobre o projeto Sivam para início de fevereiro. Manteve-se, contudo,

disposto a votar contra o projeto quando a proposta fosse para o

plenário do Senado, porque acreditava, com base na leitura de documentos

e na análise de diversos depoimentos, que o processo apresentava

irregularidades. Alguns dias depois protagonizou mais um entrevero no

Senado ao questionar o brigadeiro Ivan Frota, convidado para depor sobre

o Sivam, sobre denúncia que fizera, de que parlamentares estariam

vendendo seu voto para aprovar o projeto. “Não retiro uma palavra do que

disse”, respondeu Frota. Antônio Carlos encerrou abruptamente o

depoimento e, após a sessão, brindou o militar com uma série de

qualificativos pouco lisonjeiros.



Contra seu voto, a supercomissão recomendou em fevereiro a aprovação do

contrato do governo brasileiro com a Raytheon. No dia 23 de maio, o

Senado, em votação de que se absteve alegando a condição de presidente

da supercomissão, aprovaria o projeto que autorizava a captação dos

empréstimos necessários à execução do Sivam.



Enquanto se desenrolava o caso Sivam, foi divulgado oficiosamente, em

dezembro de 1995, o conteúdo parcial de uma pasta de documentos

pertencente ao Banco Econômico, que estaria em posse do Banco Central,

com uma lista de beneficiados com doações financeiras na campanha

eleitoral de 1990. Entre eles, Antônio Carlos Magalhães se destacava

como destinatário das maiores doações, que teriam atingido 1,1 milhão de

dólares numa época em que a legislação proibia financiamentos desse tipo

por empresas. Negando ter recebido o dinheiro, exigiu, com outros

políticos citados, que o Banco Central divulgasse o conteúdo da pasta.

Ameaçou também apresentar um dossiê sobre a instituição e fazer uma

representação à Procuradoria Geral da República contra seus diretores.

Ao final, limitou-se a enviar, no dia 13 de dezembro, um ofício ao

procurador-geral, solicitando informações sobre o tratamento

supostamente diferenciado adotado pelo Banco Central nas intervenções no

Banco Econômico e no Banespa. O caso transformou-se em inquérito no STF,

que seria arquivado em fevereiro de 1996.



A discussão do caso do Banco Econômico permitiu a participação de ACM em

mais um episódio violento no Senado, durante o depoimento do presidente

do Banco Central, Gustavo Loyola. A imprensa atribuiu seu comportamento

à convicção de que o Banco Central estava atrasando o acordo definitivo

em relação ao Banco Econômico, o que o fizera ameaçar comparecer à

sessão com documentos comprobatórios de irregularidades no sistema

financeiro. Em abril de 1996, o governo patrocinou a compra do Banco

Econômico pelo Banco Excel. Antônio Carlos, que, no mês anterior, se

tornara membro titular da Comissão de Assuntos Econômicos do Senado,

parabenizou a equipe econômica do governo pela solução encontrada.



No segundo semestre de 1996, sua atenção se dirigiu para as eleições

municipais marcadas para 3 de outubro. Em Salvador, a sucessão poderia

apresentar um resultado inédito, já que ACM, apesar de sua força no

interior do estado, sempre fora derrotado em eleições diretas na capital

e agora tinha chances efetivas de eleger o prefeito pelo voto popular. A

prefeita Lídice da Mata (PSDB) enfrentara sérios problemas políticos

para administrar a cidade, e seu candidato não aparecia em posição

confortável nas pesquisas de intenção de voto. Já Antônio Imbassahy, do

PFL e apoiado por Antônio Carlos, surgia em primeiro lugar, com larga

vantagem sobre os demais concorrentes. Após uma campanha com claras

referências a ACM, enaltecido como grande administrador, Imbassahy foi

eleito com 51% dos votos válidos.



A eleição para a presidência do Senado estava prevista para 1997, mas já

na segunda quinzena de agosto de 1996 esboçavam-se blocos em torno de

prováveis candidaturas. Desde julho, a imprensa fazia referências a um

acordo que estaria sendo costurado em torno de Antônio Carlos entre o

PSDB, o PFL e o Partido Progressista Brasileiro (PPB), liderado por

Paulo Maluf, seu tradicional adversário e então prefeito de São Paulo. A

articulação dependeria da disputa pela presidência da Câmara dos

Deputados que, se viesse a ser ocupada pelo PMDB, partido majoritário,

daria ao PFL a preferência para aliar-se a outras agremiações no Senado

para eleger o presidente da Casa.



Antônio Carlos Magalhães tomou a iniciativa de articular sua

candidatura. Intensificou conversações com Paulo Maluf, para formar um

bloco PFL-PPB, com o que se constituiria uma nova maioria no Senado. Uma

tradição da Casa rezava que não se disputava o cargo de presidente, mas

o PMDB reagiu: fez contatos com outros partidos e lançou o nome de Íris

Resende (PMDB-GO), o que levaria a eleição para o plenário, onde a

escolha se faria pelo voto secreto.



ACM conseguiu, antes do final do ano, o apoio do presidente Fernando

Henrique Cardoso, interessado na aprovação de uma emenda constitucional

que acabasse com o veto à reeleição dos presidentes da República. Também

seu ex-desafeto Paulo Maluf o apoiava com os votos do PPB, tendo

respondido a emissários do PMDB que o procuraram para pedir sustentação

para seu candidato que tinha compromisso com Antônio Carlos desde antes

de Íris Resende candidatar-se. Na Câmara dos Deputados, o governo

apoiava o candidato do PMDB, Michel Temer (SP), mas o próprio partido do

presidente, o PSDB, defendia outro nome, o de Wilson Campos (PE),

representante do chamado “baixo clero”, formado por parlamentares com

pouca expressão.



Defendendo a tese de que sua sustentação política dependia do equilíbrio

entre PMDB e PFL no comando do Congresso, e mirando a reeleição, o

governo adotou como estratégia afirmar que era necessário evitar

qualquer possibilidade de disputa entre candidatos da base governista.

Assim, para o PSDB e o PFL garantirem a eleição de Michel Temer na

Câmara, o PMDB precisava apoiar Antônio Carlos no Senado. As

candidaturas de Íris Resende e Wilson Campos constituíam, portanto,

obstáculos ao acordo.



Nos primeiros dias de janeiro de 1997, a eleição para a presidência do

Senado foi marcada para 4 de fevereiro, ficando a eleição na Câmara para

depois. O calendário permitia que ACM conseguisse os votos dos senadores

do PMDB, e Temer, o apoio dos deputados do PFL, se o candidato pefelista

vencesse no Senado. Em 5 de janeiro, a candidatura de Íris Resende ao

Senado ganhou o apoio de sete deputados baianos, que enviaram

correspondência aos senadores dizendo que o Brasil “não pode se

transformar em uma imensa Bahia colonial”. Faziam referência ao poder

familiar que adviria da eleição de Antônio Carlos Magalhães para a

presidência do Senado enquanto seu filho organizava a sucessão na Câmara

dos Deputados e a discussão da emenda da reeleição. Luís Eduardo

Magalhães propusera um cronograma pelo qual a comissão especial da

Câmara votaria a emenda da reeleição em 13 de janeiro, mas a fixação da

data dependia da convenção do PMDB, marcada para o dia 12 de janeiro. De

qualquer maneira, pai e filho se encontravam em processo de franco

fortalecimento político, havendo até quem, como o senador Pedro Simon

(PMDB-RS), detectasse a existência de um projeto familiar — o da

“família imperial”: seria na gestão de Luís Eduardo que a Câmara

aprovaria a reeleição, se fosse obedecido o cronograma por ele proposto,

enquanto no Senado a aprovação se daria no mandato de ACM, caso ele

fosse eleito presidente da Casa.



O cronograma da reeleição foi abalado pela decisão tomada pelo PMDB em

convenção, no sentido de só votar a emenda depois da escolha dos novos

dirigentes do Congresso. O governo conseguiu aprovar a emenda no dia 28

de janeiro de 1997, e no dia 4 de fevereiro Antônio Carlos Magalhães

sagrou-se presidente do Senado, com 52 votos contra 28 dados a Íris

Resende. No dia seguinte, o deputado Michel Temer venceu a disputa pela

presidência da Câmara. Os dois presidentes fizeram seus primeiros

pronunciamentos pregando a independência do Congresso em relação ao

palácio do Planalto.



 



Na presidência do Senado



Em suas primeiras medidas como presidente do Senado, ACM anunciou a

intenção de moralizar e racionalizar o uso dos recursos da Casa.

Determinou a suspensão das viagens que seriam feitas por servidores da

Gráfica e do Centro de Processamento de Dados do Senado Federal

(Prodasen) por sete capitais brasileiras e três países da Europa para

participar de feiras do livro; estabeleceu limites à realização de

manifestações populares em frente ao Congresso; suspendeu a realização

das obras previstas na Casa, ainda não iniciadas; proibiu o desvio de

função; implantou o controle do ponto dos funcionários; reduziu as cotas

de papel para uso individual dos senadores; estabeleceu a cobrança dos

serviços oferecidos pela Casa para o público externo; criou uma taxa de

ocupação a ser paga por bancos, partidos, agências de viagens e todas as

empresas ou entidades instaladas gratuitamente no Senado, e exonerou 33

servidores que ocupavam cargos de confiança na gestão do seu antecessor,

embora sem extinguir os respectivos cargos.



Sua gestão encontrou já agendadas ou em discussão importantes questões

políticas, como a emenda da reeleição e a CPI instalada em janeiro com o

fim de investigar a emissão de precatórios por governos estaduais e

prefeituras. A tramitação da emenda da reeleição foi tumultuada. Em maio

o governo foi acusado de comprar votos, e a oposição tentou, sem êxito,

constituir uma CPI para apurar a denúncia. Enfim, em junho a emenda foi

aprovada definitivamente no Senado.



Antônio Carlos, que, por sua condição de presidente do Senado, era o

terceiro nome na linha sucessória em caso de impedimento do presidente

da República, se tornaria rapidamente um dos mais poderosos políticos do

país, chegando a ser novamente comparado a um primeiro-ministro. Luís

Eduardo, por seu turno, se destacaria na defesa dos interesses

governamentais como líder do governo na Câmara, e seria lembrado em

diversas ocasiões como candidato a governador da Bahia e vice-presidente

da República.



Durante o ano de 1998, ACM presidiu no Senado a adoção de medidas de

importante sentido político. Aprovada pelos senadores em 13 de janeiro,

a lei que criou o contrato temporário de trabalho, reduzindo os gastos

do empregador com mão de obra e as garantias sociais dos trabalhadores,

foi sancionada uma semana depois pelo presidente da República. No dia 4

de fevereiro, os senadores votaram unanimemente a favor da Lei do

Direito Autoral, que vinha tramitando no Congresso havia quase dez anos

e que consolidou a legislação sobre o assunto no país, adequando-a às

novas tecnologias de reprodução e divulgação eletrônicas. Já o projeto

de reforma administrativa, também objeto de demorada tramitação, foi

aprovado em 11 de março por 56 votos contra 16 e uma abstenção,

estabelecendo a possibilidade de demissão de servidores por

“insuficiência de desempenho”.



Em abril, Antônio Carlos sofreu grave abalo com a súbita morte de seu

filho Luís Eduardo. Ainda sob impacto, presidiu em 12 de maio a

aprovação da abertura do mercado dos planos de saúde à concorrência

estrangeira. No mês seguinte, o Senado decidiu, por unanimidade, o fim

da Lei de Imprensa que vigorava desde 1967, quando o país estava sob

regime militar.



As eleições gerais de outubro de 1998 reafirmaram a expressão eleitoral

do poder político de ACM, que apoiou a reeleição do presidente Fernando

Henrique Cardoso. César Borges, seu candidato ao governo da Bahia,

elegeu-se já no primeiro turno, com 69,91% dos votos válidos, tendo

perdido apenas em três dos 415 municípios baianos. Seu grupo elegeu,

ainda, 46 dos 63 deputados estaduais e 26 dos 39 deputados federais pela

Bahia.



Em fevereiro de 1999, Antônio Carlos foi escolhido presidente do Senado

por mais um biênio. Estava na agenda desse novo mandato a votação de

novas medidas de ajuste econômico-financeiro, que deveriam completar as

reformas que o governo federal vinha tentando implementar. No ato de

posse, ACM denunciou a ação especulativa de "agentes econômicos

gananciosos, comandados por instituições financeiras", que, com suas

operações de câmbio, já teriam provocado "perdas e ganhos da ordem de 7

bilhões de reais". Cobrou do governo uma ação "eficaz e urgente" contra

essas operações especulativas, por meio dos instrumentos de política

monetária e “principalmente do seu poder de fiscalização e regulação dos

mercados financeiros". Anunciou que as reformas política e tributária

seriam a prioridade do Congresso no ano e defendeu a reforma do

Judiciário, com a extinção de tribunais. Da Câmara dos Deputados, cobrou

a aprovação de projetos que já haviam passado pelo Senado, como o novo

Código Civil, a regulamentação de medidas provisórias e o efeito

vinculante, mecanismo que obrigaria as instâncias inferiores da Justiça

a seguir decisões consolidadas do STF.



O Judiciário foi o primeiro alvo de ACM no Senado. Declarações sobre a

existência de corrupção no Judiciário lhe valeram uma interpelação

judicial apresentada pela Associação dos Magistrados Brasileiros (AMB).

Poucos dias depois, começou a articular a criação de uma CPI para apurar

denúncias, mas que abrisse, também, uma discussão nacional sobre o

Judiciário visando à sua reestruturação, o que incluiria o fim de órgãos

por ele considerado inúteis, como as justiças do Trabalho e Militar. Em

protesto contra o senador, os juízes federais de primeira instância de

oito estados e do Distrito Federal paralisaram por um dia suas

atividades. O presidente da Associação dos Juízes Federais do Brasil

(Ajufe), Fernando Tourinho Neto, afirmou que o país estava à beira de

uma ditadura e que, para chegar lá, só faltava acabar com o Judiciário.



Finalmente, em 25 de março de 1999, o Senado aprovou, de acordo com

proposta de ACM, a formação de uma CPI para investigar casos de

irregularidades no Poder Judiciário: 1) licitação e contratação de obras

e serviços sem observância das normas legais, como a construção do

edifício-sede das Juntas de Conciliação e Julgamento da cidade de São

Paulo; 2) emprego irregular de recursos públicos, a exemplo do ocorrido

no Tribunal Regional do Trabalho da Paraíba; 3) nepotismo e nomeações

irregulares, como ocorrido nos Tribunais Regionais do Trabalho da

Paraíba e do Maranhão; 4) casos de vultosas indenizações calculadas com

o intuito de lesar o Erário. Instalada em 8 de abril, a CPI tinha o

senador Ramez Tebet (PMDB-MS) na presidência e, na relatoria, o senador

Paulo Souto (PFL-BA), ligado a ACM.



Criticada, em particular por magistrados, e acusada de oportunista,

coronelista, contrária ao

princípio [constitucional](http://pt.wikipedia.org/wiki/Constitui%C3%A7%C3%A3o "Constituição") da

separação dos poderes, e de ter-se constituído em verdadeiro tribunal de

exceção, a CPI concluiria seus trabalhos e divulgaria o relatório final

em 17 de novembro de 1999, apresentando, entre as “recomendações

gerais”, várias medidas relativas ao Judiciário: instituir o controle

externo do Poder Judiciário; elaborar uma nova lei que definisse os

crimes de responsabilidade,****uma vez que a lei em vigor, de 1950, além

de conflitar parcialmente com a Constituição, não contemplava os crimes

de responsabilidade de magistrados dos Tribunais Superiores, dos

Tribunais Regionais Federais, dos juízes federais, desembargadores e

membros do Ministério Público, determinando-se, no caso, a competência

do STF para o processo e julgamento; requisitar do Ministério Público

providências no sentido de exigir a aplicação dos dispositivos legais e

regimentais em vigor, que proibiam a nomeação de parentes e afins para

órgãos do Poder Judiciário, com a apuração de responsabilidade penal,

civil e disciplinar, com o devido ressarcimento dos cofres públicos

(ação civil pública e ação de improbidade); recomendar ao Ministério

Público que utilizasse com mais frequência as medidas previstas no art.

198 do Código de Processo Civil para a punição de juízes desidiosos que

não cumprissem os prazos da lei, possibilitando-se a apuração da

responsabilidade do juiz faltoso e o julgamento do prazo por outro

magistrado, até que nova lei definisse os crimes de responsabilidade por

desídia, com a perda do respectivo cargo.



A CPI sugeriria, ainda, duas alternativas para a reformulação da Justiça

do Trabalho. A primeira consistia em extinguir o Tribunal Superior do

Trabalho (TST), remanejando sua competência para o Superior Tribunal de

Justiça, com a criação de turmas e seção especializada em matéria

trabalhista, aproveitando-se nelas os ministros do TST, e pondo em

disponibilidade os não aproveitados; extinguir os Tribunais Regionais do

Trabalho, remanejando sua competência para os Tribunais Regionais

Federais, com a criação de turmas e seção especializada em matéria

trabalhista, aproveitando os juízes e pondo em disponibilidade os não

aproveitados; extinguir as Juntas de Conciliação e Julgamento,

remanejando sua competência para Justiça Federal comum, com o

aproveitamento dos juízes togados e a disponibilidade dos não

aproveitados; extinguir a representação classista, com sua

disponibilidade ou permissão para cumprir seu mandato. A segunda

possibilidade implicava a manutenção parcial da Justiça do Trabalho, com

a reformulação da competência do TST e a redução do número de ministros,

e, consequentemente, redução do número de Tribunais Regionais do

Trabalho e extinção das Juntas de Conciliação e Julgamento, que seriam

substituídas por Varas de Trabalho. Em qualquer das hipóteses,

propunha-se a extensão aos Juizados Especiais (art. 98 da CF) de

competência trabalhista e a criação de comitês de arbitragem, sem ônus

para os cofres públicos, estudando-se a possibilidade de exigir sua

atuação antes de se apresentarem certas demandas à Justiça do Trabalho

ou à Justiça Federal comum; e a instituição de “quarentena”**para os

magistrados no caso de aposentadoria ou exoneração.



Poucos dias depois de lançada a CPI do Judiciário, o Senado aprovou, em

31 de março, outra comissão, que ficaria conhecida como CPI dos Bancos,

encarregada de apurar, no prazo de 120 dias, fatos veiculados pela

imprensa envolvendo instituições financeiras, sociedades de crédito,

financiamento e investimento que constituíam o Sistema Financeiro

Nacional, em especial procedimentos de administradores e proprietários

denunciados como irregulares, entre os quais: a responsabilidade do

Banco Central do Brasil na operação de socorro aos bancos FonteCindam e

Marka, que possibilitou às referidas instituições bancárias a aquisição

de dólares abaixo da cotação do dia; o vazamento de informações que

propiciaram a diversos bancos lucros exorbitantes, por ocasião da

maxidesvalorização do real em janeiro de 1999; a responsabilidade das

instituições financeiras que se colocaram a salvo da desvalorização

cambial, obtendo inclusive grandes lucros, enquanto seus correntistas e

aplicadores tinham elevados prejuízos; a responsabilidade pela retirada

do país, de forma irregular e fraudulenta, de cerca de 400 milhões de

dólares, mediante a utilização dos Fundos de Investimento no Exterior

(Fiex); os lucros obtidos por bancos estrangeiros, como decorrência da

aplicação majoritária de seus recursos na aquisição de títulos públicos,

em detrimento da concessão de crédito aos setores produtivos da economia

nacional; a persistência da fragilidade do sistema financeiro nacional,

após a maciça injeção de recursos através do Programa de Estímulo à

Reestruturação e ao Fortalecimento do Sistema Financeiro Nacional

(Proer), evidenciada pela recente liquidação de diversos

estabelecimentos bancários. A CPI instalou-se em 14 de abril, tendo como

presidente o senador Bello Parga (PFL-MA), como vice o senador José

Roberto Arruda (PFL-DF) e como relator o senador João Alberto Sousa

(PMDB-MA). Em seu relatório final, divulgado em 15 de novembro de 1999,

faria várias recomendações ao conselho de administração do Banco do

Brasil, ao presidente do Banco Central do Brasil, ao plenário do

Tribunal de Contas da União, ao Ministério Público Federal e à Comissão

de Valores Mobiliários, visando a apurar responsabilidades e prevenir a

ocorrência de irregularidades semelhantes.



Em 20 de julho de 1999, ACM lançou no Senado a proposta de criação do

Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza. A Emenda Constitucional nº

31, de 2000, criou o fundo nos níveis federal, estadual e municipal, com

validade até 2010.



Diante da eleição para a presidência do Senado prevista para o início de

2001, ACM envolveu-se em violenta disputa com o senador Jader Barbalho

(PMDB-PA). Barbalho venceu a eleição em fevereiro, e Antônio Carlos,

sentido-se traído pelo PSDB, lançou-se a uma campanha de críticas ao

governo federal, acusando-o de conivência com a corrupção, o que

acabaria por levar à demissão de dois ministros que havia indicado:

[Rodolfo

Tourinho](http://pt.wikipedia.org/wiki/Rodolpho_Tourinho_Neto "Rodolpho Tourinho Neto") (Minas

e Energia) e [Waldeck

Ornelas](http://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Waldeck_Orn%C3%A9las&action=edit&redlink=1 "Waldeck Ornélas (página não existe)") (Previdência

Social). Em represália, assinou, em março, com Waldeck Ornelas, o

requerimento da oposição que propunha a criação de uma CPI da Corrupção,

com a finalidade de investigar o governo Fernando Henrique Cardoso. Em

seguida, contudo, ambos retiraram o apoio à iniciativa.



Ainda em fevereiro de 2001, ACM envolveu-se em outra crise. Segundo

notícia que circulou na imprensa e nos meios políticos, teria confessado

a procuradores do Ministério Público a violação do sigilo do voto

eletrônico, em junho de 2000, na sessão de cassação do senador Luís

Estevão (PMDB-DF), acusado de envolvimento em irregularidades

financeiras. ACM teria recebido a lista com os votos dos senadores das

mãos de José Roberto Arruda (PSDB-DF), então líder do governo na Casa.

Os dois negaram o fato perante o Conselho de Ética do Senado, mas foram

contraditados por Regina Borges, que na época exercia o cargo de

diretora da Empresa de Processamento de Dados do Senado e relatou ter

estado, no dia 27 de junho de 2000, na residência do senador Arruda,

onde teria recebido o pedido, em nome do senador Antônio Carlos

Magalhães, para violar o sistema eletrônico e obter a lista. Sem

condições de sustentar a negativa, os dois, para não correrem o risco de

ter os mandatos cassados, o que os tornaria inelegíveis por longo

período de tempo, optaram por renunciar em fins de maio de 2001. ACM foi

substituído por seu filho e suplente, Antônio Carlos Magalhães Júnior.



Nas eleições de 2002, ACM deu provas de vitalidade política: elegeu-se

mais uma vez senador pela Bahia, assim como a seu companheiro de

partido, César Borges. Paulo Souto, também de sua corrente política,

conquistou o governo estadual, e o PFL fez 19 deputados federais em 35,

entre os quais Antônio Carlos Magalhães Neto, e 16 deputados estaduais

em 60.



ACM foi empossado em fevereiro de 2003, assumindo a presidência da

Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania (CCJ), de importância

estratégica pela capacidade de influenciar a tramitação de todos os

projetos no Senado. Em setembro, foi denunciado pela Procuradoria Geral

da República, sob acusação de formação de quadrilha e de utilização da

estrutura da Secretaria de Segurança Pública da Bahia para realizar

escutas telefônicas ilegais contra adversários políticos. No dia 17 de

fevereiro, anunciou que desistia temporariamente da presidência da CCJ

até que o inquérito da Política Federal a respeito dos supostos grampos

fosse concluído, evitando constrangimentos para ele próprio, para o PFL

e para o Senado. O caso acabaria arquivado pelo STF no ano seguinte, e

ele seria reconduzido à presidência da CCJ em fevereiro de 2005.



Nas eleições gerais de outubro de 2006, ACM perdeu suas apostas, embora

Antônio Carlos Magalhães Neto tenha obtido a reeleição para deputado

federal. Para presidente da República, apoiou Geraldo Alckmin, candidato

do PSDB, derrotado por Lula, do PT, que se reelegeu. Para governador da

Bahia, Paulo Souto, que buscava a reeleição, também foi superado pelo

candidato do PT, Jaques Wagner, eleito já no primeiro turno,

estabelecendo um corte na hegemonia da corrente liderada por ACM. Na

disputa para o Senado, seu candidato, Rodolfo Tourinho, também

disputando a reeleição, foi derrotado por João Durval, do PDT.

Entendendo que a derrota do PFL na Bahia fora a mais expressiva do

partido em todo o país, secundada pela da seção pernambucana, o

presidente da agremiação, Jorge Bornhausen, a explicou pelo “fator

Lula”, que teria sido muito forte em todo o Nordeste.



Em 14 de março de 2007, Antônio Carlos teve aprovado na CCJ projeto de

criação de um fundo de combate à violência e apoio às vítimas da

criminalidade, cujo montante anual devia ser de, no mínimo, três bilhões

de reais. Pela proposta, o fundo iria vigorar até 2020 e previa linhas

de crédito a agentes de segurança pública e vítimas da criminalidade em

programas de habitação, bem como a criação de programas de saúde,

educação e complementação de renda.



Após cerca de 40 dias internado, Antônio Carlos Magalhães veio a falecer

no dia [20 de

julho](http://pt.wikipedia.org/wiki/20_de_julho "20 de julho") de [2007](http://pt.wikipedia.org/wiki/2007 "2007").

Foi substituído no Senado por seu filho e suplente, [Antônio Carlos

Magalhães

Júnior](http://pt.wikipedia.org/wiki/Ant%C3%B4nio_Carlos_Magalh%C3%A3es_J%C3%BAnior "Antônio Carlos Magalhães Júnior").



O grupo político-empresarial liderado por ACM teve na área de

comunicações um dos seus principais pilares. Em 2009, controlava a TV

Bahia, afiliada da Rede Globo desde 1987, seis retransmissoras no

estado, o jornal *Correio da Bahia*, a BahiaSat Comunicações e a Rádio

TropicalSat FM.



Casado com Arlete Maron de Magalhães, teve quatro filhos.



Além da obra citada, publicou *O* *médico e* *a sociedade*e*Discursos

parlamentares.* Sobre sua vida, foram publicados *Antônio Carlos

Magalhães — política é paixão* (1995), baseado em depoimento prestado a

uma equipe de jornalistas, *ACM e* *outras histórias de palanque*

(Itamar de *Oliveira, 1999),**Memórias das trevas: uma devassa na vida

de Antônio Carlos Magalhães* (J. C. T. Gomes, 2001), “ACM: poder, mídia

e política” (Antonio A. C. Rubim, em *Comunicação & política,*2001),

*Tradição, autocracia e carisma. A política de Antônio Carlos Magalhães

na modernização da Bahia, 1954-1974* (Paulo F. Dantas Neto, 2006).**



Renato Lemos



atualização



 



