

*José Arimatéia Martins Magalhães* nasceu em Oeiras (PI) em 11 de

outubro de 1928, filho de Thompson Magalhães e de Raimunda Carlota

Martins.



Industrial, proprietário da Companhia Agro-Industrial Vale do Parnaíba

(Comvap), em União (PI), ingressou na política filiando-se ao Partido

Democrático Social (PDS), de cuja executiva do diretório regional foi

membro. Mais tarde, com o surgimento do Partido da Frente Liberal (PFL)

em 1985, resultante da dissidência do PDS que apoiou a candidatura

oposicionista vitoriosa de Tancredo Neves à presidência da República,

filiou-se a essa nova legenda, na qual permaneceria até 1994, quando se

transferiu para o Partido Progressista Reformador (PPR).



Em outubro desse ano, elegeu-se deputado federal com 76.216 votos em sua

nova legenda, coligada aos partidos Trabalhista Brasileiro (PTB),

Liberal (PL), da Frente Liberal (PFL) e Progressista (PP), tendo sido o

mais votado não só da coligação, mas de todo o estado. Assumindo em

fevereiro de 1995, tornou-se titular da Comissão de Trabalho e Serviço

Público e da Comissão de Economia, Indústria e Comércio e suplente da

Comissão de Finanças e Tributação. Foi ainda titular da comissão

especial sobre o novo conceito de empresa nacional. Em agosto desse ano,

com a fusão do PPR ao PP, surgindo daí o Partido Progressista Brasileiro

(PPB), filiou-se a essa nova agremiação. No dia 23 desse mês,

licenciou-se para tratar de assuntos particulares. Foi substituído pelo

primeiro suplente da coligação, Valdir Dias. Reassumiu em 23 de dezembro

seguinte.



Em 1995, entre os principais projetos de interesse do governo enviados

ao Congresso, votou favoravelmente ao fim do monopólio dos estados na

distribuição do gás canalizado; ao fim da reserva de mercado na

navegação de cabotagem, permitindo que embarcações estrangeiras

passassem a operar no transporte de cargas e passageiros entre portos do

país; ao novo conceito de empresa nacional, pondo fim a todas as

diferenças legais entre empresas brasileiras e estrangeiras; ao fim do

monopólio estatal das telecomunicações e ao fim do monopólio da

Petrobras na exploração do petróleo.



Em 1996, tornou-se titular da Comissão de Finanças e Tributação e

suplente das comissões de Trabalho, Administração e Serviço Público e de

Economia, Indústria e Comércio. Nesse mesmo ano, votou a favor da

recriação do imposto do cheque, que perdeu a denominação de Imposto

Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e passou a se chamar

Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF). Em janeiro

do ano seguinte votou a favor do projeto de emenda constitucional que

permitia aos ocupantes do Poder Executivo (presidente da República,

governadores e prefeitos) concorrerem à reeleição, ratificando sua

posição na votação do segundo turno em fevereiro, quando a emenda foi

aprovada na Câmara. Em abril de 1998 licenciou-se novamente do

Legislativo para tratamento de saúde. Mais uma vez, foi substituído por

Valdir Dias. Reassumiu em 19 de setembro seguinte.



Em outubro concorreu ao Senado, mas foi derrotado pelo candidato do

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), Alberto Silva. Em

novembro votou contra o projeto do governo de reforma da Previdência,

que, ao ser aprovado, estabeleceu um valor máximo para aposentadorias no

setor público, bem como a idade mínima e o tempo de contribuição no

setor privado. Permaneceu na Câmara até o fim de janeiro de 1999, quando

se encerrou a legislatura.



Em outubro de 2006, mais uma vez disputou sem sucesso a uma vaga no

Senado na legenda do PMDB.



No serviço público foi auxiliar censitário do Instituto Brasileiro de

Geografia e Estatística (IBGE) em Teresina, fiscal do Instituto de

Aposentadoria e Pensões dos Industriários (IAPI) em Fortaleza, agente

fiscal de tributos federais na Secretaria da Receita Federal em Goiás,

Mato Grosso e no Piauí. Foi ainda secretário de Fazenda do Piauí.



Foi também escriturário do Banco do Brasil em Teresina, Floriano e

Picos.



Casou-se com Rosália do Nascimento Ferreira, com quem teve uma filha.



 



