**MAGALHÃES, Fernando Wilson**



\*  dep. fed.  BA 1967-1977 e 1978-1987.



 



*                Fernando Wilson Araújo Magalhães*nasceu em Conceição do

Almeida (BA) no dia 23 de setembro de 1924, filho de Joaquim Santana

Magalhães e de Almerinda Araújo Magalhães. Seu pai foi vereador de

Castro Alves, município baiano, em várias legislaturas na legenda da

União Democrática Nacional (UDN).



                Bacharel em direito em 1949 pela Faculdade de Direito da

atual Universidade Federal da Bahia, nesse mesmo ano e no seguinte foi

promotor público nas comarcas de Morro do Chapéu e Caculé, no interior

do estado.



                No pleito de outubro de 1958 elegeu-se prefeito de

Castro Alves (BA), assumindo o cargo no ano seguinte. Em outubro de

1962  voltou a candidatar-se a deputado estadual pela mesma legenda, mas

obteve apenas a segunda suplência. Assumiu, porém, uma cadeira na

Assembléia, ainda em 1963. Com a extinção dos partidos políticos pelo

Ato Institucional nº.2 (27/10/1965) e a posterior instauração do

bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido

de sustentação ao regime militar instalado no país em abril de 1964.



                Em novembro de 1966 elegeu-se deputado federal, deixando

a Assembléia estadual em janeiro de 1967 e assumindo o mandato em

fevereiro seguinte. No pleito de novembro de 1970 reelegeu-se deputado

federal na mesma legenda.  Durante essa legislatura foi membro da

Comissão de Finanças e suplente da Comissão de Relações Exteriores. Em

1972 foi delegado à Conferência Interparlamentar na República dos

Camarões, África.



                Reelegeu-se em novembro de 1974, tornando-se no ano

seguinte presidente do diretório regional de seu partido na Bahia. Foi

membro das comissões de Agricultura e Política Rural e de Economia e

Finanças. Interrompeu seu mandato na Câmara Federal em março de 1977 foi

convocado para assumir, na qualidade de presidente de seu partido, o

cargo de prefeito de Salvador em substituição a Jorge Hage, demitido por

desentender-se com o governador Roberto Santos. Em abril de 1978 deixou

a prefeitura, desincompatibilizando-se para disputar a reeleição à

Câmara Federal. Foi substituído na prefeitura da capital baiana por 

Edvaldo Brito. Em agosto seguinte, reassumiu sua cadeira de deputado.



                No pleito de novembro de 1978, reelegeu-se e, depois de

tomar posse em fevereiro do ano seguinte, passou a integrar a Comissão

de Finanças da Câmara. Nas discussões sobre a reforma partidária

declarou-se contra a manutenção das sublegendas, defendendo a idéia de

que essa reforma se realizasse sem a extinção da Arena e do Movimento

Democrático Brasileiro (MDB) e mostrando-se favorável à legalização do

Partido Comunista Brasileiro (PCB). Com a extinção do bipartidarismo em

novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao

Partido Democrático Social (PDS), agremiação situacionista que sucedeu à

Arena.



Nas eleições de novembro de 1982, candidatou-se à Câmara dos Deputados,

sendo novamente bem-sucedido. Assumiu o mandato em fevereiro do ano

seguinte. Em 25 de abril de 1984, votou contra a Emenda Dante de

Oliveira, que previa o restabelecimento das eleições diretas para a

presidência da República ainda em novembro daquele ano. Apresentada na

Câmara pelo deputado mato-grossense Dante de Oliveira, do PMDB, a

proposta, no entanto, não alcançou o  número de votos necessários para

ser enviada ao Senado Federal, ficando a sucessão presidencial para ser

mais uma vez decidida pela via indireta, através da realização de um

Colégio Eleitoral a ser reunido em janeiro de 1985. Nesta ocasião,

Fernando Magalhães apoiou a candidatura oposicionista do ex-governador

de Minas Gerais Tancredo Neves, que foi eleito presidente pela Aliança

Democrática, coligação do PMDB com a dissidência do Partido Democrático

Social (PDS) batizada de Frente Liberal. Tancredo, no entanto, não

chegou a assumir o cargo em 15 de março de 1985, data marcada para sua

posse. Gravemente enfermo, veio a falecer em 21 de abril seguinte, sendo

substituído na presidência por seu vice José Sarney.



                Ainda em 1985 filiou-se ao Partido da Frente Liberal

(PFL).



                Com o fim do seu mandato, em janeiro de 1987, deixou a

Câmara dos Deputados, não tendo disputado novo mandato em novembro de

1986. A partir de sua saída da Câmara dedicou-se a atividades

agropecuárias nas regiões de Itapetinga e Castro Alves, sem concorrer,

desde então, a mais nenhum cargo público ou político.



                Casou-se com Sônia Maria Coni Campos Magalhães, com quem

teve seis filhos.



               



