MAGALHÃES, Guálter Maria Meneses de

===================================



\*  militar; comte. III DN 1970-1973; comte-em-ch. Esquadra 1973-1974;

ch.  EMA 1975-1978.



 



*Guálter Maria Meneses de Magalhães* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 1º. de janeiro de 1918, filho de Honório Pinto

Pereira de Magalhães e de Alzira Rosa Meneses de Magalhães.



 Ingressou na Escola Naval, no Rio, em abril de 1934 e foi declarado

guarda-marinha em 1937. Em setembro de 1938 foi promovido a

segundo-tenente e, um ano depois, a primeiro-tenente.



 Durante a guerra, entre junho de 1940 e outubro de 1942, serviu no

navio mineiro varredor “Camaquã”, em 1943, como imediato, no

caça-submarino “Jundiaí” e, de novembro desse ano a janeiro de 1944, no

Grupo de Caça Submarinos. Ainda em 1944 assumiu o comando do caça

submarino “Jacuí” e em abril de 1945 recebeu a promoção de

capitão-tenente.



 Em março de 1950 passou a capitão-de-corveta. Em maio de 1952 foi

designado para comandar o rebocador *“Triunfo”,*e em janeiro de 1954

alcançou a patente de capitão-de-fragata. A partir de março desse ano

passou a acumular as funções de diretor do Centro de Esporte da Marinha.

Em março de 1960 foi promovido a capitão-de-mar-e-guerra. Em abril de

1961 foi nomeado capitão dos portos do estado do Pará e território do

Amapá. Em 1963 foi assessor militar da Comissão Militar Mista

Brasil-Estados Unidos, cargo que ocupou até março de 1964.



     Em janeiro de 1965 exerceu as funções de comandante do cruzador

*Tamandaré*. Em março de 1966 foi nomeado comandante do Centro de

Instrução Almirante Wandenkolk Em setembro foi promovido a

contra-almirante e um ano depois serviu  como chefe de gabinete do

ministro da Marinha, almirante Augusto Rademaker Grunewald.



     Vice-almirante em dezembro de 1969, em fevereiro de 1970 assumiu o

comando do III Distrito Naval, então sediado em Recife, em substituição

ao vice-almirante Jaime Carneiro de Campos Esposel. Em abril de 1973

transmitiu o comando ao vice-almirante Mário Rodrigues da Costa e no mês

seguinte foi nomeado comandante-em-chefe-da-esquadra, substituindo o

vice-almirante José Uzeda de Oliveira. Em março de 1974 passou a

almirante-de-esquadra e, no mês seguinte, foi substituído no cargo de

comandante pelo vice-almirante Edi Sampaio Espellet. Em abril desse ano

assumiu a chefia da Diretoria de Pessoal da Marinha, cargo que exerceu

até dezembro de 1974, já no governo do general Ernesto Geisel

(1974-1979).



     Em janeiro de 1975, foi designado chefe do Estado-Maior da Armada

(EMA), em substituição ao almirante-de-esquadra José de Carvalho Jordão.

No exercício de suas funções, em 1977 fez uma viagem oficial ao México,

ao Peru e à Argentina. Em agosto do mesmo ano declarou-se favorável ao

desenvolvimento do mercado nacional de material bélico, já que sua

importação reforçaria inevitavelmente a dependência externa brasileira.

Em outubro manifestou-se contra a formalização de um pacto do

Atlântico-Sul, então em discussão, para garantir não apenas a defesa da

região da presença soviética, como também as duzentas milhas marítimas

da costa sul-americana, reivindicada pela Marinha uruguaia. Afastando a

possibilidade de o Brasil vir a participar de contratos congêneres,

declarou na época que a situação mundial, tal como se apresentava, não

justificava por si**só o estabelecimento de uma aliança naval dos países

do Cone Sul em defesa do Atlântico.



Em maio de 1978 transmitiu o cargo de comandante-em-chefe da Esquadra ao

almirante-de-esquadra Edi Sampaio Espellet. No mês seguinte foi

transferido para a reserva remunerada, não vindo desde então a exercer

nenhuma atividade profissional. Em junho de 2000 residia no Rio de

Janeiro.



Casou-se com Maria de Lurdes Fernandes de Magalhães, com quem teve três

filhas.



 



