**MAGALHÃES, Jutahy**



\*dep. fed. BA 1975-1979; sen. BA 1979-1995; const.1987-1988.



 



*Jutahy Borges Magalhães* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 6 de agosto de 1929, filho de Juracy Montenegro

Magalhães e de Lavínia Borges Magalhães. Membro de uma família

tradicional na política baiana, seu pai participou da Revolução de 1930,

foi interventor federal na Bahia de 1931 a 1935, governador desse estado

de 1935 a 1937 e de 1959 a 1963, embaixador brasileiro nos Estados

Unidos de 1964 a 1965, ministro da Justiça de 1965 a 1966 e das Relações

Exteriores de 1966 a 1967.



Ingressou no serviço público como funcionário do Instituto de

Assistência e Previdência do Servidor do Estado da Bahia (IAPSEB), onde

permaneceu até 1949. No ano seguinte foi nomeado inspetor-geral do

Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Estado (IPASE)

para a Bahia, Sergipe e Espírito Santo.



Quando seu pai foi adido militar junto à embaixada do Brasil em

Washington, Jutaí estudou administração pública e direito comercial na

George Washington University, nos anos de 1953 e 1954, não tendo

entretanto concluído o curso.



De volta ao Brasil, entre 1955 e 1956 foi presidente das empresas A. J.

Cravo, Tramac, Matema e Mirka.



Seguindo a tradição política de seu pai, em 1959 iniciou vida pública

como vereador em Itaparica (BA), assumindo a presidência da Câmara

Municipal no mesmo período em que seu pai foi governador do estado. No

pleito de outubro de 1962, elegeu-se deputado estadual na legenda da

União Democrática Nacional (UDN). Deixando a Câmara de Itaparica em

janeiro de 1963, no mês seguinte assumiu uma cadeira na Assembléia

Legislativa e em 1964 tornou-se líder do Bloco da Unidade Parlamentar.

Neste último ano, participou da LXVI Reunião Interparlamentar, em

Caracas.



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à

Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar

instalado no país em abril de 1964. Presidente da Assembléia baiana

durante o biênio 1965-1966, participou também das comissões de Finanças,

de Educação e de Orçamento. Em 1966 participou como observador

parlamentar da XXXVIII Assembléia Geral das Nações Unidas, realizada em

Berlim. Em setembro, elegeu-se indiretamente vice-governador de seu

estado, juntamente com Luís Viana Filho, eleito governador. Concluindo

seu mandato de deputado estadual, em janeiro de 1967 tomou posse no novo

cargo.



No pleito de novembro de 1970 reelegeu-se à Assembléia Legislativa

baiana, sempre na legenda da Arena, assumindo o novo mandato em

fevereiro de 1971. Em novembro de 1974, elegeu-se deputado federal pela

Bahia na mesma legenda, alcançando 86 mil votos, a maior votação do

estado. Esse fato se deveu a seu rompimento em 1971 com o então

governador Antônio Carlos Magalhães (1971-1975), o que atraiu para o seu

nome os votos dos descontentes da Arena. Deixou a Assembléia Legislativa

em janeiro de 1975 e assumiu o mandato na Câmara dos Deputados em

fevereiro seguinte. Fez oposição ao ex-governador Antônio Carlos

Magalhães e foi líder de uma das alas da Arena no estado, além de

importante consultor nas decisões parlamentares de maior vulto. Ainda

assim, de 1975 a 1977 não ocupou a tribuna, não se envolvendo na

discussão de projetos da ordem do dia nem recebendo instrução para falar

pela liderança. Durante seu mandato, foi membro da Comissão de Minas e

Energia e da Comissão do Polígono das Secas, além de suplente da

Comissão de Educação e Cultura da Câmara dos Deputados.



Ainda em 1975 viajou aos Estados Unidos, a convite do departamento de

Estado deste país, e em 1977 participou do Congresso

Europeu-Latino-Americano, realizado no México.



Candidato à sucessão estadual, acabou desistindo de concorrer ao cargo —

que voltou a ser ocupado por Antônio Carlos Magalhães — e foi eleito

senador por via indireta em setembro de 1978. Defensor do regime

militar, foi indicado pelo ex-presidente Ernesto Geisel, assumindo o

mandato em fevereiro do ano seguinte, ao final de seu período na Câmara.



Em 1979 viajou aos Estados Unidos para estudos sobre assuntos

energéticos.



Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente

reformulação partidária, filiou-se ao partido governista, o Partido

Democrático Social (PDS). No Senado foi vice-presidente da Comissão de

Educação e Cultura, presidiu a Comissão de Legislação Social, integrou

as comissões de Finanças, do Distrito Federal, de Relações Exteriores,

de Ciência e Tecnologia e de Fiscalização e Controle, participou da

Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre Energia Nuclear, além de

ter sido vice-líder do governo no Senado nos anos de 1979 e 1980.



Em abril de 1981, Jutaí Magalhães pronunciou-se no plenário do Senado

negando apoio à legalização do Partido Comunista Brasileiro (PCB),

contrariando assim a posição de seu pai, que, ao lançar a candidatura de

Jutaí ao governo da Bahia, declarava apoiar a legalização do PCB. Ainda

em abril, defendeu a reforma agrária, alertando para o problema da

grande concentração de terras no país e condenando o não-cumprimento das

leis e prazos referentes à demarcação das terras indígenas.



Tentou se candidatar novamente a governador do estado da Bahia em 1982,

pelo PDS e com a ajuda de seu pai, mas perdeu na convenção para a chapa

indicada por Antônio Carlos Magalhães e encabeçada por Clériston de

Andrade, que morreu em um acidente de avião pouco antes das eleições. No

entanto, seu filho, Jutaí Magalhães Júnior foi eleito deputado federal

pelo mesmo PDS.



Em junho de 1983, causou polêmica ao idealizar uma emenda a um projeto

de lei que alterava a Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) e

estabelecia que os acordos feitos entre empregados e trabalhadores

prevalecessem sobre os dispositivos legais aplicáveis à correção

automática de salários. Para as entidades de trabalhadores, a emenda

favoreceria somente os empresários que teriam o poder de reduzir ainda

mais os salários.



Favorável ao restabelecimento das eleições diretas para presidente da

República, defendeu a emenda Dante de Oliveira, que, apresentada na

Câmara em 25 de abril de 1984, não conseguiu atingir a votação

necessária para ser encaminhada à apreciação do Senado. Como

conseqüência, a sucessão de Figueiredo ficou para ser decidida através

da realização de um Colégio Eleitoral, solução que vinha sendo adotada

desde a instauração do regime militar. Em julho, Jutaí defendeu a

candidatura de Paulo Maluf à presidência da República dizendo que, se

ganhasse no Colégio Eleitoral, este faria “um governo democrático e sem

retrocesso político”, promovendo de imediato uma ampla reforma

partidária no país. No entanto, temia uma violenta reação popular contra

o candidato, caso ele vencesse.



Em agosto de 1984, a convenção nacional do PDS aprovou a candidatura de

Maluf, que derrotou o ministro do Interior, coronel Mário Andreazza. No

mesmo período, a oposição — reunida na Aliança Democrática, coligação do

PMDB com a dissidência do PDS batizada de Frente Liberal — lançou o nome

do ex-governador de Minas Gerais Tancredo Neves, tendo como vice o

senador José Sarney.



Jutaí votou em Maluf no Colégio Eleitoral que elegeu Tancredo Neves à

presidência da República. Gravemente enfermo, Tancredo, no entanto, não

chegou a assumir a presidência, pois foi internado no Hospital de Base

de Brasília na véspera de sua posse, marcada para 15 de março de 1985.

Com isso, José Sarney tornou-se o novo presidente do país, sendo

efetivado no cargo após a morte do ex-governador de Minas em 21 de

abril.



Vice-líder do PDS no Senado, em agosto Jutaí ingressou no Partido da

Frente Liberal (PFL), agremiação fundada em janeiro. Ainda em 1985,

representou o Brasil na posse do presidente Alan García do Peru.



Em maio de 1986, filiou-se ao PMDB. Quatro meses depois, seu nome

apareceu numa lista de servidores públicos anistiados do Instituto de

Administração Financeira da Previdência e Assistência Social (Iapas),

que foram atingidos por atos de exceção durante o regime militar, e que

a partir da Lei da Anistia teriam direito a receber promoções e salários

atrasados, além de serem reintegrados ao serviço público. Procurado a

fim de prestar esclarecimentos, Jutaí Magalhães declarou que jamais

sofrera punição por ato revolucionário e que sua inclusão na lista dos

anistiados aconteceu por necessidade de reenquadrá-lo funcionalmente.

Dias depois da divulgação da primeira portaria, o presidente do Iapas,

Eugênio Doin Vieira, admitiu o equívoco e redigiu nova portaria

determinando a retirada do nome de Jutaí Magalhães da relação de

beneficiados.



No pleito de novembro de 1986, reelegeu-se para o Senado, agora na

legenda do PMDB, graças a seu ingresso nesse partido, à força que seu

candidato a governador, Valdir Pires, demonstrou nas urnas e ao

rompimento da aliança que manteve durante anos com Antônio Carlos

Magalhães. Foi empossado em fevereiro de 1987.



Durante os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte foi titular da

Subcomissão de Tributos, Participação e Distribuição das Receitas, da

Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e Finanças. Foi o único

constituinte presente em todas as 915 votações e também

primeiro-secretário do Senado. Absteve-se de votar nas questões

relativas ao voto aos 16 anos e à nacionalização do subsolo. Foi contra

a pena de morte, a limitação do direito de propriedade privada, o

presidencialismo, o mandato de cinco anos para José Sarney, a limitação

dos encargos da dívida externa, a anistia aos micro e pequenos

empresários e a legalização do jogo do bicho. Votou a favor do

rompimento de relações diplomáticas com países de orientação política

racista, do mandado de segurança coletivo, da jornada semanal de 40

horas, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio

proporcional, da soberania popular, do limite de 12% ao ano para os

juros reais, da proibição do comércio de sangue, da criação de um fundo

de apoio à reforma agrária e da desapropriação da propriedade produtiva.



Foi considerado uma grande surpresa na Constituinte, pois, relacionado

entre os conservadores, demonstrou independência ao votar favoravelmente

em quase todas as propostas defendidas pelos movimentos populares e

sindicais. Assim, foi um dos que contribuíram para a regulamentação de

questões como a função social da propriedade, a defesa do consumidor, a

fiscalização das instituições financeiras, a remessa de lucros e a

moralização do serviço público a partir da relação de salários justos

com a eficiência do servidor no exercício de suas funções. Também votou

a favor de teses consideradas mais “avançadas”, como a tributação pesada

sobre terras rurais improdutivas e a ampliação dos direitos sociais dos

idosos.



Em setembro de 1987, criticou o presidente José Sarney por tentar

utilizar a força do governo para fazer prevalecer as suas opiniões sobre

os temas discutidos na Constituinte, referindo-se à tentativa do

presidente de estender seu mandato para cinco anos. Jutaí Magalhães

aproveitou as críticas para sair em defesa do parlamentarismo,

declarando que essa forma de governo teria maiores condições de absorver

as crises políticas que costumavam abalar o sistema presidencialista de

governo.



Em fevereiro de 1988, classificou como “chantagem” a informação da

existência de um dossiê elaborado pelo palácio do Planalto, com nomes de

parlamentares que supostamente haviam recebido ajuda financeira de

empresas privadas para a campanha eleitoral de 1986. Esse dossiê seria

usado para pressionar os membros da CPI que apurava denúncias de

corrupção na administração pública, e da qual Jutaí Magalhães era

integrante. Em março, a CPI decidiu pedir ao ministro das Comunicações,

Antônio Carlos Magalhães, que lhe enviasse uma lista completa de quem

recebera concessões de rádio e televisão nos últimos anos, com a razão

social e os sócios componentes de cada empresa concessionária. Assim, a

CPI acreditava identificar também os parentes do ministro beneficiados

com essas concessões. Na mesma sessão, a CPI discutiu também a carta

enviada por Antônio Carlos Magalhães ao presidente José Sarney,

denunciando parlamentares oposicionistas que atuaram como intermediários

na concessão de estações de rádio e televisão. Nessa carta, o ministro

acusava principalmente o relator da CPI, senador Carlos Chiarelli, de

ter feito 44 pedidos, e Jutaí Magalhães, também integrante da comissão,

de estar implicado na venda ilegal de uma concessão. Os parlamentares

negaram as acusações e conclamaram o ministro a provar as afirmativas

feitas.



No mês seguinte, Jutaí Magalhães comentou a decisão do Senado de não

reduzir em 50% o valor das gratificações dos funcionários que tinham

dupla jornada de trabalho, contrariando determinação do governo embutida

em medidas de contenção do déficit público. A mesa do Senado havia

concordado apenas em cumprir o decreto-lei que suspendia a Unidade de

Referência de Preços (URP) por dois meses, pois, segundo o senador, o

governo havia cometido atos inconstitucionais ao editar as medidas

econômicas.



Em agosto, criticou o corte de 80% imposto ao orçamento do Senado para o

ano seguinte, determinado pelo ministro do Planejamento, João Batista de

Abreu. O senador disse que essa medida demonstrava “uma falta de

consideração para com outro poder” e que, apesar de não ter atingido as

despesas com pessoal, deixaria o Senado sem recursos para cumprir suas

atribuições constitucionais.



Ainda em 1988, deixou o PMDB para filiar-se ao Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB).



Em dezembro de 1992, apresentou 18 emendas ao orçamento do governo

direcionadas ao Ministério do Bem-Estar Social, cuja pasta era ocupada

por seu filho, Jutaí Magalhães Júnior, e que determinavam a construção

de casas populares, obras de calçamento, ampliação de redes de esgoto e

finalização de quadras poliesportivas, todas em cidades do interior

baiano. O senador declarou que suas emendas eram o resultado de “pedidos

de prefeitos que pertencem ao PSDB” e que não esperava benefícios do

ministério ocupado por seu filho.



Em maio de 1993, solicitou ao Tribunal de Contas da União (TCU) que

investigasse as operações de crédito concedidas à construtora Mendes

Júnior junto ao Banco do Brasil, Instituto de Resseguros do Brasil e

Tesouro Nacional. Um dos motivos da solicitação era esclarecer por que o

Banco do Brasil não havia cobrado judicialmente a dívida vencida e não

paga pela construtora. Em agosto, declarou que, apesar de ter sido um

defensor do monopólio estatal, estava “aberto à discussão” no caso da

telefonia celular, afirmando que abrir o monopólio talvez não fosse

contra o interesse nacional. No entanto, quanto às concessões de rádio e

TV, disse que “quem tem uma concessão não poderá ganhar outra. Temos de

evitar que surjam novos mitos políticos produzidos pelos meios de

comunicação”.



Em outubro, conseguiu aprovar no Senado um projeto de sua autoria que

determinou o fim do instrumento regimental da “urgência urgentíssima”,

que permitia a aprovação de um projeto em apenas uma sessão e até mesmo

em alguns minutos, com as assinaturas de 2/3  de senadores. Em janeiro

de 1994, anunciou que deixaria o PSDB caso a executiva nacional do

partido não vetasse a filiação do presidente da Confederação Nacional da

Indústria (CNI), senador Albano Franco, ao PSDB de Sergipe. Em março,

publicou um artigo na Folha de S. Paulo em que criticava uma possível

aliança do PSDB com o PFL, dizendo que isso trairia os princípios éticos

originais do partido, já que para ele o PFL era “um símbolo da

continuidade do clientelismo e do fisiologismo, um partido adaptável a

qualquer governo, contanto que permaneça sempre perto do poder”.



Sem concorrer a um novo cargo legislativo nas eleições de outubro de

1994, em novembro foi o relator da CPI da evasão fiscal. Em seu

relatório final, Jutaí Magalhães aconselhou o governo a manter o Imposto

Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), como forma de reduzir o

elevado índice de sonegação fiscal no país, e defendeu a simplificação

do sistema tributário e uma maior autonomia para a Receita Federal, que

teria seus dirigentes aprovados pelo Senado para cumprir um mandato.



Deixou o Senado em janeiro de 1995 e passou a dedicar-se a atividades

empresariais.



Foi ainda secretário-geral e vice-presidente da UDN e da Arena,

presidindo interinamente este último partido.



Faleceu em Salvador no dia 31 de janeiro de 2000.



Era casado com Mercedes Carvalho Brito Magalhães, de quem teve três

filhos. Um deles, Jutahy Magalhães Júnior, foi deputado federal

(1983-1992, 1993-1995 e a partir de 1999), constituinte (1987-1988) e

ministro do Bem-Estar Social (1992-1993).



Alexandra Toste/Ana Amélia Marques



 



