

 



*Luís Eduardo Maron de Magalhães* nasceu em Salvador (BA) no dia 16 de

março de 1955, filho de Antônio Carlos Peixoto de Magalhães e de Arlete

Maron de Magalhães. Membro de uma família atuante na política baiana e

nacional, seu avô paterno, Francisco Magalhães Neto, intelectual

responsável por redigir os discursos de Juraci Magalhães como

interventor federal na Bahia após a chamada Revolução de 1930, integrou

a Assembléia Constituinte de 1934 como deputado eleito na legenda do

Partido Social Democrático (PSD). Seu pai, Antônio Carlos Magalhães, foi

deputado estadual, deputado federal, governador, ministro das

Comunicações, senador e presidente do Senado Federal. Antônio Carlos

Peixoto de Magalhães Júnior, irmão de Luís Eduardo, foi diretor do

*Correio da Bahia*, jornal pertencente à família, e eleito suplente do

pai no Senado. Seu tio Ângelo Magalhães foi deputado federal e o primo

Paulo Magalhães, filho de Ângelo, deputado estadual e federal.



Luís Eduardo iniciou na carreira política aos 18 anos como

oficial-de-gabinete do pai, então governador da Bahia, mantendo-se na

função entre os anos de 1973 e 1975. Neste último ano, além de ingressar

na Faculdade de Direito da Universidade Federal da Bahia, tornou-se

chefe de gabinete do primeiro-secretário da Assembléia Legislativa da

Bahia, função que só deixou de exercer em 1979, quando, depois de eleito

na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena) no pleito do ano

anterior, iniciou o seu primeiro mandato como deputado estadual. Ainda

em 1979 foi membro da Comissão Especial da Seca e assumiu a liderança da

Arena estadual. Com o fim do bipartidarismo em novembro desse ano e a

conseqüente reorganização partidária, ingressou no Partido Democrático

Social (PDS), legenda que deu continuidade à Arena. No ano seguinte foi

membro titular da Comissão de Reforma à Constituição e da Comissão de

Constituição e Justiça. Em 1981 bacharelou-se em direito. Durante esse

ano e o de 1982, foi membro titular da Comissão de Meio Ambiente e da

Comissão de Finanças e Orçamento, bem como vice-líder do PDS na

Assembléia Legislativa.



Reeleito deputado estadual no pleito de novembro de 1982, entre 1983 e

1985 presidiu a Assembléia Legislativa, onde, neste último ano, foi

titular da Comissão de Fiscalização e Controle e da Comissão de

Desenvolvimento Econômico e Financeiro.



Em novembro de 1986, integrando o Partido da Frente Liberal (PFL), do

qual fora um dos fundadores no ano anterior, Luís Eduardo elegeu-se

deputado federal constituinte, mandato que assumiu em 1º de fevereiro de

1987, data em que tiveram início os trabalhos da Assembléia Nacional

Constituinte. Dias antes, falando como segundo deputado mais votado da

Bahia, declarou que defenderia a limitação do papel do Estado na

economia para pôr fim à concorrência entre o governo federal e a livre

iniciativa, sendo a favor da privatização das empresas estatais e contra

a presença do governo no sistema financeiro.



Na Constituinte, além de tornar-se membro titular da Comissão de

Sistematização, Luís Eduardo foi um dos fundadores do Centrão, bloco

suprapartidário formado por parlamentares de orientação conservadora.

Como um dos principais articuladores do Centrão, em dezembro de 1987

declarou que o bloco não pretendia massacrar a minoria, mas buscar o

entendimento em torno de suas principais tarefas, entre as quais a de

desestatizar o projeto de Constituição aprovado pela Comissão de

Sistematização e a de viabilizar avanços para os trabalhadores sem

desestabilizar o mercado de trabalho. Sobre estabilidade do emprego,

alegava que não se podia “fazer uma guerra entre a direita e a esquerda

em prejuízo do que vem a ser melhor para o trabalhador”, pois não

adiantava tentar protegê-lo inviabilizando o país, mas sim “coordenar os

dois aspectos da questão, pois sem empregador não haveria trabalhador”.



Sobre a reserva de mercado para a informática, ainda em dezembro de 1987

Luís Eduardo declarou que os estímulos dados à indústria nacional de

computadores deviam ser “proporcionais à sua competência para

sobreviver”. Manter a reserva, segundo ele, levaria à “abertura de um

conflito com os Estados Unidos”, onde o presidente Ronald Reagan

pretendia impor sanções ao Brasil que só iriam “atrapalhar a vida de

nossos trabalhadores”.



Em maio de 1988, reconheceu “a pobreza ideológica” do Centrão,

caracterizando-o como “um agrupamento de teses convergentes e interesse

principal pela defesa da iniciativa privada, para enfrentar as esquerdas

e os nacionalistas”, dizendo que o excesso de nacionalismo e a tendência

estatizante da nova Constituição comprometeriam o desenvolvimento e a

modernização do país.



Considerado um importante quadro da chamada “nova direita”, atuante e

bom articulador político, Luís Eduardo destacou-se como um defensor da

livre iniciativa e da abertura econômica ao capital estrangeiro. Ainda

em maio, defendeu a supressão de parte dos dispositivos do texto

constitucional aprovado no primeiro turno, alegando terem sido votados

sem consulta prévia a todos os integrantes do Centrão. Previu assim um

forte confronto entre a direita e a esquerda no segundo turno da

Constituinte em torno das questões econômicas e sociais, entre as quais

propunha-se a lutar pelo fim da jornada diária de seis horas de

trabalho, do tabelamento dos juros bancários em 12%, da nacionalização

da exploração dos recursos minerais, da proibição de novos contratos de

risco para a exploração do petróleo, do voto facultativo a partir dos 16

anos, do direito de greve e da licença-paternidade de oito dias.



Também na Constituinte, que promulgou a nova Constituição em 5 de

outubro de 1988, Luís Eduardo votou contra o rompimento de relações

diplomáticas do Brasil com os países com políticas de discriminação

racial, a limitação do direito de propriedade privada, o mandado de

segurança coletivo, a remuneração de 50% para o trabalho extra, a

jornada semanal de 40 horas, o aviso prévio proporcional, a soberania

popular, a proibição do comércio de sangue, a limitação dos encargos da

dívida externa, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária e a

desapropriação da propriedade produtiva. Votou a favor da pena de morte,

do presidencialismo e do mandato de cinco anos para o presidente José

Sarney. Não esteve presente à votação sobre o aborto e absteve-se quanto

à legalização do jogo do bicho.



Em 1989, Luís Eduardo assumiu a vice-liderança do PFL na Câmara e

tornou-se membro titular da Comissão de Economia, Indústria e Comércio,

posições que ocupou até o ano seguinte, quando passou também a titular

da Comissão de Defesa Nacional.



Nas eleições presidenciais de 1989, apoiou o candidato Fernando Collor

de Melo, do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), vitorioso no segundo

turno realizado em 17 de dezembro, por pequena margem de votos em

relação ao candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), Luís Inácio Lula

da Silva.



Reeleito deputado federal na legenda do PFL em 1990, como candidato mais

votado no estado, no ano seguinte tornou-se membro titular da Comissão

de Finanças e Tributação, permanecendo nela até 1992. Neste último ano

opôs-se ao movimento pelo *impeachment* do presidente Fernando Collor,

ocorrido durante as investigações realizadas pela CPI instituída na

Câmara para apurar a ligação do chefe do Estado com as irregularidades

atribuídas a Paulo César Farias, tesoureiro de sua campanha à

presidência, denunciadas pelo irmão Pedro Collor à revista *Veja* em

maio de 1992. Em 29 de setembro desse ano, votou contra a abertura do

processo de *impeachment* do presidente Collor na Câmara, que o afastou

e substituiu, em 2 de outubro, pelo vice-presidente Itamar Franco, do

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Collor renunciou à

presidência em 29 de dezembro, horas antes de ser julgado no Senado, que

decidiu pelo seu impedimento, determinando a perda dos seus direitos

políticos por oito anos. Nesse mesmo dia, Itamar foi efetivado na

presidência.



Ainda em 1992, Luís Eduardo tornou-se líder do PFL na Câmara, presidiu a

Comissão Especial de Regulamentação do Sistema Financeiro Nacional e foi

titular da Comissão Especial de Desregulamentação da Economia e da

Comissão Especial da Antecipação do Plebiscito sobre a forma de governo.

Em novembro desse ano, influiu na decisão final da CPI que apurava

irregularidades na privatização da VASP, realizada na gestão de Orestes

Quércia no governo de São Paulo. Na ocasião chegou a ameaçar um dos

membros da comissão, o deputado José Moura (PFL-PE), voto certo contra

Quércia, condicionando sua permanência naquela legenda ao voto em favor

do texto elaborado pelo relator da CPI, Pedro Correia (PFL-PE). Em seu

relatório, Correia concluiu que a privatização da VASP havia sido legal

e transparente, que Quércia tinha agido corretamente no caso e que a

ligação entre o empresário Vagner Canhedo, novo dono da companhia, e o

esquema P.C.  Farias não havia passado de uma leve suspeita. Afirmou

ainda ignorar a supervalorização dos bens dada por Canhedo como garantia

para a compra da VASP, e a injeção de 53 milhões de dólares pelo governo

paulista na empresa às vésperas de sua privatização, recomendando que

fosse investigada apenas a denúncia acerca de 10,6 milhões de dólares em

cheques depositados na conta de Canhedo por “fantasmas” de Paulo César

Farias.



Em setembro de 1993, quando preparava no PFL o início da Revisão

Constitucional para o mês seguinte, Luís Eduardo constatou que tanto o

PMDB quanto o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) eram

contrários à revisão naquele momento e que o próprio presidente Itamar

Franco dava maior prioridade à elaboração do Plano Real por sua equipe

econômica. O plano compunha-se de medidas urgentes contra a inflação a

serem enviadas ao Congresso e aprovadas até o fim de 1993, para

desafogar o caixa do governo.



Em maio de 1994, Luís Eduardo empenhou-se na aliança do PFL com o PSDB

em favor da candidatura de Fernando Henrique à presidência da República,

sendo convidado para vice de sua chapa por Fernando Henrique Cardoso,

que o considerava o melhor nome para o cargo. Negando-se a aceitar o

convite, no mês de agosto seguinte, quando Fernando Henrique já contava

com grande popularidade devido à queda da inflação pelo Plano Real por

ele executado na pasta da Fazenda, Luís Eduardo ouviu dele que poderia

assumir qualquer dos ministérios do futuro governo e que o apoiaria caso

disputasse a presidência da Câmara dos Deputados. Ao lado do então

presidente do PFL, Jorge Bornhausen, articulou a aliança de seu partido

com o PSDB, a qual mostrou-se essencial para a vitória de Fernando

Henrique nas eleições presidenciais de 1994.



Em janeiro de 1995, Luís Eduardo votou pela elevação salarial dos

deputados e senadores, de 3.150 reais para oito mil reais. Aprovada, a

lei deu um aumento superior a 150% e garantiu aos parlamentares, que não

tinham sequer o 13º, o direito ao 14º e 15º salários, além de elevar os

vencimentos dos ministros para oito mil reais e os do presidente da

República para 8.500 reais. Esses aumentos, somados aos de outros dois

mil funcionários graduados, acrescentaram quinhentos milhões de reais

anuais à folha salarial dos três poderes, estimada em 30 bilhões de

reais para o ano de 1995.



No mesmo mês de janeiro, Luís Eduardo foi um dos poucos parlamentares

contrários ao aumento do salário mínimo de 70 reais para cem reais,

pondo-se ao lado do novo presidente da República, que havia decidido

vetar o aumento se fosse aprovado, alegando que elevaria em três bilhões

de reais os benefícios pagos pelo Instituto Nacional de Seguridade

Social (INSS), os quais, tendo o mínimo como base, criariam um rombo de

1,7 bilhão de reais. Contudo, a Câmara aprovou o novo salário.



Novamente eleito deputado federal mais votado da Bahia no pleito de

outubro de 1994, Luís Eduardo, contando com o apoio do chefe do governo,

foi escolhido para a presidência da Câmara em fevereiro de 1995, ao

disputar a vaga com o deputado José Genoíno (PT-SP).



No mês de maio seguinte, a emenda constitucional relativa à quebra do

monopólio do gás encanado, a ser votada dias depois em segundo turno na

Câmara, teve sua deliberação adiada em razão da denúncia de que tinha

sido patrocinada pela empreiteira OAS, empresa associada a sete das dez

estatais com sócios privados no país, através de sua subsidiária

Gaspart. A emenda, apresentada pelo deputado Hélio Rosas (PMDB-SP),

propunha a transferência do monopólio da União para as empresas públicas

do setor nos estados e a manutenção dos contratos dessas empresas com

seus parceiros privados, alguns com 30 anos de duração. O fato deixou

perplexos os parlamentares que aprovaram a emenda em grande maioria no

primeiro turno. Parte deles, ao saber da denúncia, se confessou incapaz

de manter seu voto em favor de uma empreiteira caracterizada por

participar de irregularidades apuradas pela CPI do ex-presidente Collor.

O caso deixou Luís Eduardo em situação constrangedora, por ser cunhado

de César Mata Pires, um dos donos da OAS, e seu sócio em uma emissora de

TV em Salvador, enquanto o governo acabou concordando em modificar o

texto, cuja votação foi marcada para a semana seguinte.



Na condição de presidente da Câmara, em 17 de outubro de 1995 Luís

Eduardo assumiu interinamente a presidência da República por cinco horas

e 37 minutos, ocasião em que sancionou uma lei alterando o quadro de

pessoal da Marinha e nomeou o embaixador do Brasil em Israel. Durante os

dias 6 e 7 do mês seguinte voltou a ocupar o cargo, devido a viagens do

presidente Fernando Henrique e do vice-presidente Marco Maciel.



Em dezembro de 1995, Luís Eduardo teve o nome incluído entre os

políticos beneficiados em suas campanhas eleitorais por financiamentos

do Banco Econômico, no qual o Banco Central (BC) tinha intervindo no mês

de agosto passado. O fato veio a público com a descoberta de uma pasta

cor-de-rosa pela equipe do BC que intervinha no Econômico, na Bahia. Os

documentos encontrados na pasta deixaram evidente que entre os 26

candidatos apoiados pelo Econômico na campanha de 1990, com um total de

2,5 milhões de dólares, o mais favorecido fora Antônio Carlos Magalhães,

então eleito governador da Bahia pelo PFL, que recebera 1,1 milhão de

dólares ou cerca de 45% do total investido pelo banco naquelas eleições.

Em 1994, o Econômico participou com 2,2 milhões de reais, ao contribuir

com 921 mil reais para a campanha de Paulo Souto (PFL) ao governo da

Bahia, com 150 mil reais para a de Mário Covas (PSDB) ao governo de São

Paulo, com 148,7 mil reais para a de Fernando Henrique à presidência e,

dentre outros, com 80 mil reais para a campanha de Antônio Carlos

Magalhães ao Senado e o mesmo valor para a de Luís Eduardo à Câmara.

Tornou-se público na época que os maiores financiadores de campanhas

eleitorais no país eram os empreiteiros e os banqueiros, que haviam

investido respectivamente 25 milhões de reais e 13 milhões de reais nas

eleições de 1994.



No mês de maio de 1996, Luís Eduardo fez um inflamado discurso em

resposta às críticas do comentarista da Rede Globo Arnaldo Jabor ao

fisiologismo existente no Congresso, chamando-o de “desqualificado e

bajulador” e determinando à procuradoria da Câmara que o processasse por

injúria, calúnia e difamação. Em defesa da Lei de Imprensa que tramitava

na Casa, cuja votação era apressada por deputados que se sentiam

prejudicados por ataques de jornais, rádios e televisão e cujo texto era

visto como mais duro do que o da lei em vigor, herdada do regime

militar, por estabelecer penas de prisão e multas pesadas o bastante

para fechar empresas jornalísticas, Luís Eduardo afirmou que não devia

ser entendida como um instrumento para cercear a liberdade de imprensa,

mas sim para que os parlamentares pudessem “reagir e repelir aqueles que

nos acusam sem provas”. Acrescentando que a Câmara dos Deputados era o

poder mais transparente da República, concluiu sua resposta às

declarações de Jabor, que havia dito que os parlamentares fisiológicos

tinham resolvido se organizar na Câmara para criar um novo Centrão. O

objetivo seria reunir todos os deputados que, acima de partidos, se

uniam por interesses profundos como venda de votos em troca de cargos,

defesa de corporações, empreiteiras, bancos falidos, ruralistas,

evangélicos.



Em julho de 1996, Luís Eduardo empenhou-se para aprovar os projetos do

governo votados pela Câmara em convocação extraordinária do Congresso.

Entre outros, foi aprovada em dois turnos a criação da Contribuição

Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), prevista para entrar em

vigor em dezembro do mesmo ano. A CPMF, sugerida pelo ministro da Saúde

Adib Jatene, visava a princípio a cobrança de 0,2% do valor

correspondente a cada cheque descontado e a outras formas de

movimentação financeira realizadas no país. Previa-se arrecadar com ela

4,5 bilhões de reais ao ano para cobrir déficits e investimentos na área

da saúde. Vista como uma nova versão do Imposto Provisório sobre a

Movimentação Financeira (IPMF), criado em 1993 pelo então ministro da

Fazenda Fernando Henrique Cardoso, com uma alíquota de 0,25%, a CPMF

acabou sendo aprovada com uma taxa de 0,2%, isentando os aposentados que

recebiam até dez mínimos, os trabalhadores que ganhavam até três

mínimos, as cadernetas de poupança sem movimentação por noventa dias e

os repasses de recursos dentro do setor público.



Outro projeto do governo, aprovado em segundo turno pela Câmara contando

com a articulação política de Luís Eduardo, foi o da reforma da

Previdência. No entanto, contrariando a proposta governista, o texto

manteve a aposentadoria proporcional dos servidores públicos, fixada em

30 anos de contribuição para os homens e 25 para as mulheres; a

aposentadoria especial para os professores das redes pública e privada

de primeiro, segundo e terceiro graus, também com 30 e 25 anos de

contribuição para homens e mulheres; a acumulação de aposentadorias e

vencimentos de inativos reintegrados ao serviço público; e a paridade

entre servidores ativos e inativos, assegurando a estes últimos os

reajustes e gratificações concedidos aos da ativa, mas retirando-lhes a

promoção ao se aposentarem, que em média elevava em 20% o benefício

pago.



Foi aprovada ainda a aposentadoria por tempo de contribuição, que

substituiu a concedida por tempo de serviço. Seguindo a nova medida, a

bancada governista aprovou aposentadoria integral somente após 35 anos

de contribuição para o INSS, pelos homens, e 30 anos pelas mulheres.

Quanto aos servidores públicos, foi decidido que só teriam benefício

integral os que possuíssem no mínimo dez anos de serviço e 35 de

contribuição, para os homens, e 30 para as mulheres, bem como o teto de

oito mil reais para a acumulação de aposentadorias, ficando os militares

de ter regras definidas por lei complementar.



Ainda na convocação extraordinária de julho de 1996, a Câmara aprovou a

extinção do Instituto de Previdência dos Congressistas (IPC), a

regulamentação da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel), a

admissibilidade da emenda do serviço civil obrigatório na Comissão de

Constituição e Justiça (CCJ), além do texto original que regulamentava a

escuta telefônica.



No mês de agosto seguinte, após uma pesquisa eleitoral feita pelo

Instituto Data-Folha, apontando o então prefeito de São Paulo pelo

Partido Progressista Brasileiro (PPB), Paulo Maluf, como possível

candidato à presidência da República em 1998, preferido na capital

paulista por 38% do eleitorado, contra 16% de Luís Inácio Lula da Silva

(PT) e 16% do presidente Fernando Henrique, este último reuniu-se com

Luís Eduardo, autorizando-o a iniciar as articulações para acelerar a

votação da emenda da reeleição, de autoria do deputado Mendonça Filho

(PFL-PE), na Câmara dos Deputados. Certo de que sem a reeleição do

presidente a coligação PSDB-PFL, vitoriosa no pleito de 1994, seria

desfeita por falta de outro candidato para reproduzi-la, Luís Eduardo

participou ativamente para a sua aprovação.



No mês de setembro de 1996, em reunião com os ministros da Articulação

Política, Luís Carlos Santos (PMDB), e das Comunicações, Sérgio Mota

(PSDB), e com o governador do Ceará, Tasso Jereissati (PSDB-BA), Luís

Eduardo ajudou a traçar uma estratégia para mobilizar os prefeitos

vitoriosos no pleito do mesmo ano, justificada por serem eles, mais do

que os governadores, a base de sustentação das campanhas dos candidatos

a deputado federal. A estratégia, que buscava também atrair os

governadores para trabalhar as bancadas por partido e não por estados,

visava a conseguir o apoio necessário para acelerar os trabalhos da

comissão especial da Câmara, a ser instalada em 15 de outubro seguinte

para analisar a emenda e votá-la até dezembro, de modo que fosse

decidida em plenário até janeiro de 1997. Em outubro, ao ser homenageado

com um jantar no clube Monte Líbano, em São Paulo, por cerca de

quatrocentos empresários, do qual participaram o presidente da República

e os principais líderes do Congresso, Luís Eduardo garantiu que a emenda

seria aprovada ainda em seu mandato na presidência da Câmara, a

encerrar-se em fevereiro do ano seguinte.



Visando acelerar a tramitação da emenda, no início de novembro de 1996

os governistas instalaram uma sessão na Câmara com apenas 15 deputados

no plenário sob as críticas da oposição, que, apoiada no artigo 79 do

regimento interno, exigia a presença de 51 deputados na casa, tendo à

frente o deputado Chico Vigilante (PT-DF). Em um plenário tumultuado,

onde os governistas afirmavam haver dentro da Câmara os 51 parlamentares

que pedia o regimento, Vigilante chegou a rasgar uma cópia do documento,

em episódio que só foi resolvido com a intervenção de Luís Eduardo,

chamado às pressas para presidir e controlar a sessão. Em princípio de

dezembro, além da sucessão dos presidentes do Senado e da Câmara,

incluíam-se então nas negociações para aprovar a emenda da reeleição,

nas duas casas, entre outros projetos: os que dificultavam a

privatização da Companhia Vale do Rio Doce; o que limitava o uso de

medidas provisórias; o que criava o contrato de trabalho coletivo; o que

alterava as alíquotas do Imposto Territorial Rural (ITR); o da

renegociação de dívidas e vantagens para setores produtivos,

beneficiando agricultores, microempresários, exportadores e outros; o de

regulamentação do fim do monopólio no setor de telecomunicações; bem

como, as reformas da previdência e administrativa, e as discussões em

andamento sobre uma possível reforma ministerial voltada para

redistribuir os cargos do Executivo entre as legendas que disputavam

maior participação no processo político. Na época, Luís Eduardo obteve

novamente carta branca de Fernando Henrique para optar pela cadeira que

quisesse em sua equipe ministerial, prevendo-se inclusive que ocuparia a

vaga de Nélson Jobim na pasta da Justiça.



Presidindo a Câmara, Luís Eduardo fechou um acordo com o então

presidente do Senado, José Sarney, e com Fernando Henrique, na segunda

semana de dezembro, para que até o final da mesma fosse votado o

orçamento de 1997 e encerrados os trabalhos do Congresso relativos a

1996, visando conter duas crises ali desencadeadas. Uma delas devida à

descoberta de uma lista de nove parlamentares do PPB endividados com o

Banco do Brasil, com a qual, segundo o senador Esperidião Amin,

presidente da legenda, o ministro Luís Carlos Santos (PMDB), da

Articulação Política, pretendia constranger os adversários da reeleição

de Fernando Henrique. Outra crise deveu-se a denúncias de que o deputado

Pedrinho Abraão (PTB-GO) teria tentado cobrar uma propina de 4% da

construtora Andrade Gutierrez para liberar os recursos do orçamento para

a construção da barragem do Castanhão, no Ceará. Além disso, realizou-se

na mesma época um ato público contrário à emenda da reeleição, no salão

nobre da Faculdade de Direito do Largo de São Francisco, em São Paulo,

que reuniu posições políticas diversas como as de Luís Inácio Lula da

Silva (PT-SP), o líder do Partido Liberal (PL) na Câmara, Valdemar Costa

Neto, Ciro Gomes (PSDB-CE), o vereador Miguel Colassuono (PPB-SP),

representando o prefeito paulista Paulo Maluf, e correligionários do

Partido Comunista do Brasil (PCdoB).



Ainda em dezembro de 1996, a imprensa noticiou que funcionários do

Ministério das Comunicações haviam montado um esquema para a venda de

concessões de rádios FM, enquanto era aguardada a divulgação de 120

editais de concessão de rádio e TV, anunciada antes pelo ministro

titular da pasta, Sérgio Mota (PSDB-SP). Na ocasião Luís Eduardo afirmou

que seriam criadas duas comissões de sindicância na Câmara para apurar a

denúncia. Essa dirigia-se sobretudo à ex-chefe de gabinete do deputado

João Iensen (PPB-PR), Naura Beatriz Severo, acusada de estar cobrando de

50 mil reais a 150 mil reais para intermediar vendas de concessões de

rádio FM. Também em dezembro, Luís Eduardo opôs-se à realização de um

plebiscito sobre a reeleição, visto pelo governo como uma possível

alternativa para aprovar a medida, caso continuassem as dificuldades de

vencê-la no Congresso.



Em janeiro de 1997, Luís Eduardo, empenhado em um acordo entre seu

partido e o PMDB para eleger seu pai à presidência do Senado, em reunião

realizada em sua casa, presenciou o anúncio feito pelos líderes do PFL,

deputado Inocêncio de Oliveira, e do PSDB, José Aníbal, de que as duas

legendas apoiariam a chapa de Michel Temer (PMDB-SP) para a presidência

da Câmara. Com isso superava-se outra barreira contra a reeleição,

imposta pela decisão do PMDB de só votá-la depois de eleito o presidente

da Câmara, alegando que o cargo era seu, com base em acordo feito dois

anos antes com o PFL. Finalmente, no dia 28 desse mês foi aprovada em

primeiro turno a emenda da reeleição, por 336 votos, ou 28 acima do

exigido, no plenário da Câmara, com seis abstenções e 17 contra. O

substitutivo aprovado, de autoria do deputado Vic Pires Franco (PFL-PA),

beneficiava tanto ao presidente Fernando Henrique Cardoso como aos

governadores e prefeitos, permitindo-lhes concorrer a mais um mandato.



Disposto a concorrer ao governo da Bahia nas eleições de 1998, ao final

de janeiro de 1997 Luís Eduardo, despedindo-se da presidência da Câmara

e envolvido na campanha de Michel Temer para o cargo, acenou com a

possibilidade de candidatar-se a presidente da República em 2002. Já em

fevereiro, seu pai, Antônio Carlos, elegeu-se presidente do Senado com o

apoio de Fernando Henrique Cardoso e de aliados no PMDB e na oposição,

obtendo 52 votos contra 28 de seu adversário, Íris Resende (PMDB-GO).

Com um projeto pessoal de promover a candidatura de Luís Eduardo à

presidência em 2002, Antônio Carlos comprometeu-se na ocasião a acelerar

as reformas constitucionais, inclusive a emenda da reeleição. No mesmo

mês, em substituição a Luís Eduardo, Michel Temer (PMDB) elegeu-se

presidente da Câmara.



Em março seguinte, apoiou a proposta das oposições na Câmara para a

criação de uma CPI que investigasse a denúncia de venda de votos em

favor da emenda de reeleição, divulgada pela imprensa. Nela envolviam-se

os deputados Ronivon Santiago e João Maia, do PFL do Acre, então

expulsos como réus confessos pela executiva nacional do partido, por

terem afirmado em declarações gravadas que tinham recebido duzentos mil

reais cada um pelo voto da reeleição



Ao final de abril de 1997, Luís Eduardo e seu pai foram citados pelo

presidente do PFL, José Jorge, como os nomes mais cogitados no partido

para concorrer à presidência da República em 2002.



Em maio de 1997, Luís Eduardo foi convidado pelo presidente Fernando

Henrique para ocupar a liderança do governo na Câmara, ou um ministério

forte como o das Minas e Energia, que nos meses seguintes comandaria um

programa de privatização avaliado em 50 bilhões de dólares, prevendo que

em qualquer desses cargos teria força para articular a política

governista. O convite foi feito em meio a uma reforma ministerial

promovida pelo governo, visando esvaziar a crise política surgida com a

denúncia da compra e venda de votos pela reeleição, e com a ameaça de

instalação de uma CPI sobre o caso pelas oposições, que foi vista com

simpatia pela ala oposicionista do PMDB, pelo menos até a indicação dos

peemedebistas Eliseu Padilha, para ministro dos Transportes, e Íris

Resende, para a pasta da Justiça.



Nos primeiros dias de junho de 1997, após recusar-se a preencher

qualquer vaga na equipe ministerial, Luís Eduardo aceitou a liderança do

governo na Câmara em substituição a Benito Gama (PFL-BA), também a

convite do presidente da República, que o incumbiu de tornar-se a

principal peça do novo esquema de coordenação política do governo no

Congresso. Na ocasião afirmou que retomaria a votação das reformas

constitucionais, paralisada por quase um mês na Câmara e que tinha como

objetivo fortalecer a base governista, composta pelos PFL, PMDB, PSDB,

PPB e pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), para fazer dela o

embrião da aliança política necessária à reeleição do presidente em

1998. Ao mesmo tempo temia a pressão das oposições para impedir que a

reeleição fosse votada no Senado, as quais, no dia anterior à votação

marcada para 5 de junho, encaminharam ao Supremo Tribunal Federal (STF),

através dos senadores do PT, do Partido Democrático Trabalhista (PDT) e

do Partido Socialista Brasileiro (PSB), um mandado de segurança com

pedido de liminar para que a emenda não chegasse ao plenário, alegando

que o processo estava “viciado” devido ao escândalo da venda de votos.

Considerando genéricos os argumentos apresentados pelos senadores da

oposição, o STF garantiu a votação final da emenda da reeleição,

aprovada em segundo turno por 62 votos a 14 e duas abstenções, e

promulgada em seguida no Congresso pelos presidentes do Senado, Antônio

Carlos Magalhães, e da Câmara, Michel Temer, que ao lado de Luís Eduardo

e outros líderes governistas levaram a emenda ao presidente da

República, no Palácio do Planalto.



Iniciada a votação da reforma administrativa, no mesmo mês de junho,

Luís Eduardo não conseguiu evitar a derrota na primeira emenda da

reforma administrativa votada na Câmara, que fixava o salário dos

ministros do STF, então de 12.720 reais, como teto para os salários e

mais gratificações e para a acumulação de vencimentos com aposentadoria

dos servidores públicos, justificando que só seria possível vencê-la em

plenário depois que o maior teto salarial fosse estabelecido por lei

específica. Colaborou a seguir para a aprovação do contrato de gestão,

pelo qual as administrações diretas da União, estados e municípios

poderiam firmar contratos de gestão com empresas e fundações privadas.

Convocado para depor na Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) que

apurava a venda de votos favoráveis à emenda da reeleição, Luís Eduardo,

em breve depoimento, afirmou não ter negociado a compra de votos com

deputados para aprová-la, limitando-se ao papel de marcar a data da

votação, a ele atribuído pelo presidente Fernando Henrique. Ainda no mês

de junho, empenhou-se na votação do projeto da Lei Geral das

Telecomunicações, aprovado na Câmara e visto como um passo importante

para a privatização do setor pelo governo, que previa com isso

investimentos de 90,7 bilhões de reais no mesmo até 2003.



Concluído em julho de 1997 o primeiro turno de votação da reforma

administrativa, em convocação extraordinária da Câmara, foram aprovadas

entre outras a emenda que fazia com que o aumento de vencimentos por

gratificações e auxílios, até então decidido pelas cúpulas do três

poderes, fosse fixado por lei; a que acabava com o direito de acumular

dois empregos públicos e com as vinculações de categorias para efeito de

aumento de salário; a que substituía o salário integral pelo

proporcional ao tempo de trabalho dos servidores em disponibilidade; a

do orçamento, pela qual os órgãos da administração pública que

economizassem seus orçamentos teriam no ano seguinte a dotação

correspondente para melhorar salários, recompor quadros ou contratar

pessoal para suprir vagas, e para incrementar programas que exigissem

novas verbas, sem ter que devolver, como antes, as sobras de dinheiro ao

Tesouro, para serem aplicadas onde o governo decidisse; além da emenda

que exigia uma revisão salarial anual para o funcionalismo, apoiada em

lei a ser aprovada pelo Congresso, e da que dizia que os estados e

municípios que descumprissem a Lei Rita Camata, que limitava os gastos

com pessoal a 60% da receita municipal, estadual e federal, não teriam

direito a transferência voluntária de recursos, antecipação de receita

ou à operação de créditos junto aos bancos oficiais para cobrir a folha

de pagamentos.



Na mesma convocação de julho, foi aprovada a emenda que restituía aos

municípios parte das perdas provocadas pelo Fundo de Estabilização

Fiscal (FEF) do governo, pela qual os poderes municipais receberiam da

União 50% das perdas ainda em 1997, 60% em 1998 e 80% no ano seguinte,

até quando o FEF foi prorrogado. Foi derrotada a emenda que proibia a

incorporação de gratificações aos salários, e que prefeitos,

governadores e o presidente da República criassem novas gratificações. A

emenda sobre o fim da estabilidade dos servidores foi aprovada

parcialmente, elevando de dois para três anos o tempo de serviço para o

pessoal concursado tornar-se estável, e mantendo a demissão dos

servidores que não tivessem avaliação de desempenho satisfatória. Ficou

de ser votada no segundo turno a possibilidade de demissão por excesso

de quadros, ao encontrar resistência na oposição, contrária à emenda, e

na bancada governista, por acreditar que os governos estaduais e

municipais chegariam ao limite de 60% de gastos com pessoal, demitindo

apenas os servidores não estáveis e os de cargos comissionados.



Em abril de 1998, referindo-se ao então ministro das Comunicações Sérgio

Mota (PSDB),****internado com uma infecção pulmonar grave na Unidade de

Terapia Intensiva (UTI) do Hospital Albert Einstein, em São Paulo, Luís

Eduardo afirmou que “o afastamento de Mota seria o pior desfalque que o

governo poderia sofrer”. O ministro, que acabou falecendo no dia 19

desse mês, em aliança com Luís Eduardo cumpria o papel de cobrar as

responsabilidades do Legislativo, com um rigor que lhe valeu a alcunha

de “trator”, enquanto seu aliado ditava o ritmo no Congresso, fazendo

acertos para que a votação das matérias de interesse do governo fossem

votadas em momentos a ele favoráveis, e promovendo acordos com

governistas e oposicionistas.



Presente ao funeral de Sérgio Mota, em São Paulo, Luís Eduardo expressou

a seu pai o cansaço por não ter dormido na noite anterior,

justificando-o não só pelo abalo com a morte do amigo como pela

preocupação de ter que prosseguir no comando da reforma da Previdência e

das articulações do governo no Congresso, sem contar com o apoio do

ex-ministro. De volta a Brasília, na manhã seguinte, 21 de abril,

sentiu-se mal, dirigindo-se ao Serviço Médico da Câmara. De lá, foi

removido para a UTI do Hospital Santa Lúcia, vítima de um enfarte do

miocárdio, agravado por ser hipertenso e fumante, falecendo às 20 horas

do mesmo dia.



Sua morte e a de Sérgio Mota levaram o governo Fernando Henrique a

perder, em 48 horas, os dois principais canais de diálogo, de negociação

e de execução de seus planos, inclusive o de reeleger-se no pleito de

1998, além de ser atingido pelo abalo sofrido por seu maior aliado, o

presidente do Senado Antônio Carlos Magalhães, pai de Luís Eduardo.

Este, visto como o mais importante, eficiente e respeitado articulador

político do governo no Congresso, era então o preferido do eleitorado

como pré-candidato ao governo da Bahia em 1998, e o nome mais forte do

PFL para concorrer à presidência da República em 2002. Sua morte foi

sentida tanto por governistas como pelos mais importantes membros da

oposição, que realçaram, entre outras virtudes políticas de Luís

Eduardo, sua capacidade de fazer e de cumprir acordos, além da falta que

faria sua participação atuante nas negociações entre as duas bancadas.



Presidiu o conselho administrativo da Empresa Santa Helena S.A. —

Incorporação e Construções, e a Empresa de Jornalismo S.A. — Correio da

Bahia.



Luís Eduardo Magalhães foi casado com Michelle Marie Pimentel Magalhães,

com quem teve três filhos.



Justino Santos



