**MAGESSI, Augusto**



\*militar; dir.-ger. DFSP 1956.



 



*Augusto da Cunha Magessi Pereira* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 23 de março de 1899, filho de João Magessi

Pereira.



Sentou praça em junho de 1915 como soldado voluntário, ingressando

posteriormente na Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, que o

declarou aspirante-a-oficial da arma de infantaria em janeiro de 1922.

Promovido a segundo-tenente em abril do mesmo ano e a primeiro-tenente

em setembro de 1923, chegou a capitão em novembro de 1932, a major em

maio de 1939, a tenente-coronel em junho de 1943 e a coronel em dezembro

de 1948. Em julho de 1954 tornou-se general-de-brigada e, em janeiro, do

ano seguinte, passou a comandar a 9ª Região Militar em Mato Grosso.



Nomeado chefe de polícia de Distrito Federal (Departamento Federal de

Segurança Pública — DFSP) no início do governo do presidente Juscelino

Kubitschek (1956-1961), ainda em agosto de 1956 decidiu empastelar o

jornal *Tribuna da Imprensa*, o que realizou com a ajuda de outros

oficiais. Essa atitude se deveu aos ataques cada vez mais violentos

daquele órgão ao governo, particularmente ao general Henrique Teixeira

Lott, então ministro da Guerra. Dirigiam-se as críticas também aos

demais adeptos da Frente de Novembro, movimento articulado em março de

1956 pelo coronel Nemo Canabarro Lucas com o objetivo de “dar conteúdo

político ao movimento de 11 de novembro de 1955”, que fora liderado por

Lott para assegurar a posse de Kubitschek e João Goulart na presidência

e na vice-presidência da República. Definindo-se como nacionalista e

legalista, a frente era acusada de subversiva e comunista pelos partidos

e jornais de oposição, e acabaria por ser fechada por Juscelino em 24 de

novembro de 1956.



Mais uma vez reagindo aos ataques lançados pela Tribuna da Imprensa e

pela revista Maquis à atitude do presidente Kubitschek quando este

submeteu, por pressão dos trabalhistas, a elaboração do anteprojeto da

Lei de Imprensa ao ministro da Justiça Nereu Ramos para posterior

aprovação pela Associação Brasileira de Imprensa (ABI), Magessi mandou

invadir, na noite de 8 para 9 de setembro de 1956, a sede da Maquis.

Apreendeu os exemplares existentes e deteve as pessoas que lá se

encontravam, mas, diante da liberação imediata dos presos por ordem de

Juscelino e da sentença favorável da Justiça aos proprietários da

revista, pediu demissão. Ainda em setembro deixou o cargo de chefe de

polícia, sendo substituído pelo coronel Felisberto Batista Teixeira.



Fez os cursos de aperfeiçoamento de oficiais e de estado-maior e ainda

os da Escola de Guerra Naval, da Escola de Comando e Estado-Maior do

Exército e da Command and General Staff School, em Fort Leavenworth, no

Kansas, EUA. Foi também professor da Escota de Guerra Naval e da Escola

de Estado-Maior do Exército.



Foi também provedor da Santa Casa de Misericórdia do Rio de Janeiro.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 5 de julho de 1989.



Era casado com Altair Barbosa Magessi.



Publicou *Territórios nacionais*, *Algumas idéias sobre segurança

nacional*, *A Força Expedicionária Brasileira em operação na Itália*,

*Organização do trabalho intelectual*, *Ensinamentos gerais da Segunda

Grande Guerra*e *O Colégio Militar — fundação — fundador*.



 



