

 



*Álvaro Botelho Maia* nasceu no município de Humaitá (AM) em 19 de

fevereiro de 1893, filho do seringalista Fausto Pereira Maia e de

Josefina Botelho Maia. Seus irmãos Raimundo Botelho Maia e Antônio

Botelho Maia se destacaram na vida política do estado, o primeiro como

prefeito de Manaus e o segundo como deputado federal entre 1948 e 1959.



Realizou os primeiros estudos com seus pais no interior do Amazonas.

Enviado em seguida a Manaus, concluiu o primário no Instituto Amazonense

e cursou o secundário nos colégios Cinco de Setembro, Santana Néri e

Pedro II. Iniciou então suas atividades jornalísticas como colaborador

do Jornal do Comércio, A Aura e O Libertador, de circulação local.



A partir de 1913, freqüentou durante dois anos a Faculdade de Direito do

Ceará, período em que escreveu para os jornais Vaticano e Radical.

Transferiu-se em seguida para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal,

onde concluiu seus estudos superiores em 1917 pela Faculdade Livre de

Ciências Jurídicas e Sociais.



De volta a Manaus, fundou o jornal A Imprensa e tornou-se redator da

Assembléia Legislativa. Em 1918, foi nomeado auditor da força policial

do estado, figurou entre os 30 fundadores da Academia Amazonense de

Letras e, embora sem possibilidade de vitória, candidatou-se pela

oposição a uma cadeira na Câmara Federal. No ano seguinte, propôs ao

presidente do Amazonas, Pedro de Alcântara Bacelar, a extinção do cargo

que exercia, por considerá-lo destituído de interesse para o estado.



Entre 1920 e 1921, Álvaro Maia foi secretário do superintendente do

território federal de Guaporé, hoje Rondônia, monsenhor Raimundo

Oliveira, atuando depois, até 1922, na comissão de propaganda e

organização do centenário de independência do Pará, chefiada por seu

cunhado Djalma Cavalcanti. Nesse ano, tornou-se coordenador de

relatórios da Comissão de Saneamento Rural do Amazonas, função que

exercia em julho de 1924 quando eclodiu uma revolta no 27º Batalhão de

Caçadores, sediado em Manaus, em solidariedade ao levante de guarnições

paulistas contra o governo de Artur Bernardes. Os revoltosos amazonenses

depuseram o presidente estadual Turiano Meira e formaram uma junta

governativa chefiada pelo tenente Alfredo Augusto Ribeiro Júnior, mas

foram derrotados com a chegada de reforços legalistas vindos do Distrito

Federal. Logo depois desses acontecimentos, Álvaro Maia iniciou suas

atividades políticas no recém-criado Partido Revisionista, que se

baseava nas idéias de Rui Barbosa, e, sem prejuízo de suas funções na

Comissão de Saneamento Rural, foi nomeado secretário da Prefeitura

Municipal de Manaus na gestão de José Francisco de Araújo Lima. Nesse

período, tornou-se consultor jurídico e redator da Revista da Associação

Comercial do Amazonas.



No início de 1925, em concurso promovido pela revista Redenção, Álvaro

Maia foi escolhido “príncipe dos poetas amazonenses”, sendo pouco depois

nomeado pelo interventor Alfredo Sá professor interino do Ginásio

Amazonense na cadeira de instrução moral e cívica. No ano seguinte,

obteve sua efetivação através de concurso em que foi candidato único,

deixando então a Comissão de Saneamento Rural. Nesse período, lecionou

também no Colégio Dom Bosco e foi diretor da Imprensa Oficial do estado,

conseguindo, através de novo concurso realizado ainda em 1926, ocupar

uma das cadeiras de português do Ginásio Amazonense.



 



Na chefia do governo estadual



Na tarde de 24 de outubro de 1930, chegou a Manaus a notícia da

deposição, no Rio de Janeiro, do presidente Washington Luís,

acontecimento decisivo para a vitória da revolução iniciada 21 dias

antes no Rio Grande do Sul, Minas Gerais e Paraíba. O governo amazonense

foi rapidamente deposto, cedendo o poder a uma junta revolucionária

composta pelo coronel Pedro Henriques Cordeiro Júnior (presidente), José

Alves de Sousa Brasil e Francisco Pereira da Silva. Três dias depois, a

chefia do governo foi entregue interinamente ao tenente-coronel Floriano

Machado.



Depois de consultar representantes de correntes políticas locais, Juarez

Távora, chefe da revolução no Norte e Nordeste do país, indicou Álvaro

Maia para a interventoria do estado. Empossado no dia 20 de novembro, o

interventor tomou medidas para equilibrar o orçamento público, anulou

várias concessões latifundiárias, concentrou recursos no combate à lepra

e no desenvolvimento da instrução popular, e reformou o Tribunal de

Justiça do estado. Esse último ato provocou reações e, no início de

agosto de 1931, quando se encontrava no Rio de Janeiro, Álvaro Maia foi

convidado a rever sua decisão. Inconformado, exonerou-se do cargo e

retirou-se provisoriamente da atividade política, permanecendo no

Distrito Federal na condição de inspetor de ensino secundário e

professor do Ginásio São Bento e da Escola Alemã.



Em fins de 1932, com a convocação de eleições para a formação de uma

Assembléia Nacional Constituinte, Álvaro Maia retornou a Manaus para

organizar a União Cívica Amazonense (UCA), partido político de

inspiração tenentista e filiado à União Cívica Nacional, criada em março

desse ano. No pleito realizado em maio de 1933, a UCA elegeu três dos

quatro integrantes da bancada amazonense à Constituinte, inclusive

Álvaro Maia, que tomou posse no dia 15 de novembro seguinte.



Em 16 de julho de 1934, a Assembléia promulgou a nova Constituição e no

dia seguinte elegeu Getúlio Vargas, chefe do Governo Provisório desde

1930, para a presidência da República, cumprindo assim as funções para

as quais fora convocada. Em seguida Álvaro Maia participou da

reorganização política ocorrida no Amazonas tendo em vista as eleições

fixadas para outubro seguinte com o objetivo de compor a bancada federal

e a Assembléia Constituinte do estado. Reunindo dissidentes do Partido

Socialista do Amazonas e do Partido Trabalhista do Amazonas, Álvaro Maia

organizou e tornou-se presidente do Partido Popular (PP), em cuja

legenda se elegeu deputado federal junto com seu correligionário Luís

Tirelli. Dessa forma, coube ao PP a metade das quatro vagas da bancada

amazonense na Câmara.



Álvaro Maia, no entanto, não chegou a exercer seu mandato pois no início

de 1935 foi eleito senador e, em seguida, governador do Amazonas pela

Assembléia Constituinte estadual. Optando por este último cargo, tomou

posse no dia 19 de fevereiro.



Entre outubro e novembro de 1937, Francisco Negrão de Lima realizou a

mando de Getúlio Vargas uma viagem a diversos estados, especialmente os

do Norte e Nordeste, com a incumbência de arregimentar apoio dos chefes

dos governos locais para o golpe que, chefiado pelo próprio Vargas,

implantou o Estado Novo em 10 de novembro de 1937. Álvaro Maia foi um

dos governadores consultados e, depois da mudança do regime, foi

convertido em interventor federal no Amazonas.



Durante a Segunda Guerra Mundial, iniciada em 1939, a demanda da

borracha nos mercados nacional e internacional se intensificou,

valorizando o principal produto então extraído da região amazônica. Para

regular a produção, em abril de 1941 Álvaro Maia emitiu um decreto

classificando os diversos tipos de borracha, iniciativa que também foi

adotada em junho pelo governo federal. Seguindo a mesma política, em 9

de julho de 1942 foi criado o Banco de Crédito da Borracha, com 40% de

capital norte-americano.



Durante o exercício da interventoria, Álvaro Maia não interrompeu suas

atividades no campo do jornalismo, colaborando regularmente com a cadeia

dos Diários Associados. Em 1943, publicou seu primeiro livro, intitulado

Na vanguarda da retaguarda, reunindo crônicas relativas à campanha pelo

aumento da produção da borracha.



 



Depois do Estado Novo



Em fins de 1944, quando os rumos da guerra estavam praticamente

definidos em favor dos Aliados e as pressões pela redemocratização do

país ganhavam força, o governo federal deu instruções aos interventores

no sentido de começarem a organizar um partido político nacional que

apoiasse Vargas na transição do regime. Das articulações então

desenvolvidas começou a nascer o Partido Social Democrático (PSD), que

Álvaro Maia ajudou a formar no Amazonas. Em 1945, com o enfraquecimento

do Estado Novo, a oposição passou a contar com maior poder de pressão

sobre o governo federal e as interventorias. Nesse ano, instado pela

imprensa a esclarecer episódios relativos à migração de nordestinos para

a Amazônia durante a “batalha da borracha”, Álvaro Maia publicou uma

prestação de contas de toda a sua administração.



Em 29 de outubro desse ano, Vargas foi derrubado por um golpe liderado

pelo ministro da Guerra, general Pedro Aurélio de Góis Monteiro,

iniciando-se em seguida a substituição dos interventores nos estados e

garantindo-se a realização de eleições, já convocadas, para a

Presidência da República e a Assembléia Nacional Constituinte.

Substituído no governo estadual por Emiliano Estanislau Afonso no dia 3

de novembro, Álvaro Maia candidatou-se e foi eleito senador constituinte

pelo PSD em 2 de dezembro. Na mesma data, o general Eurico Gaspar Dutra,

também apoiado pelo PSD, venceu as eleições para a presidência da

República.



Os trabalhos da Constituinte foram realizados em 1946, permanecendo

válidos os mandatos dos seus integrantes para a legislatura ordinária

iniciada após a****promulgação, em setembro, da nova Constituição. Nesse

período, Álvaro Maia foi presidente da Comissão de Diplomacia do Senado

e, em 1948, apresentou um trabalho sobre genocídio em reunião promovida

pela Organização das Nações Unidas (ONU) na capital francesa.



Em outubro de 1950, apoiado pela coligação do PSD com o Partido

Democrata Cristão (PDC), foi eleito para o governo do Amazonas,

derrotando Severiano Nunes, também senador. Durante essa gestão, foi

criada, em 6 de janeiro de 1953, a Superintendência do Plano de

Valorização Econômica da Amazônia (SPVEA).



Álvaro Maia deixou a chefia do governo antes do término do mandato para

se candidatar novamente ao Senado em 1954. Derrotado, transferiu-se no

ano seguinte para o Rio de Janeiro, onde abriu um escritório de

advocacia. Em 1958, foi nomeado presidente da Caixa Econômica Federal e

consultor jurídico da Associação Comercial do Amazonas. Depois de mais

duas tentativas frustradas de retornar à Câmara Alta em 1958 e 1962, foi

mais uma vez eleito para o Senado por seu estado natal em 1966 na

legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), iniciando o novo mandato

em fevereiro de 1967. Nessa ocasião, licenciou-se da presidência da

Academia Amazonense de Letras, que vinha exercendo desde o ano anterior.



Casado com Amasiles Cavalcanti Maia, Álvaro Maia faleceu em Manaus no

dia 4 de maio de 1969.



Conferencista, ensaísta, romancista e, sobretudo, poeta, deixou, entre

outras, as seguintes obras: Na vanguarda da retaguarda (1943), Nas

barras do pretório (exposição ao povo amazonense,1958), Buzina dos

paranás (poesia, 1958), Banco de canoa (1963), Defumadores e porongas

(1966) e Nas tendas de Emaús (temas espiritualistas, 1967).



Em 1976, a Revista do Instituto Histórico e Geográfico do Amazonas

publicou vários artigos sobre Álvaro Maia.



Amélia Coutinho



 



 



