

 



                *Antônio Luís Maia* nasceu em Porto Nacional (TO), então

no estado de Goiás, no dia 18 de dezembro de 1926, filho de Joaquim Maia

Leite e Ana de Macedo Maia.



                Professor, exerceu em sua cidade natal o ministério

pastoral, chegando a monsenhor e vigário geral da diocese. Ocupou o

cargo de reitor do Seminário São José e o magistério de 2º grau. Foi

diretor do Colégio Estadual entre 1958 e 1971. Transferindo-se para

Goiás, foi diretor de ensino primário do Estado entre 1971 e 1972, no

governo Leonino Caiado, e pertenceu à diretoria do Departamento de

Assistência Estudantil da Secretaria de Educação do Estado, entre 1972 e

1973. Foi, ainda, membro do Conselho Estadual de Educação do Estado por

três mandatos de quatro anos. Professor adjunto IV da Universidade

Federal de Goiás, foi chefe de departamento do Instituto de Ciências

Humanas e Letras, pró-reitor de graduação e chefe de gabinete da

reitoria da UFGO.



                Com a criação do estado de Tocantins pela Constituição

de 1988 através do desmembramento do estado de Goiás, foram convocadas

eleições gerais para o novo estado para outubro deste mesmo ano. Os

mandatos de deputados estaduais e federais e para o senador menos votado

foram de dois anos, e de seis anos para os dois senadores mais votados.

Concorrendo ao Senado na legenda do Partido Democrata Cristão (PDC), foi

o senador menos votado, exercendo um mandato-tampão de dois anos. Tomou

posse em janeiro de 1989, e foi membro das Comissões de Educação, de

Constituição, Justiça e Cidadania, de Relações Exteriores e de Defesa

Nacional. Foi suplente de Secretário da Mesa Diretora.



                Deixou o Senado em janeiro de 1991, voltando para a

UFGO. No ano seguinte, aposentou-se.



 



FONTE: INF. BIOG; SENADO. *Dados*AC, AP, RO, RR e TO;  .

