**MAIA, Antônio Luís**



\*religioso; sen. TO 1989-1991.



* *



*Antônio Luís Maia* nasceu em Porto Nacional (TO), então no estado de

Goiás, no dia 18 de dezembro de 1926, filho de Joaquim Maia Leite e Ana

de Macedo Maia.



Realizou seus primeiros estudos em sua cidade natal.  Posteriormente,

transferiu-se para Belo Horizonte, onde cursou filosofia. Depois foi

para Roma, Itália, onde se cursou teologia. Ordenado sacerdote em 1952,

e retornou ao Brasil, onde foi nomeado diretor do Seminário São José, de

Porto Nacional. Também foi professor no colégio Sagrado Coração de Jesus

e no colégio estadual da cidade, cargo que exerceu por 13 anos, entre

1958 e 1971.



 Transferindo-se para Goiânia, foi diretor de ensino primário do estado

entre 1971 e 1972, no governo Leonino Caiado, e pertenceu à diretoria do

Departamento de Assistência Estudantil da Secretaria de Educação do

Estado, entre 1972 e 1973. Foi, ainda, membro do Conselho Estadual de

Educação por três mandatos de quatro anos. Professor adjunto IV da

Universidade Federal de Goiás (UFG), foi chefe de departamento do

Instituto de Ciências Humanas e Letras, pró-reitor de graduação e chefe

de gabinete da reitoria da UFG.



Com a criação do estado de Tocantins pela Constituição de 1988 através

do desmembramento do estado de Goiás, foram convocadas eleições gerais

para o novo estado para outubro deste mesmo ano. Os mandatos de

deputados estaduais e federais e para o senador menos votado foram de

dois anos, e de seis anos para os dois senadores mais votados.

Concorrendo ao Senado na legenda do Partido Democrata Cristão (PDC), foi

o senador menos votado, exercendo um mandato-tampão de dois anos. Tomou

posse em janeiro de 1989, e foi membro das comissões de Educação, de

Constituição, Justiça e Cidadania, de Relações Exteriores e de Defesa

Nacional. Foi suplente de Secretário da mesa diretora.



Em 1990, participou da fundação da Academia Tocantinense de Letras. O

intuito de sua criação foi reunir os poucos intelectuais então

existentes no novo Estado do Tocantins. Maia ocupava a cadeira de número

6.



Concluiu o mandato de senador, em janeiro de 1991. De volta às suas

atividades profissionais na área educacional, ocupou o cargo de

presidente da Comissão Diretora da Universidade do Tocantins (Unitins) e

foi reitor dessa mesma universidade. Após se aposentar em 1992, fixou

residência em Goiânia, onde se dedicou ao ofício de escritor.



Publicou os livros *Ação parlamentar*;*A ferrovia Norte- Sul*;*Hidrovias

do Araguaia e também do Tocantins*;*Autonomia universitária;

Desenvolvimento do cerrado; Reminiscências familiares*;*Reminiscências

eclesiásticas e sacerdotais; Reminiscências eventuais e

reflexivas*;*Reminiscências ocasionais*;*Reminiscências sociais

portuenses*;*Reminiscência universitárias: culturais, docentes e

acadêmicas*;*Reminiscências universitárias institucionais – UNITINS e

Reminiscências teológicas*e *catequéticas.*



Faleceu em Goiânia, no dia 22 de junho de 2009.



Tendo deixado o hábito, casou-se com a professora Celni Aires de Abreu

Maia, com quem teve três filhos.



 



