**MAIA, João Agripino **



\* const. 1987-1988; dep. fed. PB 1987-1991.



 



            *João Agripino de Vasconcelos Maia*nasceu em João Pessoa,

(PB) no dia 22 de outubro de 1940, filho de João Agripino Filho e de

Maria de Lurdes Bonavides Maia. O pai foi constituinte de 1946,

deputado  federal, ministro das Minas e Energia, senador, governador da 

Paraíba e ministro do Tribunal de Contas da União.****O  avô paterno,

João Agripino, deputado estadual durante cinco legislaturas consecutivas

até 1930. O bisavô materno, Antônio Marques da Silva Mariz, primeiro

secretário da Câmara dos Deputados. O tio, José Mariz, interventor

interino, procurador e secretário estadual da Paraíba. Outro tio,

Tarcísio Maia, governou o Rio Grande do Norte. O primo, Antônio Mariz,

foi deputado federal, constituinte, senador e governador da Paraíba.

Dois outros primos, Lavoisier Maia e José Agripino Maia, governaram o

Rio Grande do Norte, tendo sido este último constituinte e senador.



                João Agripino Maia formou-se pela faculdade de direito

da Universidade Federal da Paraíba (UFPB) em 1968, e concluiu a

pós-graduação em administração na Universidade de Manchester, na

Inglaterra, em 1970. Na Universidade de Paris, na França, fez

pós-graduação em economia entre 1970 e 1971.



                Em 1983 tornou-se assessor parlamentar no Senado.

Filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), no pleito

de novembro de 1986 elegeu-se deputado federal constituinte. Titular da

subcomissão dos Direitos Políticos, dos Direitos Coletivos e Garantias,

da Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da

Mulher, e suplente da Comissão de Sistematização, votou a favor do

rompimento de relações diplomáticas com países que praticassem políticas

de discriminação racial; da limitação do direito de propriedade; da

soberania popular; do voto facultativo aos 16 anos; do presidencialismo;

do mandato de cinco anos para o então presidente da República José

Sarney; da nacionalização do subsolo; da estatização do sistema

financeiro; do limite de 12% ao ano para os juros reais; do aborto; da

proibição do comércio de sangue; do mandado de segurança coletivo; da

remuneração 50% superior para o trabalho extra; da jornada semanal de 40

horas; do turno ininterrupto de seis horas; do aviso prévio

proporcional; da anistia aos micro e pequenos empresários. E contra a

pena de morte; a limitação dos encargos da dívida externa; a criação de

um fundo de apoio à reforma agrária; a legalização do jogo do bicho.



                No pleito de outubro de 1990 disputou o governo da

Paraíba pela legenda do PDS, em coligação com o Partido da Reconstrução

Nacional (PRN), tendo sido o terceiro colocado. Permaneceu na Câmara até

o término da legislatura, em janeiro de 1991, e a partir desta data

dedicou-se ao seu escritório de advocacia, em Brasília.



                No pleito de outubro de 1994 candidatou-se ao Senado

Federal pela legenda do Partido da Frente Liberal (PFL), mas foi

malsucedido.



                Publicou *O grupo Matarazzo e o processo de

industrialização brasileiro*(1975) e *A mineração no Brasil*(1976).



Casado com Maria Dóris Raposo de Vasconcelos Maia, teve dois filhos.



               



Fontes: ASS. NAC. CONST. *Repertório*(1987-1988);**COELHO, J & OLIVEIRA,

A. *Nova*; NICOLAU, J. *Dados*.

