

           



            *José Agripino Maia* nasceu em Mossoró (RN) no dia 23 de

maio de 1945, filho de Tarcísio de Vasconcelos Maia e Joseresa Tavares

Maia. Seu pai foi deputado federal pelo Rio Grande do Norte entre 1959 e

1963, em 1964 e em 1965, e governador do estado entre 1975 e 1979. Seu

tio João Agripino Filho foi constituinte de 1946; deputado federal pela

Paraíba (1946-1961, 1961-1963, 1983-1987), ministro das Minas e Energia

(1961), senador pela Paraíba (1963-1966), governador da Paraíba

(1966-1971) e ministro do Tribunal de Contas da União (1972-1974). Seu

primo, Lavoisier Maia, foi governador do Rio Grande do Norte (1979-1983)

e senador (1987-1995).



            Formado em engenharia, em 1967, pela Faculdade de Engenharia

da Universidade do Estado da Guanabara, atual Universidade do Estado do

Rio de Janeiro (UERJ), Agripino Maia pós-graduou-se em estabilização de

taludes pela mesma universidade.



            Diretor-presidente da empresa Mossoró Agroindustrial S.A.,

fabricante dos sucos de frutas Maisa, em 1968, trabalhou como

engenheiro-chefe de obras da Empresa Industrial Técnicas (EIT), entre

1969 e 1972. Neste último ano, tornou-se gerente regional da EIT para os

estados da Bahia, Sergipe, Alagoas, Pernambuco e Paraíba, função que

exerceu até 1975.



            Também diretor-superintendente da Companhia Industrial

Técnica (CIT), pioneira no aproveitamento integral do babaçu no país,

foi nomeado prefeito de Natal em 1979, por Lavoisier Maia, seu primo,

então governador do estado, na legenda da Aliança Renovadora Nacional

(Arena), agremiação política de apoio ao regime militar instalado no

país em abril de 1964. Com a promulgação da nova Lei Orgânica dos

Partidos, que extinguiu o bipartidarismo em novembro de 1979, e a

posterior reorganização partidária, filiou-se ao Partido Democrático

Social (PDS).



            Nas eleições de novembro de 1982, candidatou-se ao governo

do Rio Grande do Norte, na legenda do PDS. Eleito, assumiu o governo em

março de 1983. Nesse mesmo ano, tornou-se presidente do Conselho de

Desenvolvimento do Estado do Rio Grande do Norte, função que exerceria

até 1986.



            No processo de abertura do regime militar, aliou-se aos

dissidentes do PDS que formalizaram a Frente Liberal, contribuindo

decisivamente para a eleição, no Colégio Eleitoral reunido em 15 de

janeiro de 1985, de Tancredo Neves. Lançado pela Aliança Democrática,

frente oposicionista que reunia a Frente Liberal e o Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), Tancredo derrotou Paulo Maluf,

candidato situacionista, na disputa pela sucessão do general João

Figueiredo na presidência da República. Contudo, por motivo de doença,

Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a

falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José

Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março

deste ano.



            Nas eleições para a prefeitura de Natal, em novembro de

1985, José Agripino apoiou Vilma Maia, então esposa de seu primo

Lavoisier Maia, candidata na legenda do PDS. Foi acusado de fraude

eleitoral por Aluísio Alves — ministro da Administração e tio de

Garibaldi Alves, candidato à prefeitura na legenda do PMDB — que

divulgou uma fita na qual o governador instruía prefeitos

correligionários a utilizarem carros oficiais na campanha a favor de

Vilma Maia e a comprarem votos para garantir sua eleição, e negou a

veracidade da gravação. Vilma acabou sendo derrotada por Garibaldi

Alves.



            Agripino desincompatibilizou-se do governo do estado em maio

de 1986, sendo substituído pelo vice-governador Radir Pereira de Araújo,

para concorrer, no pleito de novembro seguinte, a uma vaga de senador

constituinte na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL). Eleito,

assumiu sua cadeira na Assembleia Nacional Constituinte em fevereiro do

ano seguinte. Ainda em 1987, representou o PFL na comemoração do

centenário da fundação do Partido Colorado, no Paraguai, e foi

observador parlamentar na XLII Sessão da Assembleia Geral da Organização

das Nações Unidas (ONU).



            Titular da Subcomissão do Sistema Eleitoral e Partidos

Políticos, da Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e de

Garantia das Instituições, e suplente da Subcomissão dos Estados, da

Comissão da Organização do Estado, votou contra o rompimento de relações

diplomáticas com países com política de discriminação racial, a pena de

morte, a limitação do direito de propriedade privada, a jornada semanal

de 40 horas, a nacionalização do subsolo, a estatização do sistema

financeiro, a limitação de 12% para os juros reais, o mandato de cinco

anos para o presidente José Sarney, a limitação para os encargos da

dívida externa, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária, a

legalização do jogo do bicho, a desapropriação da propriedade produtiva

e o aborto. Pronunciou-se favoravelmente ao mandado de segurança

coletivo e à proteção ao emprego. Votou contra a demissão sem justa

causa, o aviso prévio proporcional, a pluralidade sindical, a soberania

popular, o voto aos 16 anos, o presidencialismo e a proibição do

comércio de sangue.



            Com a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de

outubro de 1988, passou a participar apenas dos trabalhos legislativos

ordinários do Senado. Neste mesmo ano, integrou a delegação brasileira

da Associação Interparlamentar de Turismo na reunião do Comitê de

Membros Filiados da Organização Mundial de Turismo, na França.

Participante da Conferência Interparlamentar de Turismo, em Haia,

Holanda, em 1989, esteve, nesse mesmo ano, no Encontro do Parlamento

Latino-americano pela soberania do Panamá, tendo ainda visitado a França

e a então República Federal da Alemanha para obter subsídios para a

Comissão Mista de Defesa do Consumidor. No ano seguinte, esteve nos EUA

e na França, participando do ciclo internacional de debates sobre defesa

do consumidor.



            Nas eleições de outubro de 1990, candidatou-se ao governo do

Rio Grande do Norte na legenda do PFL. Eleito — derrotando seu primo

Lavoisier Maia, que se candidatara pela legenda do Partido Democrático

Trabalhista (PDT) com o apoio do governador Geraldo Melo (1987-1991),

político ligado à família Alves —, deixou sua cadeira no Senado, sendo

substituído pelo suplente Dario Pereira. Assumiu o governo em março de

1991, no lugar de Geraldo Melo.



                Desincompatibilizou-se do governo em abril de 1994 para

candidatar-se novamente ao Senado na legenda do PFL, sendo substituído

na ocasião pelo vice-governador Vivaldo Costa. Eleito com base eleitoral

em Natal, iniciou seu segundo mandato em fevereiro de 1995. Presidente

da Comissão de Serviços de Infraestrutura e integrante da Comissão de

Relações Exteriores e Defesa Nacional, votou contra o fim do monopólio

dos estados na distribuição do gás canalizado e a favor da liberação da

navegação de cabotagem, do fim do conceito de empresa nacional e do fim

dos monopólios estatal das telecomunicações e da Petrobras na exploração

do petróleo.



            Em dezembro de 1995, reportagem da *Veja* revelou que

documentos encontrados na chamada “pasta rosa” do Banco Econômico

registravam contribuições de 64,9 mil dólares do banco à campanha de

Agripino ao governo estadual, em 1990.



            Em fevereiro de 1996, cobrou do governo Fernando Henrique

Cardoso uma ação mais efetiva para ajudar o desenvolvimento do Nordeste.

Em maio, propôs a elaboração de um substitutivo ao projeto do senador

José Eduardo Dutra, do Partido dos Trabalhadores (PT) de Sergipe, que

condicionava a privatização da Companhia Vale do Rio Doce à autorização

do Congresso, determinando que os recursos obtidos com sua venda fossem

aplicados em obras de infraestrutura. Em troca, o governo ficaria

liberado para privatizar a empresa, prescindindo de autorização do

Congresso. Em novembro, passou a integrar a Comissão Parlamentar de

Inquérito dos Títulos Públicos, encarregada de investigar a participação

de alguns municípios e estados na emissão irregular de títulos para

pagamento de precatórios.



            Em outubro de 1998, disputou o governo potiguar à frente de

uma coligação liderada pelo seu partido, o PFL, e mais os partidos da

Social Democracia Brasileira (PSDB), o Socialista Brasileiro (PSB), o

Trabalhista Brasileiro (PTB) e outras agremiações de menor vulto. No

entanto, foi derrotado por Garibaldi Alves, do PMDB, que, assim,

conseguiu reeleger-se. José Agripino deu então continuidade ao seu

mandato de senador.



            No Senado, em 1999, tornou-se membro do Conselho da Ordem do

Congresso Nacional. Também foi eleito suplente da Comissão de Assuntos

Econômicos e de Assuntos Sociais, presidente da Comissão de

Constituição, Justiça e Cidadania e titular da Comissão de Serviços de

Infraestrutura, atribuições exercidas até 2001. Ainda integrou a CPI do

Judiciário, instaurada para averiguar suspeitas de irregularidades

cometidas por funcionários de Tribunais Superiores, Regionais e de

Justiça.



            Em 2000 foi eleito presidente do Grupo Parlamentar

Brasil-Espanha, atividade ainda mantida em 30 de abril de 2002, quando

em reunião, ao falar para 16 deputados e senadores espanhóis, analisou o

quadro político brasileiro, enfocando principalmente a eleição

presidencial que se aproximava.



            Em 2001 assumiu a liderança do PFL no Senado Federal, além

de ser indicado, em 21 de março, titular da Comissão de Relações

Exteriores e Defesa Nacional (com funções até janeiro de 2003), suplente

da Comissão de Assuntos Sociais (até fevereiro de 2003) e titular da

Comissão de Assuntos Econômicos (até novembro de 2002). Como observador

parlamentar, participou da reunião anual da Assembleia de Governadores

da Corporação Interamericana de Investimentos, realizada em Santiago, no

Chile, da Assembleia de Governadores do Banco Interamericano de

Desenvolvimento (BID) e, a convite do presidente Fernando Henrique

Cardoso, foi à Nova York participar da Assembleia Geral das Nações

Unidas (ONU).



            Nas eleições de outubro de 2002 candidatou-se novamente a

senador pelo Rio Grande do Norte. Reeleito pela legenda do PFL, assumiu

seu terceiro mandato em 1º de fevereiro de 2003. Dezoito dias depois,

foi mais uma vez empossado titular da Comissão de Relações Exteriores e

Defesa Nacional e da Comissão de Assuntos Sociais, e suplente das

Comissões de Educação e de Assuntos Econômicos, atribuições que foram

desenvolvidas até 17 de fevereiro de 2005. Ainda em 2003 foi reeleito

líder do PFL no Senado.  



            Em dezembro de 2004 passou a integrar a Comissão Mista

Especial da Reforma do Judiciário, que pressupunha, dentre alguns

projetos, mudanças nos Códigos de Processo Penal e Civil e a diminuição

de possibilidades de impetrar recursos ao Supremo Tribunal Federal. Em

fevereiro de 2005, reassumiu a função de suplente das Comissões de

Assuntos Econômicos e de Educação, voltando a exercer ambas as

atividades também em 2007.



                Em 2006 votou no Senado a proposta de reajuste de 16%

aos beneficiários da Previdência Social que ganhavam mais de um salário

mínimo. No entanto, sua proposta foi derrotada, entrando em vigor a

medida provisória que concedeu reajuste de 5% aos aposentados e

pensionistas.



                No ano seguinte, disputou a presidência do Senado,

obtendo 28 votos contra 51 do candidato reeleito Renan Calheiros

(PMDB-AL). Mesmo com a derrota, José Agripino não deixou de ser

reconduzido à liderança do partido, que neste ano de 2007 passou a se

denominar Democratas (DEM).



                Ainda líder do DEM em 2009, depois de ter apoiado a

candidatura do senador José Sarney (PMDB-AP) para a presidência da Casa

no biênio 2009-2010, defendeu o afastamento temporário deste parlamentar

até que fossem esclarecidas as denúncias de irregularidades

administrativas no Senado.



                Casou-se com Anita Louise Catalão Maia, com quem teve

dois filhos, um dos quais, Felipe Catalão Maia, elegeu-se deputado

federal pelo Rio Grande do Norte pelo FL em 2006.



*                                                                                                                                                                                                Gisela

Moura/**Patrícia S. Monnerat* atualização



 



