**MAIA, José Luís**



\* dep. fed. PI 1983-1995; const. 1987-1988.



 



*José Luís Martins Maia* nasceu em Picos (PI) no dia 21 de novembro de

1938, filho de Luís Maia Martins e de Arabela Maria Martins.



Proprietário rural e advogado, graduou-se pela Universidade Federal do

Piauí (UFPI). Quando estudante, militou no movimento político estudantil

e ligou-se ao Partido Socialista (PS).



Em março de 1979, foi nomeado secretário da Indústria e Comércio do

Piauí pelo governador Lucídio Portela (1979-1983), eleito pelo voto

indireto. Com a extinção do bipartidarismo em novembro desse ano e a

conseqüente reformulação partidária, filiou-se, no ano seguinte, ao

Partido Democrático Social (PDS). Nesse mesmo ano, foi ao Canadá, em

viagem oficial a fim de conhecer o sistema agro-industrial desse país, e

ao México, onde conheceu o programa de irrigação mexicano. Em maio de

1982, desincompatibilizou-se do cargo de secretário de estado para

disputar um cargo eletivo. No pleito de novembro desse ano, elegeu-se

deputado federal pelo Piauí na legenda do PDS. Assumindo uma cadeira na

Câmara dos Deputados em fevereiro do ano seguinte, tornou-se titular da

Comissão do Interior e suplente da Comissão de Economia, Indústria e

Comércio.



Em novembro de 1983, o deputado mato-grossense Dante de Oliveira, do

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), apresentou na Câmara

um projeto de emenda constitucional restabelecendo eleições diretas para

a presidência da República já no ano seguinte. Esse projeto proporcionou

o desencadeamento da campanha nacional das diretas já. Na sessão da

Câmara dos Deputados do dia 25 de abril de 1984, o deputado José Luís

Maia votou contra a emenda Dante de Oliveira, que não foi aprovada por

falta de 22 votos, fato que a impediu de ser enviada para apreciação do

Senado.



Com esse resultado, ficou definido que a sucessão presidencial se daria

através de eleição indireta. Vários eram os postulantes dentro do PDS à

condição de candidato oficial do partido. A falta de consenso quanto à

forma de como seria feita a escolha levou a uma cisão na agremiação e os

dissidentes formaram a Frente Liberal. Para decidir a questão, o PDS

resolveu realizar sua convenção em agosto. Restavam na disputa o então

ministro do Interior, Mário Andreazza, e o deputado federal Paulo Maluf,

de São Paulo. Na convenção, o deputado José Luís Maia votou em Maluf,

que derrotou Andreazza, enquanto que o deputado cearense Flávio Marcílio

ganhou do então governador de Alagoas, Divaldo Suruagi, o direito de

compor a chapa como vice-presidente.



A derrota de Andreazza aumentou o contingente de dissidentes, mas o

deputado piauiense manteve-se fiel ao PDS. Para concorrer com os

candidatos governistas, partidos de oposição liderados pelo PMDB e a

Frente Liberal, reunidos na Aliança Democrática, lançaram Tancredo

Neves, então governador de Minas Gerais, e José Sarney, então senador

pelo Maranhão, respectivamente, como candidatos à presidência e à

vice-presidência da República. Na reunião do Colégio Eleitoral em 15 de

janeiro de 1985, José Luís Maia votou em Paulo Maluf, que foi derrotado

por Tancredo Neves. Porém, a doença do presidente eleito na véspera de

sua posse permitiu ao vice José Sarney assumir o poder, em caráter

interino, no dia 15 de março e ser efetivado no mês seguinte, após a

morte do titular.



Nesse mesmo ano, José Luís Maia tornou-se membro titular da Comissão do

Interior, da qual assumiu a presidência, e da Comissão de Esporte e

Turismo da Câmara dos Deputados. No ano seguinte deixou a presidência da

Comissão do Interior.



No pleito de novembro de 1986, reelegeu-se deputado federal

constituinte, com 51.888 votos, na legenda do PDS. Iniciou novo período

legislativo em 1^o^ de fevereiro de 1987, no mesmo dia em que foi

instalada a Assembléia Nacional Constituinte. Tornou-se membro titular

da Subcomissão de Orçamento e Fiscalização Financeira da Comissão do

Sistema Tributário, Orçamento e Finanças, da qual foi relator, e da

Comissão de Sistematização, permanecendo nessa última até o ano

seguinte.



Durante o período de elaboração da Constituição, votou a favor da pena

de morte, da proteção ao emprego contra a despedida sem justa causa, da

unicidade sindical, da soberania popular, do presidencialismo, do

mandato de cinco anos para o então presidente José Sarney (1985-1990),

da anistia aos micro e pequenos empresários e da legalização do jogo do

bicho. Votou contra o rompimento de relações diplomáticas com países que

adotam política de discriminação racial, a limitação do direito de

propriedade privada, o mandado de segurança coletivo, a remuneração 50%

superior para o trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, o aviso

prévio proporcional, a pluralidade sindical, a estatização do sistema

financeiro, a proibição do comércio de sangue, a limitação dos encargos

da dívida externa, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária e a

desapropriação da propriedade produtiva. Absteve-se de votar sobre a

criminalização do aborto, o turno ininterrupto de seis horas, o voto aos

16 anos, a nacionalização do subsolo e o limite de 12% ao ano para os

juros reais.



Com a volta da Câmara à legislatura ordinária, em 1989 tornou-se titular

da Comissão de Desenvolvimento Urbano e Interior e Índio, da qual foi

presidente, e da Comissão de Fiscalização e Controle, e suplente da

Comissão de Economia, Indústria e Comércio e da Comissão de Constituição

e Justiça, permanecendo nessas comissões até 1990. No Congresso

Nacional, tornou-se titular da comissão mista destinada a elaborar o

projeto de lei complementar regulando o imposto sobre operações

relativas à circulação de mercadorias e, em 1990, da Comissão Mista de

Orçamento, da qual foi vice-presidente. Integrou, ainda, a Comissão de

Agricultura e Política Rural da Câmara.



No pleito de outubro desse ano, reelegeu-se deputado federal na legenda

do PDS. Iniciando novo período legislativo em fevereiro seguinte,

tornou-se vice-líder de seu partido na Câmara dos Deputados e titular da

Comissão de Economia, Indústria e Comércio.



Ao longo de 1991, o governo do presidente Fernando Collor (1990-1992)

foi alvo de constantes insinuações e denúncias de irregularidades,

veiculadas na imprensa com grande intensidade. A situação atingiu o

clímax em maio de 1992, quando a revista *Veja* publicou uma entrevista

de Pedro Collor, seu irmão mais novo, na qual ele denunciava a

existência de um esquema de corrupção no governo sob o comando de Paulo

César Farias, o PC, ex-tesoureiro da campanha presidencial. Esse fato

levou o Congresso a instalar uma comissão parlamentar de inquérito (CPI)

no mês seguinte. Paralelamente à investigação da comissão, José Luís

Maia solicitou ao Tribunal de Contas da União (TCU) que enviasse à

Câmara dos Deputados dossiê em que discriminasse as irregularidades

cometidas pelo Executivo federal. Defendeu que seu partido poderia

deixar o governo e fazer coro com outras agremiações políticas que eram

favoráveis ao afastamento de Collor. As conclusões da CPI levaram ao

envolvimento do presidente e foi então pedido o seu *impeachment*. Dias

antes da votação, Maia apareceu na imprensa como um dos parlamentares

indecisos que sofriam pressões da família para votar a favor da saída de

Collor. Na sessão de 29 de setembro de 1992, votou a favor do

afastamento do presidente, que deixou o poder no início do mês seguinte,

sendo substituído, em caráter interino, pelo vice Itamar Franco, até que

houvesse o julgamento no Senado. No dia 29 de dezembro, pouco antes da

votação, Collor apresentou sua renúncia, que não foi aceita pela mesa da

casa. Pouco depois, o plenário da Câmara Alta aprovou o afastamento

definitivo, o que lhe valeu a suspensão dos seus direitos políticos por

oito anos. Com esse resultado, Itamar foi efetivado na chefia do

Executivo brasileiro.



Ainda em outubro desse mesmo ano, José Luís Maia negou que seu partido

estivesse fazendo acordo com o ex-governador paulista Orestes Quércia

para livrá-lo da CPI sobre a VASP, que investigava a privatização da

empresa, e cuja transação era tida como um dos braços do esquema PC, que

envolveu o governo de São Paulo e essa empresa aérea. Em troca, o PMDB

de Quércia apoiaria a candidatura pedessista de Paulo Maluf – de quem

Maia era aliado e amigo – à prefeitura da capital paulista, nas eleições

municipais daquele mesmo ano.



Com o intuito de viabilizar a fusão do PDS com o Partido da Frente

Liberal (PFL), chegou a articular um acordo com o deputado baiano Luís

Eduardo Magalhães, líder pefelista na Câmara. Apesar da disposição

inicial dos dois líderes, a proposta naufragou ainda antes do segundo

turno das eleições municipais de 1992. Depois disso, em abril do ano

seguinte, a fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC) deu

origem ao Partido Progressista Reformador (PPR), do qual Maia tornou-se

líder até outubro desse mesmo ano.



Ainda em outubro de 1993, foi envolvido no que ficou conhecido como

“escândalo do orçamento”, uma série de denúncias que o ligavam a um

esquema de corrupção liderado pelo deputado baiano João Alves e que

funcionava à base de propostas de aditamento de verbas no Orçamento da

União para posterior desvio, em conluio com empreiteiras. Segundo o

economista José Carlos Alves dos Santos, ex-funcionário do Senado que

fizera as denúncias, Maia sabia do esquema e “cobrava sempre a sua

parte”.



Com o aprofundamento das investigações pela CPI do Orçamento, foi

descoberto que Maia havia conseguido em pouco mais de três anos acumular

uma fortuna orçada em 1,8 milhão de dólares, além de ter seu nome

incluído em uma lista da construtora Odebrecht, envolvida no escândalo,

que dava conta da participação de parlamentares no esquema de fraude de

recursos da União. Quando convocado para prestar depoimento na CPI, em

dezembro de 1993, Maia afirmou que as grandes somas depositadas em

dinheiro nas suas contas correntes eram resultado de seu negócio com

melões e melancias, além de comércio com laticínios e capim.



Deixando de concorrer a mais uma reeleição, o que seria o seu quarto

mandato consecutivo, em virtude do desgaste sofrido com as acusações de

corrupção, permaneceu na Câmara dos Deputados até o fim de janeiro de

1995, quando se encerraram seu mandato e a legislatura. Em agosto, com a

fusão do PPR com o Partido Progressista (PP), resultando daí o Partido

Progressista Brasileiro (PPB), filiou-se a essa nova agremiação. Voltou

a concorrer a uma cadeira no Legislativo Federal no pleito de outubro de

1998 em sua nova legenda, mas só conseguiu uma suplência.



Foi ainda auditor do Tribunal de Contas do Estado do Piauí.



Casou-se com Alice Mendes Martins Maia, com quem teve três filhas.



 



Eduardo Junqueira/Alan Carneiro

===============================



 



