

 



Tarcísio de Vasconcelos Maia nasceu em Brejo da Cruz (PB) no dia 26 de

agosto de 1916, filho de João Agripino Maia e de Angelina Mariz Maia.

Seu irmão, João Agripino Vasconcelos Maia Filho, foi deputado federal

pela Paraíba de 1955 a 1969 e de 1969 a 1973, ministro das Minas e

Energia em 1961 e governador da Paraíba de 1965 a 1971. Seu primo,

Lavoisier Maia, governou o Rio Grande do Norte de 1979 a 1983, foi

senador de 1987 a 1991, constituinte 1988 e elegeu-se deputado federal

para a legislatura 1999-2003, sempre pelo Rio Grande do Norte.



Estudou no Liceu Paraibano em João Pessoa. Formou-se em 1939 pela

Faculdade de Medicina da Bahia, especializando-se em pediatria. Exerceu

por 20 anos a medicina, tendo sido também professor da Escola Normal de

Mossoró (RN). Ocupou seu primeiro cargo público em 1956, como secretário

de Educação e Cultura do governador Dinarte Mariz (1956-1961),

deixando-o em 1958.



No pleito de outubro desse ano foi eleito deputado federal pelo Rio

Grande do Norte na legenda da Frente Democrática Nacional, integrada

pela União Democrática Nacional (UDN), à qual era filiado, o Partido

Social Trabalhista (PST) e o Partido Trabalhista Nacional (PTN).

Empossado em fevereiro do ano seguinte, candidatou-se simultaneamente ao

Senado e à Câmara na legenda da Aliança Democrática Trabalhista,

coligação formada pela UDN e o PST, no pleito de outubro de 1962, sendo

derrotado na disputa para senador pelo monsenhor Valfredo Gurgel.

Elegeu-se, contudo, primeiro suplente de deputado federal, tendo ocupado

uma cadeira na Câmara — da qual se afastou temporariamente ao final da

legislatura, em janeiro de 1963 —, de agosto a novembro desse ano, de

maio a agosto do ano seguinte e de maio a outubro de 1965. Neste período

foi membro da Comissão de Orçamento. Ainda em 1965 apresentou sua

candidatura para vice-governador de Dinarte Mariz na legenda do Partido

Social Democrático (PSD), mas quem se elegeu para o cargo foi Clóvis

Mota.



Em dezembro de 1965, já no governo do marechal Humberto Castelo Branco

(1964-1967), assumiu a presidência do Instituto de Previdência e

Assistência aos Servidores do Estado (IPASE), exercendo-a até 1968. Em

1970 tornou-se representante do Ministério da Educação e Cultura junto à

Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene). Em 1974, foi

indicado pela Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de

sustentação ao regime militar instalado no país em abril de 1964, para

substituir José Cortez Pereira no governo do Rio Grande do Norte, embora

há 12 anos estivesse afastado do estado e seu nome não constasse da

lista elaborada para essa escolha. Eleito pela Assembleia Legislativa,

tomou posse em março de 1975 e governou até março de 1979, sendo

sucedido no governo do Rio Grande do Norte por Lavoisier Maia.



No mês seguinte, Tarcísio Maia assumiu a presidência da Companhia

Nacional de Álcalis, em Arraial do Cabo (RJ), ocupando este cargo até

1985. Neste mesmo ano, fixou residência na cidade do Rio de Janeiro, e

assumiu a vice-presidência da Petrobras Química S.A. (Petroquisa),

subsidiária da Petrobras. Em 1987, deixou este cargo e abandonou a vida

pública para dedicar-se exclusivamente a atividades agropecuárias em

suas fazendas em Mossoró.



Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 10 de abril de 1998.



Era casado com Joseresa Tavares Maia, com quem teve três filhos, um dos

quais, José Agripino Maia, foi governador do Rio Grande do Norte entre

1982 e 1986 e entre 1991 e 1994.



 



