**MALAN, Pedro**



\*pres. Bco. Central 1993-1994; min. Faz. 1995-2003.



 



*Pedro Sampaio Malan* nasceu em Petrópolis (RJ) no dia 19 de fevereiro

de 1943, filho de Elísio Souto Malan e de Maria Regina Sampaio Malan.

Seu tio, general Alfredo Souto Malan, foi chefe do Estado-Maior do

Exército entre 1971-72.



Fez seus estudos básicos no Colégio Werneck em Petrópolis (RJ)e o curso

científico, no Colégio Santo Inácio, no Rio de Janeiro, completando-o em

1960. Cinco anos depois formou-se em engenharia elétrica pela Escola

Politécnica da Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Rio de Janeiro.

Durante o curso universitário participou do movimento estudantil atuando

ao lado de organizações de esquerda que se opunham ao regime militar

instalado no país em abril de 1964.



Em outubro de 1966, após concluir o curso da Comissão Econômica para a

América Latina e o Caribe (CEPAL), ingressou no Escritório de Pesquisa

Econômica Aplicada (EPEA) do Ministério do Planejamento. Em 1969,

continuando a sua formação acadêmica, ingressou no curso de doutorado em

economia na Universidade de Berkeley na Califórnia, concluindo-o em

1973.



De volta ao Brasil, em agosto desse ano retomou suas atividades de

pesquisa no Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA) e no

Conselho Nacional de Desenvolvimento Econômico do Ministério do

Planejamento. Crítico da política econômica do governo do general Emílio

Garrastazu Médici (1969-1974), publicou artigos na revista do IPEA sobre

a distribuição de renda no país, polemizando com o economista Carlos

Geraldo Langoni, adepto da tese do ministro da Fazenda, Antônio Delfim

Neto, de que “era preciso primeiro aumentar o bolo para depois

distribuir”.



Em 1977 Malan foi um dos fundadores do Instituto de Economistas do Rio

de Janeiro, tornando-se seu primeiro presidente, cargo que exerceria por

dois mandatos. Em 1978, passou a exercer as atividades docentes como

professor de economia da PUC. Neste período, escreveu muitos artigos em

revistas acadêmicas e em jornais da chamada imprensa alternativa, como o

jornal *Movimento*, criticando a concentração de renda e os rumos da

negociação da dívida externa brasileira, e afirmando que o país devia

discutir a possibilidade de uma moratória negociada.



No primeiro trimestre de 1980 foi professor visitante no Centro de

Estudos Latino-Americanos da Universidade de Cambrigde e *fellow* do

King’s College, ambos na Inglaterra. No ano seguinte tornou-se

coordenador do Comitê Assessor de Ciência Social do Conselho Nacional de

Pesquisas. Em 1982, disputou concurso para professor titular do

Departamento de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro

(UFRJ), mas o primeiro colocado foi Antônio Barros de Castro.



Em agosto de 1983 Malan aceitou o convite para assumir o cargo de

diretor da Divisão de Análise de Políticas e Pesquisas do Centro de

Empresas Transnacionais da Organização das Nações Unidas (ONU) em Nova

Iorque. Em janeiro de 1985 tornou-se diretor do Departamento de Economia

Internacional e Assuntos Sociais da ONU em Nova Iorque.



Em setembro de 1986, foi indicado pelo ministro do Planejamento João

Sayad, e pelo presidente do Banco Central Fernão Bracher para exercer o

cargo de diretor executivo do Brasil, Colômbia, República Dominicana,

Equador, Haiti e Filipinas, entre outros, junto ao Banco Mundial, cargo

pela primeira vez exercido por um brasileiro. Trabalhou até outubro de

1988, quando passou a ser diretor executivo alterno destes países.

Durante a presidência de Fernando Collor de Melo (1990-1992), deixou a

posição de diretor para o Brasil no Banco Mundial em julho de 1990 e,

indicado pela ministra da Fazenda Zélia Cardoso de Melo, assumiu a

diretoria executiva do Brasil, Equador e Suriname junto ao Banco

Interamericano de Desenvolvimento (BID). Em junho do ano seguinte, foi

nomeado, pelo ministro da Fazenda Marcílio Marques Moreira, consultor

especial do Ministério da Fazenda e negociador chefe para assuntos da

dívida externa do Brasil, cargo que exerceu até agosto de 1993 em

Washington. Em 1992 Malan tornou-se presidente do Joint Audit Committee,

do Banco Mundial.



 



Na presidência do Banco Central



Indicado pelo então ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso, em

agosto de 1993, Malan foi designado pelo presidente da República Itamar

Franco (1992-1994) para a presidência do Banco Central do Brasil. De

volta ao país depois de permanecer sete anos representando o Brasil no

exterior e dois anos negociando a dívida externa, assumiu o cargo em

setembro de 1993 — em substituição a Paulo César Ximenes —, após ter

sido aprovado por unanimidade pela Comissão de Assuntos Econômicos do

Senado. Seu nome foi bem recebido pelas comunidades financeiras nacional

e internacional, que o reconheciam como um homem discreto e bom

negociador. Ao tomar posse, Malan defendeu a independência do Banco

Central, que teria, assim, mais autonomia em relação a interferências

políticas. O Banco Central vinha se tornando alvo permanente de críticas

por parte do presidente Itamar Franco, em virtude da política de juros

altos e pelas deficiências na fiscalização bancária.



Malan foi um dos principais executores do Plano Real, um programa de

estabilização da economia brasileira que foi posto em prática, de forma

gradativa, no último ano do governo Itamar Franco. Anunciado em 28 de

fevereiro de 1994 pelo ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso — o

seu principal mentor —, o plano consistiu, inicialmente, na introdução

da Unidade Referencial de Valor (URV) como padrão de transição dos

preços para uma nova moeda, o real, que passaria a vigorar em 1º de

julho seguinte, em substituição ao cruzeiro real.



Em março de 1994, Fernando Henrique Cardoso deixou o ministério para

candidatar-se à presidência da República no pleito de outubro deste ano,

por uma coligação formada pelo Partido da Social Democracia Brasileira

(PSDB), pelo Partido da Frente Liberal (PFL) e pelo Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB). Nessa ocasião, Fernando Henrique sugeriu a Itamar

Franco, para a pasta da Fazenda os nomes de Malan, Edmar Bacha e Rubens

Ricupero, que foi o escolhido.. Em abril de 1994, Malan concretizou, em

Washington, o acordo da dívida externa, completando o processo — que

durou quase três anos — de ativação dos contratos de redução e

reestruturação dos débitos do país com os bancos credores

internacionais.



Favorecido pelo sucesso do Plano Real, Fernando Henrique Cardoso venceu

as eleições ainda no primeiro turno e convidou Pedro Malan para ser o

titular da pasta da Fazenda. Aceitando o convite, tomou ainda uma última

medida como presidente do Banco Central. Em 29 de dezembro de 1994

decretou regime de administração especial temporária (RAET) no Banco do

Estado do Rio de Janeiro (Banerj) e no Banco do Estado de São Paulo

(Banespa). Malan defendia a privatização de bancos estaduais em

dificuldades.



 



No Ministério da Fazenda



Deixando a presidência do Banco Central, que passou a ser ocupada por

Pérsio Arida, Malan assumiu o Ministério da Fazenda no primeiro dia de

janeiro de 1995, em substituição a Ciro Gomes. Defendeu, desde logo, a

continuidade do processo de reorganização do Estado e de mudanças

estruturais que permitissem a consolidação da estabilidade econômica que

permitiria, mais à frente, a redução dos juros e o equilíbrio da taxa de

câmbio. O Programa Nacional de Desestatização (PND) tinha sido criado em

1991 pelo presidente Fernando Collor e passaria a integrar o programa de

governo do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso, sendo apontado

como um dos principais instrumentos de reforma do Estado. Malan defendeu

as privatizações de empresas estatais federais e estaduais, como forma

de aumentar a eficiência da economia, reduzir os gastos do governo como

produtor e permitir a utilização de recursos públicos nas áreas sociais.



No momento de sua posse, a crise financeira do México, que eclodira em

dezembro de 1994, provocando a fuga de capitais daquele país, com

repercussões também na Argentina, gerou o temor de que o fenômeno

atingisse o Brasil. Nos meses de fevereiro e março de 1995, capitais na

ordem de sete bilhões de dólares deixaram o país, gerando clima de

desconfiança na estabilidade do real e intenso movimento especulativo

com a moeda norte-americana, obrigando o Banco Central a intervir no

mercado cambial e vender cerca de cinco bilhões de dólares das reservas

internacionais do país. Para evitar uma crise cambial, que afetaria o

núcleo estratégico da sustentação do plano de estabilização econômica, o

Ministério da Fazenda e o Banco Central reagiram em março com várias

medidas: alteração para cima da banda cambial (faixa de valores em real

em que o dólar podia flutuar), aumento das taxas de juros; eliminação do

Imposto sobre Operações Financeiras (IOF) para empréstimos e aplicações

de capital estrangeiro nas bolsas de valores, entre outras. Na ocasião,

Malan contou com a oposição de alguns colegas do Ministério, como o

ministro do Planejamento, José Serra, crítico das políticas de

valorização cambial e de abertura comercial como recurso para abaixar

preços internos.



A política de abertura econômica provocou queda das reservas. O

barateamento das importações, iniciado no governo Collor, e o incremento

do consumo, permitido pela estabilidade da moeda, geraram repetidos

déficits na balança comercial. Embora Malan fosse um defensor da

política de maior exposição da economia brasileira à competição externa,

em março de 1995, o governo acabou tendo que aumentar em mais de 100% a

alíquota de importação de automóveis e de mais de uma centena de itens

da pauta de importações, o que gerou protestos da Argentina em torno das

barreiras alfandegárias que o Brasil estaria erguendo no âmbito do

Mercado Comum do Sul (Mercosul). Para inibir o consumo, atrair capitais

externos e recuperar a balança comercial, o Banco Central elevou ainda

mais as taxas de juros. Como o ritmo da economia permanecia acelerado, o

governo também adotou medidas de restrição ao crédito bancário e

introduziu o sistema de bandas cambiais.



Na véspera do primeiro aniversário do Plano Real, o governo promoveu uma

desindexação da economia: proibiu o reajuste automático de salários pela

inflação e instituiu a livre negociação entre patrões e empregados;

determinou que, a partir daquela data, nenhum contrato poderia ter

cláusula de correção inferior a um ano.



A queda das taxas de inflação e as medidas de contenção do consumo

tiveram forte impacto negativo no mercado financeiro. Privado, por força

de estabilização da moeda, de grande parte dos lucros que obtinha com a

especulação financeira, o sistema bancário enfrentou dificuldades para

adaptar-se à nova situação. Foram atingidos vários bancos privados,

entre os quais o Econômico e o Nacional. O Banco Central decretou, em 11

de agosto de 1995, intervenção no Econômico, oitavo maior banco do país

e sediado na Bahia. A medida foi estendida aos bancos Mercantil de

Pernambuco e Comercial de São Paulo. O caso assumiu contornos políticos

em virtude da intervenção do senador Antônio Carlos Magalhães (PFL-BA),

que, à frente de seus companheiros de bancada — importante esteio do

presidente Fernando Henrique Cardoso no Congresso — exerceu forte

pressão sobre o governo no sentido de evitar que o Econômico fosse

liquidado. Embora as análises revelassem que a situação financeira do

banco baiano era das mais complicadas, o Banco Central, para evitar os

efeitos violentos que a sua liquidação teria sobre os interesses dos

depositantes e o sistema financeiro do país, dispôs-se a vendê-lo.



Em novembro, informações alarmantes em circulação no mercado financeiro

a respeito da saúde do Banco Nacional indicaram que os problemas se

agravavam. Um intenso movimento de saques contra o banco levou a

Comissão de Valores Mobiliários (CVM) a suspender os negócios com suas

ações na Bolsa de Valores de São Paulo. Diante desse quadro, o governo

federal editou, no dia 17 de novembro, uma medida provisória (MP) que

ampliou os poderes do Banco Central para intervir no sistema financeiro,

além de dispor sobre os mecanismos de transferência de controle

acionário e fusão de instituições bancárias. No dia seguinte, foi

decretada a intervenção no Banco Nacional, anunciada como uma forma de

viabilizar a sua aquisição pelo Unibanco, que já vinha sendo negociada.

Em seguida, foi decretada a indisponibilidade dos bens de cerca de 20

pessoas que haviam participado da administração do banco.



A experiência com a crise bancária inspirou o Ministério da Fazenda e o

Banco Central a regulamentarem o Programa de Estímulo à Reestruturação e

ao Fortalecimento do Sistema Financeiro Nacional (Proer), lançado no dia

4 de novembro de 1995, para evitar que a quebra de grandes bancos

tivesse efeitos multiplicadores sobre todo o sistema financeiro. Com os

recursos do programa, o Banco Central pôde financiar a aquisição de

bancos problemáticos por bancos saudáveis. O programa foi criticado

pelos partidos oposicionistas como pouco transparente. Por medida

provisória baixada no dia 17 de novembro, o governo autorizou o Banco

Central a alterar o controle acionário de bancos mal administrados. No

dia seguinte, já sob este novo regime, o Nacional foi vendido ao

Unibanco.



Em janeiro de 1996, Malan e Mário Covas assinaram um acordo que tinha

como objetivo reestruturar a dívida do estado de São Paulo para com a

União e para com o Banespa. A proposta previa que o estado só iria

receber do Tesouro Nacional o equivalente a metade do dinheiro

necessário para sanear a instituição, sendo a outra metade oriunda da

venda de bens estaduais, como, por exemplo, estatais. No final de 1996 e

início de 1997 o Banco Bamerindus, controlado pelo senador José Eduardo

de Andrade Vieira (PTB-PR), até então ministro da Agricultura,

apresentou sérias dificuldades financeiras, obrigando o Banco Central a

intervir, o que o levou a ser vendido em abril de 1997 ao Hongkong and

Shanghai Banking (HSBC), sediado em Hong Kong.



Ainda nesse ano tornaram-se públicas certas divergências dentro do

governo em relação à utilização dos recursos oriundos das privatizações.

Enquanto Malan defendia o uso do dinheiro arrecadado, principalmente

para o abatimento da dívida pública, outros ministros, como o do

Planejamento, eram favoráveis à aplicação dos recursos na retomada do

crescimento econômico através de investimentos via Banco Nacional do

Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). Com o afastamento do

ministro do Planejamento José Serra da área econômica do governo no

segundo semestre de 1996, o ministro das Comunicações Sérgio Mota passou

a representar o setor favorável aos investimentos produtivos, sobretudo

em relação aos recursos que seriam obtidos com a venda do Sistema

Telebrás. Malan se manteria inflexível na posição de “defensor das

contas públicas” e acabaria ganhando a disputa, após convencer o

presidente da República da necessidade de redução do déficit público

através das privatizações.



Em abril de 1998, no Fórum Nacional realizado no BNDES, Malan apresentou

sua perspectiva da economia brasileira a partir da análise do Plano

Real. Considerou como objetivos indissociáveis: a) o controle da

inflação; b) o crescimento sustentado, com mudança estrutural e aumento

da produtividade média da economia; c) a melhoria das condições de vida

da maioria da população brasileira.



Segundo Malan, existiam, pelo menos, quatro razões para que a inflação

fosse mantida sob controle. A primeira se ligava à eficiência econômica;

isso, porque a inflação baixa alarga o horizonte de tempo no qual

decisões de investimento e de poupança são tomadas, permite o cálculo

econômico dos agentes e a comparabilidade do valor de bens e serviços. A

segunda seria de natureza política: a maioria da opinião pública

desejaria o controle e inflação baixa. A terceira razão teria um cunho

social: a inflação alta, crônica e crescente, corresponderia a um

imposto compulsório que incidiria desproporcionalmente sobre os mais

pobres, justamente aqueles menos capazes de dela se defender. A quarta

razão seria de natureza ética e moral: nas hiperinflações, perdem-se

referências não apenas para comparar valores relativos de bens e

serviços, mas, também, referências morais e éticas; no setor público, no

setor privado e, principalmente, nas interações entre os dois, dadas as

enormes transferências patrimoniais que inflações elevadas propiciam.



Quanto ao crescimento da economia, Malan percebia que, sob o Plano Real,

eram dadas condições para que, com baixa inflação o país pudesse voltar

a crescer. Um de seus argumentos era o de que com a continuidade do

esforço de privatizações, de redução do “custo Brasil”, de investimento

em educação, ciência e tecnologia e treinamento de requalificação de

mão-de-obra, o Brasil poderia alcançar altas taxas de crescimento no

futuro, obtidas de forma sustentada e não de bolhas de crescimento que

não se sustentam ao longo do tempo. Para Malan, o fundamental era a

elevação da taxa de investimentos privados e de poupança privada

doméstica que permita o financiamento não inflacionário do crescimento

sem recurso excessivo à poupança externa. Na verdade, considerava falso

o dilema inflação *versus* crescimento, isto é, que o controle da

inflação se fizesse às expensas do crescimento. Ao contrário, para ele,

esses dois objetivos eram indissociáveis



Quanto à melhoria das condições de vida da população brasileira, Malan

indicava que esse processo vinha adquirindo considerável impulso com a

implementação do Plano Real, que retirara a carga de imposto

inflacionário que incidia sobre os mais pobres e permitira a expansão de

mecanismos de crédito para milhões de brasileiros. Por outro lado, esse

processo teria a ver com as questões fundamentais de liberdade, justiça,

combate à pobreza e busca de eqüidade, objeto de inúmeros programas do

governo.



Na condução do Plano Real, Malan teve que enfrentar problemas internos e

as repercussões das crises econômicas externas. Como o real foi

introduzido em um contexto hiperinflacionário (a taxa de inflação em

1993 foi de 2.700% e nos 12 meses que antecederam o lançamento da nova

moeda de 5.000%) o programa, como em todas as experiências de combate à

hiperinflação, utilizou, entre outras medidas fiscais e estruturais, o

câmbio como mecanismo de estabilização monetária, na sua fase inicial.



A apreciação relativa do real e o superaquecimento da economia associado

ao fim do imposto inflacionário e à reativação do crédito, incentivou as

importações, aumentou a tendência ao déficit da balança comercial e

contribuiu para a drástica redução da inflação. As taxas de juros reais

elevadas que prevaleceram nos anos iniciais do programa atraíram

capitais externos, em especial de curto prazo, o que viria a causar

problemas por ocasião das crises asiáticas e, particularmente, da crise

que se seguiu à moratória russa.



Mesmo durante a crise asiática — um ataque especulativo que, durante o

segundo semestre de 1997 atingiu diversos países deste continente, entre

os quais Tailândia, Taiwan, Coréia do Sul, Indonésia, Filipinas, e que

causou queda acentuada nas bolsas de valores, desvalorização de moedas,

intervenções nos sistemas bancários etc. —, a política cambial ainda

resistiu, graças a uma nova e brutal elevação dos juros e de mecanismos

de atração de capitais especulativos. Ainda assim, cerca de dez bilhões

de dólares deixaram o Brasil. Sem um programa fiscal consistente, porém,

transformou-se em uma última linha de defesa. Nesse ano, a economia

brasileira cresceu 3,2%, um pouco menos que a média dos países

latino-americanos — 3,5% —, e o déficit comercial chegou a nove bilhões

de dólares.



A moratória da dívida externa das empresas privadas russas, na ordem de

40 bilhões de dólares, e de parte da dívida interna do país, cerca de 32

bilhões de dólares, em agosto de 1998, trouxe novos riscos à política

cambial. O Brasil, assim como os países emergentes, de um modo geral,

passou a ser visto, pelo mercado financeiro internacional como de riscos

elevados. Em setembro de 1998, um mês antes das eleições, o Ministério

da Fazenda lançou o Programa de Estabilidade Fiscal para o triênio

1999-2001. Destinado a produzir resultados que eliminassem as apreensões

dos investidores estrangeiros quanto à capacidade que o governo

brasileiro teria para honrar seus compromissos financeiros internos e

externos, o programa   identificava a previdência social como o

principal fator da crise fiscal e adotava uma série de medidas

emergenciais, como o corte de gastos e aumento dos impostos, além de

criar a Lei de Responsabilidade Fiscal, que estabeleceu critérios

rigorosos para o endividamento público municipal, estadual e federal. Em

novembro, Malan viajou para Washington com o objetivo de negociar com o

FMI e com os bancos centrais de 20 países mais industrializados, um

pacote de ajuda de cerca de 41 bilhões de dólares. Contando com a

presença do ministro, o acordo foi referendado pelo Senado no mês

seguinte.



Em 1º de janeiro de 1999, Fernando Henrique Cardoso, eleito no primeiro

turno das eleições realizadas em outubro, o que o tornou o primeiro

presidente reeleito da história do país, foi empossado.



Confirmado na pasta da Fazenda, Malan iniciou seu segundo mandato já

enfrentando problemas decorrentes da decisão do novo governador de Minas

Gerais, Itamar Franco, no sentido de decretar a moratória, por 90 dias,

da dívida do estado com a União, que havia sido renegociada com o

governo anterior e montava a R\$ 18,6 bilhões. Foram suspensos, também,

os pagamentos da dívida flutuante, no valor de R\$ 3,2 bilhões, e de

financiamentos internacionais. A medida contribuiu para a desvalorização

dos títulos brasileiros no exterior e o governo federal, em resposta,

parou de repassar para Minas Gerais recursos determinados pela

Constituição, como os do Fundo de Participação dos Municípios. Ao final,

a dívida mineira foi repactuada em fevereiro de 2000.



Malan viu-se às voltas, também com os efeitos de nova crise financeira

internacional, cujo epicentro se registrara, no ano anterior, na Rússia.

Bilhões de dólares foram retirados do Brasil por investidores

assustados. Em face das dificuldades para manter a “âncora cambial” que

até então sustentara o Plano Real, o governo procedeu a uma radical

mudança na área econômico-financeira. O regime cambial passou de fixo a

flutuante, embora se mantivesse a possibilidade de intervenção do Banco

Central no mercado. Um sistema de metas inflacionárias substituiu o

vigente, vinculado às bandas cambiais. Por fim, operacionalizou-se a

execução de um dos compromissos do acordo feito com o FMI, pelo qual o

regime fiscal foi alterado pela obrigatoriedade de manter-se um

superávit primário elevado que garantisse uma proporção segura entre a

dívida pública e o Produto Interno Bruto (PIB). A desvalorização do real

implicou o aumento dos juros e da dívida brasileira e levou o país a uma

das mais graves crises da sua história.



 A questão da dívida pública – que dobraria durante a sua gestão,

passando de 30% do PIB em janeiro de 1995 a 60% em janeiro de 2002 – de

resto, impôs a Malan, também, um enfrentamento interno com setores da

oposição ao governo. Sob inspiração da Campanha Internacional do Jubileu

2000, patrocinada pelo Vaticano, que pregava o cancelamento das dívidas

dos países pobres e reuniu em vários países igrejas cristãs, muçulmanas,

afro-brasileiras e organizações não-governamentais, organizou-se no

Brasil a Campanha pelo Plebiscito da Dívida Externa. Integraram o

movimento várias entidades, como a Conferência Nacional dos Bispos do

Brasil (CNBB), o Conselho Nacional de Igrejas Cristãs (CONIC), a Central

Única dos Trabalhadores (CUT), a União Nacional dos Estudantes (UNE), o

Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) e a Central de

Movimentos Populares (CMP), além de partidos políticos, como o Partido

Comunista do Brasil (PCdoB), o Partido dos Trabalhadores (PT) e o

Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado (PSTU). A campanha

considerava a dívida pública, tanto a interna quanto a externa, imoral e

injusta, bem como, em boa parte, ilegal. Deplorava, também, os custos

sociais do endividamento, entendendo-os como uma das principais razões

da precariedade das políticas sociais e da exclusão de milhões de

brasileiros dos frutos da riqueza nacional. O movimento tinha como eixo

a realização de um plebiscito nacional sobre o recente acordo com o FMI

e a situação da dívida, previsto para os dias 2 a 7 de setembro de 2000,

marcando a “Semana da Pátria” do ano em que se comemorariam os 500 anos

do Brasil.



Na condição de ministro da Fazenda, Malan, naturalmente, discordou da

iniciativa. Às vésperas da consulta, fez declarações explicando sua

posição. Para ele, a proposta era “fora de seu lugar e de seu tempo”,

porque o Brasil não fazia parte do grupo de países miseráveis que não

dispunham de reservas para pagar suas dívidas. Insinuando que a campanha

era irresponsável, porque pregava o calote da dívida, denunciou a sua

instrumentalização política pelo Partido dos Trabalhadores, visando à

sucessão presidencial. Além disso, para ele, a consulta pública sobre o

pagamento da dívida externa elevaria o chamado "risco Brasil", com

efeitos negativos no custo de captação de recursos pelos setores público

e privado no mercado internacional,



Realizada a consulta, os números divulgados pela coordenação da campanha

em 21 de setembro indicaram a participação de 6.030.329 pessoas,

correspondentes a 5,7% do eleitorado brasileiro. À pergunta nº 1 – O

governo brasileiro deve manter o atual acordo com o Fundo Monetário

Internacional (FMI)? –, 5.646.862 responderam “não”, 280.442 responderam

“sim”, 76.574 votaram em branco e 26.451, nulo. À pergunta nº 2 – O

Brasil deve continuar pagando a dívida externa, sem realizar uma

auditoria pública desta dívida, como previa a Constituição de 1988? –,

5.765.954 responderam “não”, 182.462 responderam “sim”, 57.954 votaram

em branco e 23.959, nulo. À pergunta nº 3 – Os governos federal,

estaduais e municipais devem continuar usando grande parte do orçamento

público para pagar a dívida interna aos especuladores? –, 5.768.563

responderam “não”, 158.995 responderam “sim”, 80.481 votaram em branco e

22.290, nulo. Como o governo e o Congresso Nacional não endossaram a

consulta, as entidades que apoiaram o plebiscito passaram a realizar, a

partir de abril de 2001, a Auditoria Cidadã da Dívida, ainda em

andamento.



A proximidade das eleições em 2002 complicou o quadro de insegurança

externa e queda dos investimentos, contribuindo para o agravamento das

pressões inflacionárias. A situação preocupou seriamente as autoridades

da área econômico-financeira, bem como os investidores, por causa de

possibilidade de eleição de um candidato oposicionista que reorientasse

radicalmente a política monetária. Um compromisso dos candidatos e as

primeiras declarações do novo presidente, Luís Inácio Lula da Silva,

contudo, desanuviariam as expectativas.



No último ano da gestão de Pedro Malan, o Produto Interno Bruto (PIB)

brasileiro registrou um crescimento de 1,93 %, contra 4,22 % em 1995,

ano de sua primeira posse. A taxa de desemprego aberto foi de 6.2%,

contra 4,64 % em 1995. A renda média do trabalhador registrou

crescimento negativo de 0,6 %, contra a taxa positiva de 11% em 1995. O

real, que em 1995 valia 0,97 do dólar norte-americano, custava 3,73

dólares em 2002. Por outro lado, a inflação – principal alvo das gestões

do presidente Fernando Henrique Cardoso – neste ano foi de 7,61%, contra

22,41 % em 1995.



Concluído o mandato do presidente Fernando Henrique Cardoso e empossado

o novo presidente, Luís Inácio Lula da Silva, em 1º de janeiro de 2003,

Pedro Malan foi sucedido por Antônio Palocci à frente do Ministério da

Fazenda.



Em 28 de abril de 2003, tornou-se vice-presidente do Conselho de

Administração do Unibanco, onde já tinham assento dois ex-integrantes de

sua equipe ministerial: Armínio Fraga (ex-presidente do Banco Central) e

Pedro Bodin (ex-diretor do Banco Central).



Em março de 2008, Malan foi eleito, com mandato até 2010, membro do

Conselho Curador da International Accounting Standards Committee

Foundation (IASC) que controla o Comitê Internacional de Normas

Contábeis (IASB). Nesta função, participa da escolha daqueles que

desenvolvem as normas internacionais, utilizadas em mais de cem países

do mundo e o rumo das normas brasileiras. O IASC Foundation - que regula

o IASB – é constituído por seis representantes da América do Norte, seis

da Europa, seis da Ásia e Oceania e mais quatro de outras partes do

mundo. A participação nessa entidade é um desdobramento de sua atuação

pública, sempre voltada para a melhoria das condições de atração de

capitais internacionais para a economia brasileira, já que, como

explicou à revista *RI – Relação com investidores*, “a adoção de normas

contábeis internacionais que constituam o padrão globalmente aceito e

praticado por todos os países de maior expressão econômica e financeira

do mundo teria (...) o efeito de reduzir o custo de capital para

empresas brasileiras e aumentar o escopo nas captações de recursos no

mundo, já que investidores privados, tanto nacionais quanto

estrangeiros, estariam em condições de analisar, avaliar e comparar

balanços e demonstrações financeiras de empresas localizadas em vários

países do mundo. Confiança, credibilidade e transparência devem melhorar

as avaliações de risco das empresas e do próprio país, facilitando uma

maior integração à economia global e aos mercados internacionais de

capital”.  



Ainda em 2008, tornou-se membro independente do Conselho de

Administração da OGX Petróleo e Gás Participações, onde também tinham

assento **Francisco Gros e Eliezer Batista** **da Silva, dois ocupantes

de importantes postos****na área econômico-financeira****governos

passados.**



**Iniciado o processo de fusão dos bancos Unibanco e Itaú, foi o

primeiro presidente do Conselho Consultivo Internacional**(International

Advisory Board), cuja função primordial era ampliar a presença

internacional da nova organização, que já ocupava a posição de 11º maior

banco do mundo em capitalização.  **Ainda****e****m 2009,****integrou

o****Conselho de Administração da EDP do Brasil, empresa holding do

setor de energia control****a****da pela EDP de Portugal. Nessa

condição, presidi****u********o********Comitê de Sustentabilidade e

Governança Corporativa** e integrava o **Comitê de Remuneração**,

encarregado de assessorar o Conselho de Administração nas deliberações

relativas às políticas de remuneração da empresa e de suas controladas.

Foi, ainda, vice-presidente do Conselho Consultivo do Instituto EDP,

plataforma de relacionamento com todas as partes interessadas na

dimensão socioambiental, encarregada de aprimorar a atuação das empresas

do Grupo EDP no Brasil nesta área.



Foi, também, conselheiro do Centro brasileiro de Relações Internacionais

(CEBRI), OSCIP (Organização da Sociedade Civil de Interesse Público)

criada em 1998 por um grupo de intelectuais, empresários, autoridades

governamentais e acadêmicos com caráter independente, multidisciplinar e

apartidário. Sediado no Rio de Janeiro, o CEBRI – cujo presidente de

honra era Fernando Henrique Cardoso – tinha como missão promover estudos

e debates sobre temas prioritários da política externa brasileira e das

relações internacionais.



Teve um filho no seu primeiro matrimônio. Do segundo casamento, com

Catarina Gontijo Sousa Lima, teve mais dois filhos.



Publicou diversos artigos em coletâneas e revistas nacionais e

estrangeiras e os livros *Foreign exchange constrained growth in a

semi-industrialized economy: the Brazilian experience* (1977), *Política

econômica ext**erna e industrialização no Brasil*(com Regis Bonelli,

Marcelo de P. Abreu e José Eduardo de C. Pereira , 1977) e *Política

econômica e teorias de balanço de pagamentos*(1981).



* *



Marcelo Costa(2001)/Renato Lemos (2009



 



 



