**MALTA,****Vitório******



\*dep. fed. AL 1991-1995.



 



*Vitório Manuel Malta Marques* nasceu em Santana do Ipanema (AL) no dia

1º de julho de 1957, filho de Manuel Marques e de Maria do Socorro Malta

Marques. Membro de tradicional família de grandes proprietários, sua

prima e cunhada Rosane Malta Collor de Melo foi primeira-dama do país

entre 1990 e 1992. Outra prima, Denilma Vilar de Barros Bulhões, foi

primeira-dama de Alagoas de 1991 a 1995.



Formado em administração de empresas pelo Centro de Estudos Superiores

de Maceió, em 1980, fez parte do conselho de administração da Fundação

Instituto de Planejamento de Alagoas, em 1983, e foi diretor

administrativo e diretor comercial e financeiro da Companhia Estadual de

Abastecimento de Água e Saneamento, no governo de Fernando Collor de

Melo (1987-1989). Deixou estes cargos para assumir a Secretaria de

Planejamento de Alagoas, na qual permaneceu de 1988 a 1990, já no

governo de Moacir Andrade.



No pleito de outubro de 1990, concorreu na legenda do Partido Social

Cristão (PSC) e foi o candidato mais votado do estado, elegendo-se

deputado federal com 47 mil votos. Titular das comissões de Constituição

e Justiça, de Redação e de Defesa Nacional, e suplente da Comissão de

Seguridade Social e Família, foi um dos 38 parlamentares que votaram

contra o *impeachment*do então presidente Fernando Collor de Melo, na

sessão de 29 de setembro de 1992, muito embora o tenha feito em segunda

chamada, quando o processo já estava decidido. Acumpliciado com um

esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha

presidencial, Paulo César Farias, Collor afastou-se da presidência após

a votação na Câmara e, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado

Federal, em 29 de dezembro de 1992, renunciou ao mandato. O vice Itamar

Franco, que vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro, o

substituiu.



Nas principais votações ocorridas durante o governo Itamar Franco

(1992-1994), Vitório Malta apoiou a criação do Fundo Social de

Emergência (FSE) e votou contra o fim do voto obrigatório.



Em março de 1993, pronunciou no plenário da Câmara discurso no qual

repudiou as declarações de Pedro Collor de Melo, autor das primeiras

denúncias de corrupção que deram origem ao processo de *impeachment*, e

que também acusara a primeira-dama de adultério. Protestando contra o

que considerou uma solerte tentativa de “enlamear a honra das famílias

Collor de Melo e Malta, e por via oblíqua, o povo alagoano, que face às

falsas acusações tornou-se sinônimo de desqualificado”, Vitório Malta

comunicou a decisão de processar o irmão do ex-presidente por calúnia e

difamação.



Sem concorrer à reeleição em outubro de 1994, retirou-se da Câmara dos

Deputados ao término da legislatura, em janeiro de 1995. Em 1999, foi

nomeado presidente da Companhia de Habitação de Alagoas, por indicação

do então governador Ronaldo Lessa. Filiado ao Partido Renovador

Trabalhista Brasileiro (PRTB), em outubro de 2002, disputou uma vaga na

Assembléia Legislativa de Alagoas e obteve uma suplência.



Foi ainda coordenador administrativo da Fundação Instituto de

Planejamento e secretário regional de planejamento do Instituto Nacional

de Previdência Social (INPS), ambos em Maceió; membro do Conselho de

Programação Financeira de Alagoas, do Conselho Estadual de Proteção

Ambiental e representante do governo estadual no Fórum Nacional de

Desenvolvimento Científico e Tecnológico.



Casado com Rosânia Brandão Malta Marques, teve quatro filhos.



 



