

*Jorge Maluly Neto* nasceu em Fartura (SP) no dia 28 de janeiro de 1931,

filho de Tuma Maluly e de Rosa Maluly.



Iniciou os estudos universitários em 1951, matriculando-se no curso de

medicina da Universidade do Brasil, atual Universidade Federal do Rio de

Janeiro. Militante no movimento estudantil, foi presidente do diretório

acadêmico da faculdade. Em 1954, participou de delegação de estudantes

que, em viagem à Europa, realizou estudos sobre o funcionamento das

universidades daquele continente. Formado em 1956, no ano seguinte já

estava empregado como médico, admitido pela Secretaria de Saúde do

município de Mirandópolis (SP), órgão no qual trabalharia durante 21

anos.



Começou a atuar politicamente em 1963, filiando-se ao Partido Social

Democrático (PSD), pelo qual elegeu-se prefeito de Mirandópolis no

pleito de outubro de 1964. Com a promulgação do Ato Institucional nº 2,

em 27 de outubro de 1965, e a conseqüente instauração do bipartidarismo,

passou a integrar, no ano seguinte, os quadros do Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), agremiação que aglutinou a oposição ao regime militar

instaurado no país em abril de 1964.



Ainda em 1966, desincompatibilizando-se do cargo de prefeito,

candidatou-se pelo seu novo partido a uma vaga de deputado estadual na

Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo. Eleito, foi empossado em

fevereiro de 1967 e, pouco tempo depois, deixou o MDB, transferindo-se

para a governista Aliança Renovadora Nacional (Arena). Nesse primeiro

mandato, atuou como membro titular das comissões de Agricultura e de

Saúde.



Em 1968, iniciou o curso de direito da Faculdade de Direito Brás Cubas,

em Mogi das Cruzes (SP). Em novembro de 1970, desta feita pela Arena,

foi reeleito deputado estadual, assumindo sua cadeira em fevereiro

seguinte. Em 1972, concluiu seu segundo curso universitário,

tornando-se, além de médico, advogado. Na Assembléia, continuou a

participar das mesmas comissões que integrou na legislatura anterior,

além de ter exercido a vice-liderança do governo Laudo Natel

(1971-1975), durante todo o período de funcionamento das atividades

legislativas.



Novamente eleito na legenda da Arena em novembro de 1974, Maluly Neto

licenciou-se do mandato no ano seguinte para assumir o cargo de

secretário de Relações do Trabalho do Estado de São Paulo no governo de

Paulo Egídio Martins (1975-1979). Em 1975 viajou à Inglaterra, como

membro da representação oficial brasileira para o 18º Congresso

Internacional de Medicina do Trabalho, e no ano seguinte fez o curso de

especialização em medicina do trabalho na Associação dos Diplomados da

Escola Superior de Guerra/Fundação Centro Nacional de Segurança, Higiene

e Medicina do Trabalho, em São Paulo. Dois anos depois, tornou-se agente

de serviço civil da Secretaria de Trabalho do Estado de São Paulo.

Integrando a representação do Brasil, viajou para a Suíça, para assistir

à 60ª Conferência Internacional do Trabalho, em 1977.



No pleito de novembro de 1978, mais uma vez pela legenda da Arena de São

Paulo, foi eleito pela primeira vez para a Câmara dos Deputados.

Empossado em fevereiro seguinte, tomou parte dos trabalhos legislativos

como membro titular da Comissão de Trabalho e Legislação Social. Com o

fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente reformulação

partidária, passou a militar, em 1980, no recém-criado Partido

Democrático Social (PDS), agremiação sucessora da Arena e pela qual se

reelegeu deputado federal no pleito de novembro de 1982. Nesse mandato,

iniciado em fevereiro do ano seguinte, integrou como titular a Comissão

de Relações Exteriores da Câmara.



Em 25 de abril de 1984, não compareceu à votação da emenda Dante de

Oliveira, apresentada na Câmara dos Deputados, que propôs o

restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em

novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos

indispensáveis à aprovação — faltaram 22 para que o projeto pudesse ser

levado à apreciação pelo Senado — no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de

janeiro de 1985, Maluly Neto foi um dos dissidentes do PDS que apoiaram

a chapa presidencial vitoriosa do candidato oposicionista Tancredo

Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança Democrática,

união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) — agremiação

sucessora do MDB — com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal.

Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado

na presidência e faleceu em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo

foi o vice José Sarney, que já o exercia interinamente desde 15 de março

desse ano. Coerentemente com essa posição, Maluly Neto acabou deixando o

PDS e ingressando, ainda em 1985, no Partido da Frente Liberal (PFL),

que reunira dissidentes daquela agremiação.



Nas eleições de novembro de 1986, elegeu-se mais uma vez para a Câmara

dos Deputados, pela legenda do PFL. Tomou posse em fevereiro seguinte e

participou da Assembléia Nacional Constituinte como membro titular da

Subcomissão de Política Agrícola e Fundiária e da Reforma Agrária, da

Comissão da Ordem Econômica e da Subcomissão dos Direitos e Garantias

Individuais, da Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do

Homem e da Mulher.



Na função de constituinte, Maluly Neto votou contra o rompimento de

relações diplomáticas com países com política de discriminação racial, a

estabilidade no emprego, a remuneração 50% superior para o trabalho

extra, o turno ininterrupto de seis horas, o aviso prévio proporcional,

a desapropriação da propriedade produtiva, a jornada semanal de 40

horas, a limitação dos juros reais em 12% ao ano e a estatização do

sistema financeiro. Foi favorável à nacionalização do subsolo, à pena de

morte, à manutenção do presidencialismo e ao mandato de cinco anos para

o presidente José Sarney. Ausente de discussões importantes, faltou a

55% das votações. Com a promulgação da nova Carta em 5 de outubro de

1988, passou a atuar nas comissões de Fiscalização e Controle e na de

Defesa do Consumidor, do Meio Ambiente e Minorias. Em 1989, tornou-se

membro da Congregação da Escola Paulista de Medicina, cargo que

exerceria até 1991.



Reeleito novamente em outubro de 1990, assumiu sua cadeira na Câmara em

fevereiro do ano seguinte. Nessa legislatura, apesar de ter exercido a

vice-liderança de um bloco partidário de apoio ao governo federal

encabeçado pelo PFL e pelo Partido da Reconstrução Nacional (PRN),

manifestou-se favoravelmente, durante a sessão parlamentar de 29 de

setembro de 1992, à abertura do processo de *impeachment* do presidente

da República, Fernando Collor de Melo, por crime de responsabilidade.

Collor foi citado no relatório final da Comissão Parlamentar de

Inquérito (CPI) que investigou as denúncias de irregularidades em

operações financeiras realizadas pelo ex-tesoureiro de sua campanha

presidencial, Paulo César Farias. Autorizado pela Câmara, o processo foi

aberto em seguida no Senado e levou à renúncia de Collor no dia 29 de

dezembro. Com isso, foi efetivado na presidência da República o vice

Itamar Franco, que já exercia o cargo interinamente desde o dia 2 de

outubro.



Nessa legislatura, Maluly Neto foi ainda membro titular e presidente

(1993) da Comissão de Ciência, Tecnologia, Comunicação e Informática, da

CPI Mista (Câmara e Senado) sobre irregularidades na TV Jovem Pan e

relator da comissão especial que analisou o projeto de emenda

constitucional que propôs a introdução do sistema de eleição distrital

mista no país. Por fim, exerceu também a vice-liderança do bloco formado

pelo PFL e pelo Partido Social Cristão (PSC) em 1994.



Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos

Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, votou a favor da criação do

Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), taxação de

0,25% sobre transações bancárias criado como fonte complementar de

recursos para a saúde, do fim do voto obrigatório, mas faltou à votação

sobre a criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao

governo retirar recursos de áreas como saúde e educação para ter maior

liberdade de administração das verbas. Integrou também a Frente

Parlamentar Sucroalcooleira, formada para defender maior investimento

governamental no programa de álcool, o Proálcool, com os objetivos de

defesa da economia brasileira, do emprego, da soberania nacional e do

desenvolvimento ecologicamente equilibrado.



Em outubro deste último ano, reelegeu-se pelo PFL de São Paulo para seu

quinto mandato federal consecutivo — com a maioria dos votos de sua base

eleitoral no município de Araçatuba — iniciado em fevereiro de 1995. Com

o começo dos trabalhos legislativos, participou, como membro titular, da

Comissão de Ciência, Tecnologia, Comunicação e Informática, da comissão

especial sobre a política nacional de drogas e se tornou vice-líder do

PFL e do bloco formado por essa agremiação e pelo Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB). Durante a discussão da reforma constitucional,

caracterizou-se pela fidelidade às orientações governistas, com votos

favoráveis à abolição do monopólio estatal nas telecomunicações, na

distribuição do gás canalizado e na exploração do petróleo; à abertura

da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras; e à extinção do

conceito de empresa nacional.



Esteve licenciado do mandato entre 6 e 30 de agosto de 1996, para tratar

de assuntos particulares. Nas eleições de outubro desse ano, concorreu

pela legenda do PFL à prefeitura de Araçatuba (SP), mas não teve êxito.



Em janeiro/fevereiro de 1997, votou a favor da emenda da reeleição para

presidente da República, governadores e prefeitos e em novembro seguinte

manifestou-se favoravelmente à quebra da estabilidade do servidor

público, item da reforma administrativa.



No pleito de outubro de 1998, candidatou-se à reeleição, pela legenda do

PFL, sendo bem-sucedido. Em novembro desse ano, votou a favor do teto de

1.200 reais para aposentadorias no setor público e do estabelecimento de

idade mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que

definiram a reforma da Previdência. Assumiu novo mandato em fevereiro de

1999. Renunciou, em 31 de dezembro de 2000, ao mandato de deputado

federal, para assumir o mandato de prefeito de Araçatuba. Em 2004 foi

reeleito prefeito novamente pelo PFL.



Foi condenado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo (TJ-SP) acusado de

depositar recursos da prefeitura num banco privado, o Banco do Interior

de São Paulo, que acabou sendo liquidado pelo Banco Central. O prefeito

também teria feito empréstimos pessoais no banco paulista, antes da

falência, em valor que coincidia com o montante depositado pela

Prefeitura.



No dia 2 de setembro de 2008, a Segunda Turma do Supremo Tribunal

Federal (STF) determinou a imediata execução das decisões judiciais que

condenaram Maluly Netto, por improbidade administrativa, tendo seus

direitos políticos suspensos por cinco anos e ficando, pelo mesmo tempo,

proibido de contratar com o poder público e de receber benefícios ou

incentivos fiscais. Além de ressarcir o dano causado ao erário que,

segundo o Ministério Público, seria em torno de 1,3 milhão de reais.



Ao longo de sua carreira profissional, Maluly Neto tornou-se médico do

Hospital das Clínicas de Mirandópolis e membro da Escola Paulista de

Medicina. Foi também escolhido para presidente de honra da Associação

Paulista de Municípios. Como empresário, adquiriu a propriedade de uma

rádio FM e uma rede de televisão – TV Araçá – na região de Araçatuba,

afiliada do Sistema Brasileiro de Televisão (SBT).



Casou-se com Teresinha de Faria Maluly, com quem teve três filhos. Um

deles, Jorge de Faria Maluly, foi vereador e presidente da Câmara

Municipal de Mirandópolis (1991-1995).



Luís Otávio de Sousa/Marcelo Costa



