

*Mário Bastos Manhães* nasceu em Campos (RJ) no dia 2 de fevereiro de

1894, filho de Domingos Manhães Faísca e de Albertina Bastos Manhães.

Descendia de tradicional família fluminense, à qual pertenceram

destacadas figuras da nobreza brasileira.



Estudou em sua cidade natal, fazendo o curso secundário no Liceu de

Humanidades de Campos. Funcionário da Comissão de Saneamento do estado,

iniciou os estudos de odontologia, mas não os concluiu, preferindo

ingressar no comércio. Formou-se então em ciências contábeis em sua

cidade.



Radicado no Espírito Santo, tomou-se auxiliar da firma Hard, Rand &

Cia., exportadora de café, e colaborou na fundação do Sindicato dos

Empregados do Comércio de Vitória, do qual foi o primeiro presidente.

Como representante de sua categoria, elegeu-se em julho de 1933, na

convenção dos sindicatos dos empregados, suplente de deputado classista

à Assembléia Nacional Constituinte. Assumiu o mandato ao início dos

trabalhos constituintes, em novembro do mesmo ano, em virtude da

anulação do diploma de Ênio Lupage, que não atingira ainda a idade

mínima exigida pela legislação eleitoral. Durante os trabalhos da

Assembléia, participou da elaboração dos itens da Constituição relativos

às questões sindicais e, após a promulgação da nova Carta e a eleição do

presidente da República (17/7/1934), teve o mandato prorrogado até maio

de 1935, quando assumiram os deputados eleitos em outubro de 1934.



Foi também fundador e membro do conselho deliberativo do Banco Popular

dos Empregados do Comércio de Vitória.



