**ARARIPE, Alencar**



\*militar; dir. ger. DPF 1985-1986.



 



*Luís de Alencar Araripe* nasceu em Lambari (MG) no dia 18 de junho de

1923, filho de Arnaldo de Alencar Araripe e de Arinda de Alencar

Araripe.



Sentou praça na Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, em abril de 1940, tornando-se aspirante em março de

1943, na arma de artilharia. Foi promovido a segundo-tenente em setembro

desse ano, a primeiro-tenente em setembro de 1944, a capitão em março de

1948, e a major em abril de 1953. Tornou-se tenente-coronel em agosto de

1962, ano em que concluiu o curso de direito na Faculdade Nacional de

Direito, no Rio de Janeiro. Durante a carreira militar, fez ainda cursos

na Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais, na Escola de Comando e

Estado-Maior do Exército e na Escola Superior de Guerra.



Partícipe do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que

depôs o presidente João Goulart (1961-1964), no ano seguinte foi para

Kansas, nos Estados Unidos, onde trabalhou como redator da *Military

Review*. De volta ao Brasil, em 1966 foi promovido a coronel e lotado no

Estado-Maior do Exército, passando posteriormente para o Serviço

Nacional de Informações (SNI). De acordo com a *Veja* (8/1/1986), em

1970, já fora do SNI, servia com o general Alfredo Souto Malan, que

naquele ano, em plena vigência do Ato Institucional nº 5 (AI-5), fez um

discurso no qual propunha a volta dos militares aos quartéis. O

discurso, redigido por Araripe, não foi bem recebido na caserna e seu

autor perdeu, assim, a chance de chegar ao generalato. Transferido para

a reserva em 1973, passou a trabalhar na iniciativa privada. Voltou ao

SNI pelas mãos do general Otávio Medeiros, chefe do órgão entre 1978 e

1985. Nessa fase, trabalhou numa área denominada “acordo paralelo” e com

temas relacionados ao Acordo Nuclear Brasil-Alemanha.



Na sucessão do presidente João Figueiredo (1979-1985), também segundo a

*Veja* (8/1/1986), Araripe não acreditava na candidatura do candidato

governista Paulo Maluf, do Partido Democrático Social (PDS), e passou a

empenhar-se em estabelecer a ponte entre o candidato oposicionista,

Tancredo Neves, o palácio do Planalto e os quartéis. Ainda de acordo com

a revista, foi um dos oficiais que mais trabalharam para neutralizar as

tentativas de golpe concebidas no Centro de Informações do Exército

(CIE) contra o candidato da Aliança Democrática, união do Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS

abrigada na Frente Liberal.



No Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985, Tancredo Neves

foi eleito presidente da República. Araripe foi escolhido pelo

presidente eleito para assumir o cargo de diretor-geral do Departamento

de Polícia Federal (DPF), em substituição a Moacir Coelho. Contudo, por

motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na

presidência, vindo a falecer em 21 de abril. Seu substituto foi o vice

José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15 de

março. Mantido no cargo por Sarney, segundo a *Veja* (8/1/1986), Araripe

passou a gerir o DPF em sintonia com a comunidade de informações, e sua

subordinação ao ministro da Justiça, Fernando Lira, era pouco mais que

uma formalidade.



No fim de 1985, Araripe indicou para assumir as superintendências da

Polícia Federal no Pará, no Ceará e em Brasília, três delegados listados

como torturadores durante o regime militar pelo *Projeto Brasil Nunca

Mais*, da Arquidiocese de São Paulo. Uma semana depois das denúncias, o

ministro da Justiça revogou a portaria de nomeação de João Batista

Xavier para a Superintendência da Polícia Federal no Ceará. Esse ato

acabou provocando o pedido de demissão de Araripe, que defendeu o

acusado, alegando que não existiam provas contra ele.



Ao deixar a direção geral do DPF em janeiro de 1986, Araripe foi

substituído interinamente por João Campelo. De volta ao SNI, permaneceu

no órgão por apenas um ano. Em seguida passou a trabalhar no escritório

de advocacia de seu filho, e em 1990 afastou-se das atividades

profissionais.



Foi membro do Conselho Editorial da Biblioteca do Exército e do

Instituto de Geografia e História Militar do Brasil.



Casou-se com Mazza Cota de Alencar Araripe, com quem teve três filhos.



 



