

 



*Jarbas Cardoso de Albuquerque Maranhão* nasceu em Nazaré da Mata (PE)

no dia 22 de janeiro de 1916, filho de Manuel Artur de Al­buquerque

Maranhão e de Isaura Cardoso de Albuquerque Maranhão.



Fez seus estudos no Colégio Marista de Recife e no Ginásio

Per­nambucano. Terminou seus estudos no Externato São José dos Irmãos

Maristas, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Voltando a

Pernambuco, estudou medicina, por um ano, ingressando, logo em seguida,

na Faculda­de de Direito de Recife, por onde se diplomou, em dezembro de

1940.



Iniciou suas atividades políticas durante o período universitário, sendo

eleito em 1939 presidente do diretório acadêmico de sua fa­culdade,

cargo para o qual foi reeleito no ano seguinte. No exercício dessa

função, criou o Centro de Debates Tobias Barreto, o curso de oratória, a

Comissão de Serviço Social e Cul­tura, a Comissão de Controle de

Embaixadas e Excursões e o Centro de Desportos Universi­tários, tendo

organizado também o Foro Aca­dêmico e o Teatro do Estudante.

Oficial-de-­gabinete durante a interventoria federal de Agamenon

Magalhães em Pernambuco (1937­-1945) a partir de janeiro de 1940,

bachare­lou-se em ciências jurídicas e sociais nesse mesmo ano.



Fundador em seu estado da Legião Brasi­leira de Assistência (LBA),

criada pela primeira-dama Darci Vargas, em nível nacional, em 1942,

ocupou nessa instituição os cargos de diretor-secretário e

diretor-presi­dente, tendo promovido cursos de serviço social,

emergência médico-social e para moni­tores agrícolas. Diretor regional

do Serviço Nacional da Indústria (Senai) de fins de 1944 a março do ano

seguinte, foi nomeado ainda em 1945, pelo interventor Etelvino Lins,

se­cretário para os Negócios do Interior, Justi­ça, Educação e Saúde,

tendo criado, quando no****exercício desse cargo, o sistema de bolsas

escolares com o objetivo de pagar as anuidades e fornecer livros e

material escolar para estudantes secundários carentes de recursos

financeiros.



Com a desagregação do Estado Novo (1937-1945) e a reorganização

partidária, foi um dos fundadores em Pernambuco do Parti­do Social

Democrático (PSD). Dirigente da LBA até outubro de 1945, exerceu a

vice-­presidência e a seguir a presidência do diretó­rio regional do

PSD, na legenda do qual foi eleito em dezembro desse ano, com 10.150

votos, deputado à Assembléia Nacional Constituinte. Empossado em

fevereiro de 1946, participou dos trabalhos constituintes e, com a

promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato

ordinário, inte­grando a Comissão de Trabalho e Legislação Social da

Câmara dos Deputados. Reeleito com 18.768 votos em outubro de 1950 na

mesma legenda, participou, nessa legislatura, na Câmara e no Senado, das

comissões de Constituição e Justiça; Legislação Social; Educação e

Cultura; Serviço Público e Civil; Segurança Nacional; suplente da

Comissão de Finanças e ainda membro das Comissões Especiais de Emenda à

Constituição.  Foi relator de diversos projetos, entre os quais os da

criação da Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), do

Ministério das Minas e Energia e da Fundação Universitária de Brasília,

bem como o da lei das pensões militares e o do Plano de Classificação de

Cargos do Serviço Civil.



Por ocasião das eleições de outubro de 1954 para o governo de

Pernambuco, Jar­bas Maranhão, embora membro do diretório regional

pernambucano do PSD, apoiou o candidato da União Democrática Nacional

(UDN), João Cleofas, rompendo com sua agremiação, que apresentou como

candida­to o general Osvaldo Cordeiro de Farias, afinal vitorioso. No

mesmo pleito, Jarbas Maranhão elegeu-se para o Senado Federal com

208.077 votos, contando com o apoio de uma coliga­ção formada pelo

Partido Social Trabalhista (PST) e a UDN. Deixando a Câmara dos

De­putados em janeiro de 1955, assumiu o man­dato de senador em

fevereiro seguinte, sendo expulso do PSD em março por ter apoiado a

candidatura de João Cleofas. Entretanto, já de volta ao PSD,

candidatou-se em outubro de 1958 ao governo de Pernambuco, sendo

der­rotado por Cid Sampaio, que contou com o apoio da coligação

constituída pela UDN, o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), o Parti­do

Social Progressista (PSP), o Partido Traba­lhista Nacional (PTN) e o

Partido Socialista Brasileiro (PSB).



Durante sua permanência no Senado, re­presentou-o, a partir de 1960, no

Congresso Internacional de Municípios, realizado em Washington, atuando

ainda como membro permanente das comissões de Constituição e Justiça, de

Educação e Cultura, de Serviço Público Civil e de Segurança Nacional e

como suplente da Comissão de Finanças.  Relator da Emenda Constitucional

n°. 5, de novembro de 1961, que ampliou a participação dos municípios na

arrecadação tributária nacional, e autor da Lei de Classificação de

Cargos, con­cluiu o mandato de senador em janeiro de 1963, não mais

voltando a disputar cargos ele­tivos.



Transferindo-se para Pernambuco, tornou-se di­retor vice-presidente da

Companhia Pernam­bucana de Borracha Sintética (Coperbo), so­ciedade de

economia mista, de 1964 a 1966. Ministro do Tribunal de Contas do estado

de Pernambuco a partir de 1968, foi eleito no ano seguinte presidente

dessa corte, cargo que ocupou, através de sucessivas reeleições, até

1973. Nesse período, criou o Centro de Treinamento dos Servidores - de

cujo con­selho técnico foi presidente - e a Divisão de Documentação e

Biblioteca - da qual foi su­pervisor -, além de ter organizado a

*Revista* *do Tribunal de Contas.*Ainda nessa entidade, exerceu a função

de presidente da Comissão de Promoções e da Comissão de Regimento e

Resoluções. Integrou também o con­selho administrativo do Instituto Rui

Barbo­sa, órgão de pesquisa e estudos financeiros dos tribunais de

contas do país, do qual foi um dos fundadores.  Foi ainda suplente da

presidência do conselho da 6ª Região da Justi­ça do Trabalho, atual

Tribunal Regional do Trabalho, com sede em Pernambuco.



Dedicando-se ao magistério superior, lecio­nou na Faculdade de Serviço

Social do Rio de Janei­ro; no Departamento Jurídico da Universidade

Católica de Pernambuco em 1976, no Departamento de Economia, no

Departamento de Engenharia e na Escola Federal de Administração (todos

órgãos da Universidade Federal de Per­nambuco). 



Aposentou-se pelo TCE/PE em 1986.



Pronunciou inúmeras conferências e parti­cipou de vários congressos de

tribunais de contas e de administração municipal, tendo atuado ainda em

diversos órgãos da imprensa do país, onde publicou artigos sobre temas

relacionados ao direito, à política e aos pro­blemas nacionais, bem

corno à literatura, ao teatro e ao cinema. Foi membro do conselho de

redação e redator da *Revista de Direito do* *Trabalho,*em Recife,

redator da *Revista do* *Parlamento,*no Rio de Janeiro, redator e

di­retor-presidente da *Revista dos Funcionários* *Públicos,*também na

antiga capital federal, e colaborador em *O Congresso.*



Casou-se com Maria de Lurdes Moura Maranhão, com quem teve quatro

filhos.  Um deles, o engenheiro Ricardo Maranhão,  foi diretor e

presidente da Associação dos Engenheiros da Petrobrás. Candidato a

deputado federal em 1998, obteve apenas uma suplência, vindo assumir o

mandato na vaga de Alexandre Cardoso, ainda em 1999.



Publicou, entre outras obras, *Diretrizes da democracia social*, *Estudo

sobre Rio Branco*,*Considerações* *sobre o projeto da

Constituição*,*Liberdade de* *pensamento e formação da juventude*,

*Origem* *e importância do Tribunal de Contas*, *Muni*­*cipalismo e

ruralismo*, *Caryl Chessman e a* *pena de morte*,*Brasil-África. Um

mesmo ca*m*inho*,*O desafio da fome*,*Centenário do Gi*­*násio

Pernambucano*e*General Mascarenhas* *de Morais*.



 



