

 



*Guilherme Carneiro da Rocha Marback* nasceu em Salvador em 28 de março

de 1898, filho de Guilherme Lassance Marback e de Carmen Balaly de

Carvalho Marback.



Formado em 1919 pela Faculdade de Direito da Bahia, exerceu a função de

fiscal federal na Inspetoria Geral dos Bancos em Salvador e, durante o

governo de Vital Soares (1928-1929), foi seu oficial-de-gabinete, cargo

que exerceu de 1928 a outubro de 1930.



Após a Revolução de 1930 elegeu-se, em julho de 1934, deputado

representante dos funcionários públicos na Assembléia Constituinte da

Bahia, período em que integrou a Comissão de Finanças da Câmara.

Participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova

Carta estadual e a eleição do governador Juraci Magalhães em 1935,

exerceu o mandato ordinário até 10 de novembro de 1937, quando, com o

advento do Estado Novo, os órgãos legislativos do país foram suprimidos.

A partir de 1932, trabalhou como tabelião de notas em cartório na cidade

de Salvador, função que exerceria até meados da década de 1950.



Em 1938, durante a interventoria de Landulfo Alves (1938-1942), ocupou a

secretaria da Fazenda e Tesouro da Bahia, de cujo cargo se exonerou em

razão de divergências técnicas sobre a organização do orçamento geral do

Estado, sendo reconduzido à função em novembro de 1942 pelo novo

interventor, general Renato Pinto Aleixo (1942-1945). Com a queda de

Getúlio Vargas em outubro de 1945 e o fim do Estado Novo, deixou aquela

secretaria.



Em 1945 filiou-se ao Partido Social Democrático (PSD), do qual, em

seguida, tornou-se vice-presidente estadual. Em dezembro foi eleito

deputado federal constituinte, mas não chegou a assumir o mandato por

ter sido nomeado, em fevereiro de 1946, interventor federal na Bahia, em

substituição a João Vicente Bulcão Viana. Entre as medidas tomadas

durante sua gestão, destacaram-se a reformulação da Secretaria da

Fazenda, o saneamento das finanças do estado, a luta contra o

encarecimento dos gêneros alimentícios e os atentados à economia

popular, o aumento ao funcionalismo público e a criação da Universidade

Federal da Bahia. Deixou o cargo em julho de 1946, sendo substituído

pelo general Cândido Caldas. A partir dessa data, afastou-se da vida

pública.



Foi também professor e diretor da Faculdade de Ciências Econômicas da

Bahia.



Morreu em Salvador, em 6 de abril de 1954.



Era casado com Maria Madalena Carneiro da Rocha Marback, com quem teve

seis filhos.



 



 



