

 



                *Marçal Gonçalves Leite Filho* nasceu em Dourados (MS),

então no estado do Mato Grosso, no dia 14 de outubro de 1964, filho de

Marçal Gonçalves Leite e de Judite Alves Leite.



                Em 1985, ingressou no curso de direito da Faculdade

Integrada de Dourados, que concluiu em 1990.



                Filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB) em 1988, tornando-se nesse mesmo ano membro do diretório

municipal. Em outubro de 1992, elegeu-se vereador. Participou das

comissões de Educação e do Meio Ambiente.                Candidato a

deputado federal em outubro de 1994, alcançou apenas uma suplência. De

julho a 22 de novembro de 1996 ocupou a vaga de André Puccinelli,

tornando-se membro da Comissão de Agricultura e Política Rural e

suplente da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática.

Ainda nesse ano, deixou de ser membro do diretório municipal do PMDB.



Em 1º de janeiro de 1997, reassumiu o mandato e foi efetivado na vaga de

André Puccinelli, empossado neste mesmo dia na prefeitura de Campo

Grande. Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda da

reeleição, que propunha a modificação na lei que versava sobre a

proibição de reeleição para os ocupantes de cargos executivos.  Em

novembro seguinte, pronunciou-se a favor da quebra da estabilidade do

servidor público, item da reforma administrativa que permite a demissão

de servidores públicos por mau desempenho e/ou excesso de gastos com a

folha de pagamento.



Transferindo-se para o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),

foi reeleito deputado federal em outubro de 1998.****Em novembro

seguinte, votou a favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no

setor público e do estabelecimento de idade mínima e tempo de

contribuição para o setor privado, itens fundamentais para a definição

da reforma da previdência. Assumiu novo mandato em fevereiro de 1999.



Foi casado com Dilma Aparecida Rodrigues Araújo Leite, com quem teve

dois filhos.



 



