

* *



*Benedito Marcílio Alves da Silva* nasceu em Serra Negra (SP) no dia 30

de março de 1938, filho de Benedito Pereira da Silva e de Joana Vicente

Alves.



Operário metalúrgico, em novembro de 1978 elegeu-se deputado federal

pelo estado de São Paulo, na legenda do Movimento Democrático Brasileiro

(MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril

de 1964, vindo a iniciar seu mandato em fevereiro do ano seguinte.



Na Câmara integrou, já em 1979, a Comissão de Trabalho e Legislação

Social e foi suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural.



Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente

reorganização partidária, ingressou no Partido dos Trabalhadores (PT).

No ano seguinte, tornou-se vice-presidente da Comissão de Trabalho e

Legislação Social.



Candidatou-se à reeleição no pleito de novembro de 1982, pela legenda do

PT, obtendo apenas a terceira suplência. Deixou a Câmara em janeiro do

ano seguinte, ao final da legislatura. Não voltou mais a disputar cargo

político eletivo, mas continuou filiado ao PT.



Ainda em 1983, aposentou-se por tempo de serviço e nesse mesmo ano

participou da organização do movimento dos aposentados em São Paulo,

fundando a Federação dos Aposentados do Estado de São Paulo.

Vice-presidente da entidade entre 1983 e 1985, em outubro desse ano foi

um dos fundadores da Confederação Brasileira de Aposentados e

Pensionistas (Cobap), ocupando durante muitos anos cargos de direção da

confederação.



Em 1998, assumiu a presidência da Associação dos Metalúrgicos

Aposentados de Santo André. Nesse mesmo ano, em março, a entidade passou

a abranger todos os aposentados e pensionistas do ABC paulista, e

Benedito Marcílio permaneceu na presidência. Em outubro de 1999, foi

eleito terceiro-secretário da Cobap, sendo encarregado de cuidar dos

assuntos relativos à seguridade social. No pleito de 2006 foi candidato

a deputado federal na legenda do Partido Humanista da Solidariedade

(PHS), contudo não obteve êxito. Em 2007 tornou-se presidente da Cobap.

Em outubro de 2008 disputou o mandato de vereador em Santo André, agora

na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), obteve uma

suplência.



Casou-se com Vilma Martini da Silva, com quem teve quatro filhos.



 



