

 



*Olegário Mariano Carneiro da Cunha* nasceu em Recife no dia 23 de março

de 1889, filho de José Mariano Carneiro da Cunha, tabelião, e de

Olegária Carneiro da Cunha. Seu pai participou da campanha pela abolição

da escravatura e da campanha republicana, tendo sido ainda deputado

geral no Império (1881 e 1885) e constituinte em 1891.



Iniciou os estudos primários em Pernambuco, mudando-se em 1897 para o

Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde completou o secundário no

Colégio Pio-Americano. Cedo começou suas atividades literárias, que

viriam a consagrá-lo como poeta, cronista, prosador e teatrólogo,

escrevendo aos 13 anos seus primeiros versos. Matriculado na Faculdade

de Direito, não chegou a cursá-la, começando a trabalhar no cartório de

seu pai, onde entrou em contato com grande número de personalidades

ligadas à literatura e à política. Tornou-se em seguida colaborador das

revistas Fon-Fon, Careta e Para Todos.



Em 1911 casou-se com Maria Clara Sabóia de Albuquerque, passando em

seguida quase um ano na Europa. Ainda em 1911 publicou seu primeiro

livro de poemas: Angelus. Em 1926 recebeu o título de Príncipe dos

Poetas Brasileiros, sucedendo a Alberto de Oliveira e, em****dezembro

desse ano, foi eleito para ocupar a cadeira nº 21 da Academia Brasileira

de Letras, na vaga de Mário de Alencar.



Após a Revolução de 1930, recebeu do presidente Getúlio Vargas um

cartório de registro de imóveis, no Rio de Janeiro. Por essa época

tornou-se membro do Clube 3 de Outubro, organização criada em maio de

1931 para congregar as correntes tenentistas dispostas a manter e

aprofundar as reformas instituídas pela Revolução de 1930. Ingressando

na política, filiou-se ao Partido Autonomista do Distrito Federal,

elegendo-se em maio de 1933 deputado à Assembléia Nacional Constituinte.

Empossado em novembro desse ano, participou dos trabalhos constituintes

e, após a promulgação da nova Carta (16/7/1934), teve o mandato

estendido até maio de 1935. Reeleito deputado pelo Distrito Federal em

outubro de 1934, cumpriu o mandato até novembro de 1937, quando, com o

advento do Estado Novo, os órgãos legislativos do país foram suprimidos.



Em 1940 participou da Missão Melo Franco à Bolívia como secretário de

embaixada e, em 1945, atuou como delegado da Academia Brasileira de

Letras à Conferência Interacadêmica de Lisboa para o Acordo Ortográfico

representando ainda o governo na Convenção Ortográfica de Lisboa. Em

1953 foi indicado para assumir o cargo de embaixador do Brasil em

Portugal. A decisão do Itamarati gerou dissensões pelo fato de não ser

ele diplomata. Criou-se então uma Comissão de Justiça que deu o parecer

final favorável à sua indicação. Exerceu a função de dezembro de 1953 a

janeiro de 1955, tendo participado, em julho de 1954, da delegação

encarregada de negociar a renovação dos acordos que regiam o intercâmbio

comercial entre Brasil e Portugal.



De volta ao Rio de Janeiro, foi ainda inspetor federal do ensino

secundário e censor teatral. Cognominado o “João da avenida”, teve

participação também como letrista na música popular brasileira,

destacando-se as composições que fez com Joubert de Carvalho, que lhe

musicou os poemas Tutu Marambá e Cai, cai, balão, com Gastão Lamounier,

seu parceiro nas valsas Arrependimento e Suave recordação e no tango

Reminiscência.



Era membro da Academia das Ciências de Lisboa, da qual recebeu a Palma

de Ouro.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 28 de novembro de 1958.



Além do livro já citado, publicou Sonetos (1912), Evangelho da sombra e

do silêncio (1913), Água corrente (1917), Últimas cigarras (1920),

Castelos na areia (1922), Cidade maravilhosa (1923), Bataclan (crônicas

em versos, 1927), Canto na minha terra (1930), Destino (1931), Coletânea

de tradutores (1932), O amor na poesia brasileira (1933), Vida, caixa de

brinquedos (crônicas em versos, 1933), O enamorado da vida (1937), Da

cadeira nº 21 (conferências e crônicas, 1935), Quando vem baixando o

crepúsculo (1944), A vida que já vivi (1945), Cantigas de encurtar

caminho (1948), Tangará conta histórias (1953), Toda uma vida de poesia

(1957), Poemas de amor e de saudade, Teatro e Poesias escolhidas.



 



 



