**MARIANTE, Álvaro Guilherme**



\*militar; comte. 1ª RM 1932-1934; min. STM 1934-1942.



* *



*Álvaro Guilherme Mariante* nasceu no Rio Grande do Sul em 15 de junho

de 1875.



Assentou praça no Exército em fevereiro de 1893, tornando-se

alferes-aluno em março de 1898 e alferes em novembro de 1903. De junho

de 1904 a janeiro de 1905, esteve na Amazônia com as tropas que para lá

se deslocaram em função das lutas entre o Brasil, a Bolívia e o Peru em

torno da demarcação das fronteiras no Acre. Foi promovido a primeiro

tenente em outubro de 1908, a capitão em 1914 e a major em 1918.

Integrado à força federal estacionada em Barreiras (BA), em 1919 foi

enviado numa missão de pacificação a Divinópolis, atual Panamá (GO), que

se encontrava sob intervenção federal desde o início do ano devido aos

conflitos entre o governo estadual dominado por Antônio Ramos Caiado e o

clã local de Abílio Wolney. Mariante recomendou a suspensão da

intervenção, ficando o governo de Goiás encarregado de negociar com

Wolney uma forma de resolver a questão.



Promovido a tenente-coronel em junho de 1922, em 4 de julho desse ano,

suspeitando que se preparava uma revolta militar contra o presidente da

República Epitácio Pessoa, o comando da Vila Militar do Rio de Janeiro,

no Distrito Federal, ordenou que as patrulhas de Mariante, na época

fiscal do 1º Regimento de Infantaria (RI), prendessem vários suspeitos

num alojamento da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais, na própria

vila. À noite, o coronel Nestor Sezefredo dos Passos, comandante do 1º

RI, recebeu ordens para deter na estação da Vila Militar vários oficiais

que haviam embarcado na estação da Central do Brasil. Assim, Mariante

prendeu os tenentes Leônidas Hermes da Fonseca e Aníbal Duarte, o

capitão Agenor Leite de Aguiar e mais três outros militares, que foram

levados para o quartel do 1º RI. No dia seguinte, o levante na Vila

Militar foi totalmente debelado e Mariante foi incumbido da guarda dos

rebeldes da Escola Militar do Realengo, presos na ocasião. O malogro dos

levantes na Vila Militar e na Escola Militar desarticulou o plano geral,

isolando os revoltosos do forte de Copacabana. Mesmo assim, liderados

pelos tenentes Antônio Siqueira Campos e Eduardo Gomes, uns poucos

militares chegaram a enfrentar as forças legalistas na praia de

Copacabana, em combate que resultou em mortos e feridos. Mariante

participou do julgamento dos revolucionários de 1922 como testemunha de

acusação. Em setembro de 1923, foi promovido a coronel.



 



O combate à Coluna Miguel Costa-Prestes



Em 5 de julho de 1924, irrompeu em São Paulo uma nova revolta.

Comandados por Isidoro Dias Lopes, os rebeldes ocuparam a capital do

estado por três semanas e depois rumaram para o interior, na direção do

oeste do Paraná. O general Otávio Azeredo Coutinho, comandante das

forças legalistas que se encontravam estacionadas no local e haviam

sofrido vários reveses na luta com os rebeldes, procurou reorganizar

suas tropas, dividindo-as em dois contingentes: o Destacamento Mariante,

sediado em Formiga (PR), e o Destacamento Almada, sediado próximo a

Catanduvas (PR). Para organizar seu destacamento e chefiar seu

estado-maior, o coronel Mariante convocou o capitão Pedro Aurélio de

Góis Monteiro, que iria desempenhar um importante papel na vida política

do país a partir de 1930.



Em abril de 1925, Mariante deu ordem de ataque, incumbindo Góis Monteiro

de dirigir o assalto a Catanduvas, principal núcleo das forças rebeldes,

e a Salto (PR), onde se encontrava o quartel-general de Miguel Costa.

Catanduvas rendeu-se, mas os revoltosos que conseguiram escapar

juntaram-se pouco depois aos gaúchos que se haviam sublevado em outubro

de 1924, formando assim a Coluna Miguel Costa-Prestes.



A partir desse momento, o Destacamento Mariante foi encarregado de

perseguir a coluna, instalando em Salto o seu quartel-general. Os

rebeldes deslocaram-se em direção a Guaíra (PR) e o Destacamento

Mariante instalou-se em Cascavel (PR). Logo depois foi dada ordem para

que o destacamento ocupasse os portos do rio Paraná entre Guaíra, Porto

Mendes e Porto São Francisco. No entanto, quando Mariante atingiu o rio,

a coluna já havia entrado no Paraguai.



Em maio de 1925 Mariante voltou ao Rio de Janeiro, onde, junto com Góis

Monteiro, foi dispensado daquelas operações militares. No entanto, em

janeiro de 1926, o ministro da Guerra Fernando Setembrino de Carvalho

convocou-os novamente. Promovido a general no mesmo mês, Mariante

deveria assumir o comando das forças legalistas e deter a Coluna Miguel

Costa-Prestes, que havia atravessado os estados de Mato Grosso, Goiás,

Maranhão, Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba, Pernambuco e

Alagoas, aproximando-se da Bahia pelo baixo rio São Francisco. O

comandante das forças oficiais no local era o general João Gomes, que,

entrando em choque com Mariante, pediu exoneração do cargo. O general

Mariante passou então a acumular as funções de comandante do seu

destacamento e de comandante geral das forças governamentais em luta no

Norte e no Nordeste.



Com a colaboração dos chefes sertanejos no interior da Bahia, e a bordo

de um navio que ora subia, ora****descia o rio São Francisco, Mariante

pôde acompanhar de longe os movimentos da coluna. Enquanto os revoltosos

atravessavam o rio Itapicuru, Mariante foi a Juazeiro (BA) e, em nome do

governo federal, ofereceu prêmios de quinhentos contos de réis para que

os “coronéis” do interior formassem bandos de jagunços — os grupos de

caça, uma sugestão de Góis Monteiro — com a promessa de enviar a esses

grupos, pelos portos de mais fácil acesso, dinheiro, armas e munições.

Ao apelo do general atenderam prontamente vários chefes sertanejos, que

formaram bandos de ação mais rápida do que as tropas regulares.



Dois planos sucessivos do general Mariante falharam em seu esforço de

vencer a coluna. O primeiro propunha cercar o inimigo na caatinga com a

convergência de todas as tropas governamentais, mas a rapidez de

deslocamento dos rebeldes fez com que fracassasse. O segundo consistia

em aprisionar os revoltosos na margem do São Francisco, mas também

falhou devido ao movimento tático conhecido como “laço húngaro”, que

Luís Carlos Prestes empregou: um pequeno destacamento rebelde partiu em

direção ao inimigo, chamando sua atenção, enquanto o grosso das tropas

rebeldes escapava por outras direções.



A coluna permaneceu na Bahia até julho de 1926. De lá, os rebeldes

rumaram para Pernambuco e depois para o Piauí, tendo no seu encalço os

jagunços e as forças governamentais. Em seguida, no dia 20 de agosto,

entraram****em Goiás, onde os destacamentos se dividiram, e voltaram a

se encontrar em Mato Grosso, em 22 de outubro. Sem reforços, sem munição

e perseguida por milhares de homens, a coluna separou-se definitivamente

em 24 de outubro. Seu corpo principal marchou em direção à Bolívia, onde

penetrou no início de fevereiro de 1927. O destacamento comandado por

Siqueira Campos permaneceu no Brasil até março de 1927, quando cruzou a

fronteira com o Paraguai.



Com o fim da marcha dos revolucionários, o quartel-general de Mariante

se dissolveu, tendo seu comandante voltado ao Rio, onde não foi bem

recebido. Mesmo assim, o ministro da Guerra, Nestor Sezefredo dos

Passos, nomeou-o, em julho de 1927, o primeiro diretor da Aviação

Militar, cargo que ocuparia até novembro de 1930.



 



A Revolução de 1930 e o Estado Novo



No final****de 1929, com a proximidade das eleições presidenciais

marcadas para março do ano seguinte, ampliou-se a conspiração contra o

governo do presidente Washington Luís, surgindo rumores de um levante

armado. Seguindo a orientação do ministro da Guerra, Mariante enviou

Góis Monteiro ao sul do país para que aí entrasse em contato com os

comandantes das regiões militares e se certificasse da disposição das

tropas. Naquele momento, porém, Góis Monteiro já ensaiava seus primeiros

passos no sentido de aderir à conspiração.



Em março de 1930, os candidatos governistas Júlio Prestes e Vital Soares

foram eleitos presidente e vice-presidente da República, derrotando os

oposicionistas da Aliança Liberal,****Getúlio Vargas e João Pessoa. Com

o assassinato de João Pessoa em julho, intensificaram-se as articulações

para um movimento armado visando depor Washington Luís. Em setembro de

1930, já como líder do setor militar da conspiração, Góis Monteiro

escreveu a Mariante de Porto Alegre, onde estava instalado seu

quartel-general clandestino. Na carta, propunha a renúncia do presidente

eleito Júlio Prestes e a nomeação de Mariante para o comando da região

militar do Rio Grande do Sul, ficando o próprio Góis como chefe do

estado-maior de Mariante, com plenos poderes para entender-se com Vargas

e os líderes rio-grandenses no sentido de encontrar uma solução para a

sucessão presidencial e evitar a revolução. No entanto, o general

Mariante não se definiu diante do apelo de Góis.



Segundo Góis Monteiro, em seu depoimento a Lourival Coutinho, durante a

Revolução de 1930, que eclodiu no Rio Grande do Sul em 3 de outubro, o

general Mariante permaneceu à frente da Aviação Militar até a vitória

dos revoltosos: “Quando soube que era eu o chefe militar desse

movimento, ficou grandemente impressionado, presa de um conflito íntimo

entre as razões do amigo e o dever da lealdade ao poder constituído.

Muito acatado pelos seus comandados, que na maioria estavam do lado da

revolução, no dia 24 de outubro [data em que Washington Luís foi

deposto] esses mesmos comandados quiseram que ele aderisse ao movimento.

Mas ele recusou. Fez uma despedida muito tocante à sua oficialidade, que

o tratou com grande carinho, e retirou-se para sua residência... com os

poucos oficiais que ficaram ao seu lado.”



Em 3 de novembro, a Junta Governativa Provisória, que assumira o poder

após a deposição de Washington Luís, entregou a chefia da nação a

Vargas, que constituiu o Governo Provisório. A intenção de Góis Monteiro

de indicar Mariante para o cargo de ministro da Guerra não se

concretizou, já que ficara resolvido que o general José Fernandes Leite

de Castro, nomeado pela junta, continuaria no ministério. Depois de

1930, Mariante foi diretor de Engenharia e membro da Comissão de

Promoções do Exército. Com a eclosão da Revolução Constitucionalista em

São Paulo no dia 9 de julho de 1932, o governo montou um dispositivo

militar para reprimi-la. Nesse contexto, Mariante foi nomeado para o

comando da 1ª Região Militar (RM), sediada no Rio. O pedido de

exoneração do chefe do Estado-Maior do Exército (EME), general Augusto

Tasso Fragoso, em 16 de agosto de 1932, colocou várias hipóteses para

sua substituição. Uma delas seria a nomeação de Góis Monteiro para a

chefia do EME, indo o general Mariante substituí-lo no comando das

tropas que combatiam os rebeldes paulistas; outra, seria entregar a

chefia do EME a Mariante, designando o general Constâncio Deschamps

Cavalcanti para o comando da 19ª RM. Consultado por Vargas sobre a

substituição, Góis Monteiro declarou preferir continuar à frente das

tropas e não lhe agradar a indicação de Mariante, a quem ele insistia em

sugerir para o Ministério da Guerra. A solução que apontou, e que acabou

sendo aceita, foi entregar o EME ao general Francisco Ramos de Andrade

Neves, comandante da 3ª RM. Em outubro de 1932, Mariante foi promovido a

general-de-divisão.



No início de 1934, antes do final dos trabalhos da Assembléia Nacional

Constituinte, que se reunira a partir de novembro de 1933 para elaborar

a Constituição do país e eleger o presidente da República,

intensificaram-se as articulações visando às eleições presidenciais. De

um lado estavam os partidários da candidatura Vargas e, de outro, os que

desejavam uma candidatura militar. José Antônio Flores da Cunha,

interventor federal no Rio Grande do Sul e favorável a Vargas,

preocupado com a possibilidade de um golpe de Estado que seria liderado

por Góis Monteiro, ministro da Guerra desde janeiro de 1934, telegrafou

a Vargas em abril informando-o que os generais Manuel de Cerqueira

Daltro Filho, da 2ª RM, Álvaro Mariante, da 1ª RM, Manuel Rabelo, da 7ª

RM, e Constâncio Deschmps Cavalcanti, da 4ª RM, estavam a favor ou

de****uma ditadura ou da eleição de Góis Monteiro. No telegrama, o

interventor dizia: “Será possível que até caberá a desonra de nos

entregar de braços atados a estes canalhas... Estou aparelhado para agir

e o farei assim que me convença de que é inútil esperar mais.”



Em meio a um clima de grande movimentação política e muitos boatos, o

jornal carioca A Pátria dava em junho de 1934 grande destaque à notícia

de fortalecimento da corrente que apresentaria a candidatura do general

Mariante à presidência da República, com a adesão de amigos de Góis

Monteiro. No entanto, as articulações em torno de uma candidatura

militar não prosperaram e, no dia 13 de julho, o próprio Góis Monteiro

declarou que não era candidato e que se fosse eleito renunciaria. Em 17

de julho, um dia depois de aprovada a Constituição, Vargas foi eleito

presidente pela Constituinte. Mariante deixou a 1ª RM e, em 31 de julho,

foi nomeado ministro do Superior — então Supremo — Tribunal Militar

(STM).



Foi por seu intermédio que, em setembro de 1937, o plano de um pretenso

ataque comunista ao governo chegou às mãos de Góis Monteiro, na época

chefe do EME. Em conversa com Mariante, o capitão Olímpio Mourão Filho,

membro do serviço secreto da Ação Integralista Brasileira, mostrou-lhe

um plano descrevendo como seria um ataque comunista e como deveria ser

repetido. Mariante sugeriu que o documento, que ficou conhecido como

Plano Cohen, fosse mostrado a Góis Monteiro, mas Mourão recusou-se,

alegando ser ele de caráter secreto. Mariante então pediu-o emprestado e

Mourão cedeu. Nesse ínterim, é possível que Mariante o tenha mostrado a

Góis Monteiro, pois Góis apresentou pouco depois um suposto plano

comunista apreendido pelo EME, que Mourão viria mais tarde a reconhecer

como um documento que ele próprio elaborara. Com base nessa

“descoberta”, os ministros militares solicitaram a reinstauração do

estado de guerra, criando-se assim o clima propício à decretação do

Estado Novo, em 10 de novembro de 1937.



Em abril de 1938, Mariante foi eleito vice-presidente do STM, sendo

reeleito em janeiro de 1940 e passando à presidência daquela corte em

junho de 1941. Por decreto de 9 de janeiro de 1942, foi aposentado no

cargo de ministro.



Faleceu em 7 de junho de 1950. A respeito de sua participação no combate

à Coluna Prestes, Góis Monteiro escreveu O destacamento Mariante no

Paraná ocidental; reminiscências (1925).



Robert Pechman



 



 



