

           



                *Márcia Regina Serejo Marinho* nasceu em São Luís (MA)

no dia 22 de outubro de 1963, filha de José Crispim Serejo e de Maria

Madalena Alves Serejo. Sua mãe foi desembargadora no Judiciário

maranhense.



            Ingressou em 1982 na Faculdade de Medicina da Universidade

Federal do Maranhão, pela qual se formou em 1987. Especializando-se em

pediatria, fez ainda, em 1990, o curso de dermatologia infantil.



            Com a eleição de seu marido, Paulo Marinho, para a

prefeitura de Caxias (MA) em 1992, Márcia foi nomeada, no ano seguinte,

secretária municipal da Criança e Ação Social do município, função que

exerceu até março de 1994, quando se desincompatibilizou do cargo para

concorrer a mandato eletivo. Filiando-se ao Partido Social Cristão

(PSC), elegeu-se deputada federal, integrando uma coligação comandada

pelo Partido da Frente Liberal (PFL) e composta ainda pelos partidos do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e Progressista (PP), tendo como

base eleitoral a região do Itapecuru. Assumindo sua cadeira na Câmara em

fevereiro de 1995, passou a integrar, como titular, a Comissão de

Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática e a Comissão de

Trabalho, Administração e Serviço Público; e, como suplente, a Comissão

de Educação, Cultura e Desporto e a Comissão de Seguridade Social e

Família.



            Entre as principais matérias votadas no plenário da Câmara

ao longo de 1995, manifestou-se a favor da mudança no conceito de

empresa nacional, da quebra dos monopólios das embarcações nacionais na

navegação de cabotagem, do fim do monopólio estatal das

telecomunicações, da Petrobras na exploração de petróleo e dos estados

na distribuição de gás canalizado, bem como da prorrogação por 18 meses

do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de

Estabilização Fiscal (FEF). Ainda em 1995 desligou-se do PSC para se

filiar ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). No ano

seguinte, tornou-se titular da Comissão de Seguridade Social e Família e

suplente da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática.

Nas votações importantes ocorridas na Câmara dos Deputados nesse ano,

pronunciou-se a favor do projeto de lei do deputado José Luís Clerot

(PMDB-PB) que instituía o rito sumário nas desapropriações de terra para

reforma agrária e do projeto de emenda constitucional do senador Antônio

Carlos Valadares, do Partido Socialista Brasileiro (PSB-SE), que

recriava o imposto do cheque, perdendo a denominação de Imposto

Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e ganhando o novo nome

de Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF).



            Em janeiro do ano seguinte, quando tramitava na Câmara o

projeto de emenda constitucional que permitia aos ocupantes do Poder

Executivo concorrerem à reeleição, Márcia votou a favor, ratificando sua

posição em fevereiro, quando o projeto foi aprovado no segundo turno. Em

agosto, foi em missão oficial, como representante da Câmara dos

Deputados, a Buenos Aires (Argentina) participar da segunda edição do

“Indalagro 97”, uma roda de negócios envolvendo empresários do Mercosul.



            Devido à candidatura do seu marido a deputado federal, em

outubro de 1998 concorreu a uma cadeira na Assembleia maranhense, mas só

obteve uma suplência. No mês seguinte, votou a favor do projeto do

governo de reforma da previdência que fixou um valor máximo para

aposentadorias no setor público, bem como a idade mínima e o tempo de

contribuição no setor privado. Permaneceu na Câmara dos Deputados até o

fim de janeiro de 1999, quando se encerraram o seu mandato e a

legislatura.



            No ano seguinte, após filiar-se ao Partido da Frente Liberal

(PFL), candidatou-se, em outubro, à prefeitura de Caxias. Eleita,

assumindo o mandato em janeiro de 2001. Meses depois, a procuradoria

regional eleitoral e o candidato derrotado Humberto Ivar Araújo Coutinho

(PSD), segundo lugar no resultado estatístico da eleição, entraram com

recurso no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) contra Márcia Marinho,

alegando que notícias veiculadas por um jornal da cidade teriam

favorecido o resultado da eleição. No entanto, o TSE confirmou em

dezembro que o mandato da prefeita seria mantido.   



            Em agosto de 2003, estourou uma greve dos professores do

município. Eles reivindicavam o retorno do piso salarial anterior à

administração da então prefeita. Em seu comando, o salário do professor

com nível superior havia passado de aproximadamente R\$350,00 para um

pouco mais de R\$250,00. Em represália, Márcia Marinho exonerou quase

200 grevistas concursados, que permaneciam há 140 dias sem trabalhar.

Entretanto, uma ordem judicial tornou nulas as exonerações e determinou

o desbloqueio do dinheiro retido nas contas da prefeitura para o

pagamento de 3 meses de salário em atraso. Antes de haver a cassação

desta liminar, os professores sacaram o valor depositado no banco.   



            Mesmo após este episódio envolvendo os professores, Márcia

Marinho tentou reeleger-se prefeita nas eleições de outubro do ano

seguinte, pela legenda do PFL. Disputando pela coligação “Vitória do

Povo de Novo”, perdeu para Humberto Coutinho, filiado ao Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB). Dois anos depois, candidatou-se deputada

estadual pelo PFL, mas conseguiu apenas uma suplência.    



            Filiou-se em 2008 ao Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), ano em que teve seu nome, e o de mais 11 ex-gestores,

exposto num *outdoor*em frente à sede do Ministério Público estadual de

Caxias. De acordo com a promotoria, o objetivo era informar à população

sobre a existência de ações contra políticos e, assim, poder acompanhar

os processos. Contra ela havia 13 processos abertos que reivindicavam a

devolução de R\$2,32 milhões aos cofres públicos. Mesmo assim, em

outubro concorreu novamente à prefeitura de Caxias. Desta vez, sua

coligação chamava-se “A Melhor para Caxias” e era composta, além do

PMDB, pelo PTB, Partido da República (PR), Partido Verde (PV),

Democratas (DEM – o antigo PFL), Partido Renovador Trabalhista

Brasileiro (PRTB) e Partido Progressista (PP). Mesmo recebendo apoio

político, perdeu as eleições para Humberto Coutinho, reeleito agora pelo

Partido Democrático Trabalhista (PDT).



            Em março de 2009, por decisão do juiz da 4ª zona eleitoral,

teve seu registro de candidatura cassado. Todos os votos recebidos nas

eleições municipais de 2008 foram declarados nulos e, ainda, foi

decretada a sua inelegibilidade por três anos, a contar da data da

última eleição. O que motivou esta decisão foi a conclusão de que Márcia

Marinho, e também a sua candidata a vice-prefeita Rita Santos Queiroz

(PP), havia feito uso indevido do Sistema Veneza de Radiodifusão – que

engloba a TV Band Caxias e a Rádio Veneza FM. Esta empresa, cuja

propriedade é de sua família, foi acusada de denegrir a imagem de

Humberto Coutinho, seu adversário nas eleições.



            Como a cassação restringiu-se às eleições de 2008, ficou

liberada para tomar posse na Assembleia Legislativa. Assim, em 5 de maio

de 2009, assumiu o mandato de deputada estadual no lugar de um outro

suplente, Roberto Costa, que se afastara para comandar a Secretaria de

Esportes e Juventude do estado. Logo que assumiu, tornou-se membro

titular da Comissão de Saúde e passou a discursar a favor da governadora

Roseana Sarney (PMDB-MA) e do presidente do senado José Sarney

(PMDB-AP).  



            Em julho de 2009, foi condenada pelo Tribunal de Contas da

União (TCU) a devolver aos cofres do Fundo Nacional de Desenvolvimento

da Educação (FNDE) o valor de R\$ 63.013,97, por não ter prestado conta

deste recurso federal destinado à aquisição de material didático e

adaptação das escolas aos alunos com necessidades especiais. Também foi

condenada a pagar multa de R\$5 mil ao Tesouro Nacional. Além disso, foi

acusada de diversas irregularidades em suas contas durante 2002 e 2004,

tempo em que era prefeita de Caxias. Para a Comissão de Constituição e

Justiça, não houve licitação para a “aquisição de alimentos,

equipamentos hospitalares e contratação de serviços ambulatoriais”.

Ainda, faltaram documentos obrigatórios na prestação de contas e havia

falta de pagamento de pessoal na saúde e educação. 



            Tornou-se sócia e presidente da Sociedade Educacional

Caxiense S/C Ltda. (SOEDUCA), entidade mantenedora da Faculdade do Vale

do Itapecuru (FAI) e do Instituto Superior de Educação de Caxias (ISEC).

 



            Casou-se com Paulo Celso Fonseca Marinho, com quem teve três

filhos. Seu marido foi deputado federal pelo Maranhão de 1991 a 1992.



