**MARINHO, Roberto**



\*jornalista.



* *



*Roberto Marinho* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no

dia 3 de dezembro de 1904, filho de Irineu Marinho Coelho de Barros e de

Francisca Pisani Barros. Seu pai, jornalista renomado, fundou os jornais

*A Noite*em 1911 e *O Globo*em 1925. Seus irmãos, Rogério e Ricardo

Marinho, dedicaram-se também ao jornalismo, participando da direção de

*O Globo.*



Fez o curso primário no Colégio Paula Freitas e o secundário nos

colégios Anglo Brasileiro e Aldridge, no Rio de Janeiro. Em agosto de

1925, com a morte de Irineu Marinho pouco depois da fundação de *O

Globo*, recusou-se a assumir a direção do jornal, preferindo confiá-la a

Euricles de Matos, antigo companheiro de seu pai. Dedicou-se então a

conhecer a estrutura de um periódico, desempenhando as funções de

repórter e de copidesque. Quando Euricles de Matos faleceu em maio de

1931, assumiu a direção de *O Globo*, que, a partir daí, passou a

refletir suas posições pessoais.



*O Globo*: de 1931 a 1964



Nos primeiros tempos, conforme a orientação paterna, imprimiu ao jornal

uma “linha independente” e “sem afinidades com governos”. Assim,

colocando-se contra o Governo Provisório de Getúlio Vargas e a favor da

redemocratização do país, fez ampla cobertura da Revolução

Constitucionalista de 1932: procurou refutar a argumentação oficial de

que o movimento tinha caráter separatista e mostrar que os revoltosos

paulistas visavam apenas à reconstitucionalização do Brasil. Nos anos

seguintes, com o objetivo de combater os extremismos, manifestou-se

contra o processo de radicalização política tanto dos comunistas como

dos integralistas, movendo intensa campanha contra a Aliança Nacional

Libertadora (ANL) e a Ação Integralista Brasileira (AIB). Recebeu com

agrado a decretação da Lei de Segurança Nacional no início de 1935 e do

estado de guerra em 1936 — pouco depois do frustrado levante comunista

de novembro de 1935 —, como forma de controlar o radicalismo político

crescente no período. Em 1937, ao ser decretado o Estado Novo, fez

restrições ao novo regime. No entanto, viria a ser membro do Conselho

Nacional de Imprensa do Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP) de

1940 a 1945.



Com a deflagração da Segunda Guerra Mundial em 1939, *O Globo*

desencadeou uma campanha a favor das forças aliadas, manifestando-se

contra a neutralidade brasileira. Em conseqüência disso, em janeiro de

1942 Roberto Marinho aplaudiu o rompimento das relações diplomáticas do

Brasil com as potências do Eixo e, em agosto, a declaração de guerra do

Brasil à Alemanha, Itália e Japão. A partir daí deu ampla cobertura à

Força Expedicionária Brasileira (FEB) enviada à Itália em 1944, lançando

o tablóide *O Globo Expedicionário,*com o objetivo de manter elevado o

moral dos soldados brasileiros em ação nos campos de batalha.



Em dezembro de 1944, Roberto Marinho ampliou suas atividades com a

inauguração, no Rio de Janeiro, dos transmissores da Rádio Globo. No

decorrer de 1945, com a crise do Estado Novo, empenhou *O* *Globo*na

luta pela redemocratização do país, dando total apoio à candidatura do

brigadeiro Eduardo Gomes à presidência da República, lançada pela União

Democrática Nacional (UDN), e defendendo a convocação de uma assembléia

nacional constituinte. Apoiou igualmente a deposição de Vargas, em 29 de

outubro. Realizadas as eleições presidenciais em dezembro, saiu

vitorioso o general Eurico Gaspar Dutra, candidato do Partido Social

Democrático (PSD). Segundo suas próprias palavras no editorial

comemorativo dos 50 anos de *O Globo*(4/5/1975), Roberto Marinho deu seu

apoio ao novo governo por acreditar “que se impunha a união nacional de

todas as correntes ‘democráticas’, para combater de frente o comunismo,

dispondo-se a proscrevê-lo da legalidade”.



Ao se iniciar o ano de 1950, diante da proximidade de novo pleito

presidencial, mais uma vez Roberto Marinho deu apoio pessoal ao

candidato udenista Eduardo Gomes em oposição a Getúlio Vargas, que

também se candidatou, sustentado pelo Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB), o Partido Social Progressista (PSP) e parte do PSD. Durante a

campanha eleitoral, no entanto, manteve *O Globo* numa linha de

neutralidade em face das duas candidaturas. Com a vitória de Vargas,

segundo seu depoimento, fez através de *O Globo*acirrada oposição ao

governo, por entender “que novamente abriram-se as comportas para as

ondas da subversão que passou a compactuar com os processos mais

perniciosos de corrupção”. Por esse motivo, no último ano do governo de

Vargas, criou na Rádio Globo uma nova forma de comunicação social,

estabelecendo um estado de consciência contrário ao tristemente famoso

“mar de lama”, que acabaria chegando ao fim com o suicídio de Getúlio em

agosto de 1954.



Quando assumiu o governo, logo após a morte de Vargas, o vice-presidente

João Café Filho recebeu integral apoio de *O Globo*em virtude de sua

aproximação política com a UDN, partido que desde sua fundação em 1945

contava com a simpatia do jornal. Em outubro de 1954, Roberto Marinho

concluiu a construção da nova sede de *O Globo,*na rua Irineu Marinho, e

para lá transferiu a redação e as oficinas do jornal. Nessa ocasião

instalou também novo equipamento de impressão, com a rotativa Hoe, que

ampliou consideravelmente a tiragem.



Em 1955, quando se iniciaram os debates em torno da sucessão

presidencial e foram articuladas as candidaturas de Juscelino

Kubitschek, pela coligação entre o PSD e o PTB, e de Juarez Távora, pela

UDN, *O Globo*permaneceu fiel aos princípios udenistas, apoiando o

candidato do partido nas eleições de outubro. Com a instalação, em

janeiro de 1956, do governo de Juscelino Kubitschek, Roberto Marinho,

segundo o editorial já citado, “permaneceu na oposição, embora

propiciando a devida cobertura à realização das metas de Juscelino, sem

todavia dar quartel aos desmandos inflacionários”.



Nas eleições presidenciais de 1960, *O* *Globo,*ao lado da UDN, apoiou

irrestritamente o candidato Jânio Quadros, que venceu o pleito

derrotando o general Henrique Teixeira Lott, lançado pelo PSD-PTB.

Durante o governo Jânio, no entanto, o jornal posicionou-se contra a

política externa independente adotada pelo presidente da República.



A renúncia de Jânio em agosto de 1961 foi recebida com perplexidade

geral, e as negociações para a posse do vice-presidente João Goulart

foram vistas com reservas nos meios políticos e militares. Empossado o

novo presidente, Roberto Marinho moveu através do seu jornal e sua rádio

uma campanha sistemática contra as propostas de Goulart, principalmente

as reformas de base, metas fundamentais do governo, denunciando o que

considerava a “comunização” do país. Em vista disso, segundo René

Dreifuss, associou-se ao Instituto de Pesquisas e Estudos Sociais

(IPÊS), organização de empresários criada em 1962 com o objetivo “de

defender a liberdade de imprensa, ameaçada pelo plano de socialização

dormente no seio do governo Goulart”, e deu apoio ao movimento

político-militar de março de 1964. Segundo suas próprias palavras, “em

31 de março de 1964, a nação se reencontrou: os tenentes, então generais

reformados, os expedicionários, então responsáveis pela chefia das

forças armadas, e os líderes políticos herdeiros das tradições de várias

décadas de lutas pela democracia, uniram-se, sob a pressão das grandes

marchas populares, para uma nova revolução”. Desde então, as

Organizações Globo, “integradas no processo revolucionário, apenas

exigiram que não se repetissem as indecisões e indefinições de 1930 e

1945” e deram total apoio aos governos militares.



A expansão das Organizações Globo



No período pós-64 Roberto Marinho iniciou a expansão das Organizações

Globo, inaugurando em abril de 1965 a TV Globo do Rio de Janeiro, cuja

criação enfrentou inúmeras dificuldades. A primeira delas foi a

tentativa de construção da sede da nova emissora nos terrenos do parque

Laje, no bairro do Jardim Botânico, no Rio de Janeiro, adquiridos ao

Banco do Brasil em sociedade com a firma Comércio e Indústria Mauá, de

propriedade do senador por Alagoas Arnon de Melo. Realizada a transação

imobiliária, foi obtida a anulação do tombamento da área, efetuado anos

antes pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional

(IPHAN). A luta de Roberto Marinho para eliminar os entraves ao

aproveitamento imobiliário do parque suscitou, em contrapartida,

calorosa campanha por sua preservação. A campanha acabou vitoriosa, com

a desapropriação e o novo tombamento do imóvel pelo governador do estado

da Guanabara, Carlos Lacerda, que pouco antes havia rompido

politicamente com Roberto Marinho. Outra grande dificuldade enfrentada

no processo de implantação da TV Globo foram as denúncias de

participação de capital estrangeiro, proibida por lei.



Em junho de 1965, através da imprensa, Carlos Lacerda denunciou como

ilegais os acordos entre a TV Globo e o grupo norte-americano Time-Life.

A denúncia fundamentava-se no depoimento de Alberto Hernández Catá,

assessor de Roberto Marinho na recém-criada TV Globo, que revelou a

subordinação do grupo brasileiro ao estrangeiro através da relação

econômico-financeira entre as duas empresas e da orientação ministrada

pela assessoria técnica do grupo norte-americano em decorrência do

contrato firmado. Enquanto a questão era levada ao conhecimento do

Conselho Nacional de Telecomunicações (Contel), em setembro de 1965 o

deputado Eurico de Oliveira apresentou requerimento na Câmara dos

Deputados pedindo a instauração de uma comissão parlamentar de inquérito

(CPI) para a apuração das denúncias.



A campanha desencadeada contra as Organizações Globo e Roberto Marinho

contou com a adesão dos Diários Associados, através do deputado João

Calmon, presidente da Associação Brasileira de Empresas de Rádio e

Televisão (ABERT), e de *O Estado de S.* *Paulo.*Ficando ao lado do

diretor de *O Globo*, o*Jornal do Brasil*considerou a campanha um

“jacobinismo provinciano”. Na ocasião, João Calmon acusou as

Organizações Globo de terem recebido importância superior a cinco

milhões de cruzeiros e de terem vendido o prédio da TV Globo ao grupo

Time-Life, e alegou ainda a existência de contratos que provariam o

vínculo societário proibido pela Constituição e pelo Código Brasileiro

de Telecomunicações.



Chamado a depor na CPI, Roberto Marinho defendeu-se dizendo que “o

contrato denominado principal foi celebrado em Nova Iorque em 22 de

junho de 1962, não tendo sido remetidos para o Brasil os respectivos

originais. Esse contrato foi revogado por acordo mútuo, havendo sido

convertido em financiamento sob forma de conta de participação, um

contrato de cessão de promessa de venda do terreno, bem como do edifício

construído”. Contudo, em 21 de janeiro de 1966, o presidente Humberto de

Alencar Castelo Branco determinou a instalação de uma comissão de alto

nível para investigar as denúncias de infiltração estrangeira na

imprensa brasileira escrita e falada. Constituída cinco dias depois e

composta pelos procuradores Gildo Ferraz, coronel Rubens Brum Negreiros

e Celso Silva, a comissão concluiu seus trabalhos declarando reconhecer

a ingerência estrangeira nos negócios da empresa. O parecer assinado por

Gildo Ferraz finalizava advertindo que, naquele momento, Roberto Marinho

“possuía, em tramitação no Contel, pedido de concessão de trinta e seis

emissoras de rádio, algumas com canal de televisão, nas capitais e

cidades mais populosas”. Nessas circunstâncias, segundo Ricardo Marinho,

Roberto Marinho desligou-se do grupo Time-Life, indenizando-o, “para

evitar pretextos que viessem a afetar a empresa”.



Embora desligado do grupo norte-americano, Roberto Marinho continuou a

expandir as Organizações Globo, estruturando o Sistema Globo de Rádio,

constituído no estado do Rio de Janeiro pela Rádio Globo, Rádio Mundial,

Rádio Eldorado, Globo Estéreo FM, Rádio 98 Estéreo FM, Rádio Imperial de

Petrópolis, Rádio Teresópolis e Rádio Barra do Piraí; em São Paulo, pela

Rádio Globo, Rádio Excelsior e Rádio Excelsior FM; no Rio Grande do Sul,

pela Rádio Continental de Porto Alegre; em Pernambuco, pela Rádio

Repórter e Rádio Relógio Musical; em Minas Gerais, pela Rádio Tiradentes

de Belo Horizonte, Rádio Cultura de Monlevade e Belo Horizonte FM

Estéreo; e em Brasília, pela Rádio Estéreo FM. Levou adiante também a

organização da Rede Globo de Televisão, constituída de cinco emissoras

básicas, às quais se ligaram diretamente 30 retransmissoras, que, por

seu turno, passavam seus programas a centenas de retransmissoras

municipais, transformando-se desse modo na maior e mais poderosa rede de

televisão do Brasil, com os mais elevados índices de audiência.



Em 1977 Roberto Marinho criou uma fundação “com o objetivo de atuar

junto às comunidades brasileiras onde o governo e a iniciativa privada

encontravam dificuldades para resolver problemas, cujas soluções

atendessem ao bem comum”. O início das atividades da Fundação Roberto

Marinho ocorreu nesse mesmo ano, com o lançamento da Campanha de

Preservação da Memória Nacional. Paralelamente, Roberto Marinho

desenvolveu um projeto de apoio ao esporte amador, com o objetivo de

promover o atleta brasileiro. Em 1978 deu início a novo empreendimento,

inaugurando com a Fundação Padre Anchieta, em São Paulo, o Telecurso 2º

Grau, com a finalidade de preparar alunos para prestar os exames

supletivos de segundo grau. Mais tarde inaugurou o Telecurso 1º Grau, em

convênio com a Fundação Universidade de Brasília e o Ministério da

Educação e Cultura.



Nos anos 1980 e 1990



A partir da década de 1980 Roberto Marinho iria receber diversas

homenagens e prêmios, pessoalmente ou em nome de suas empresas. Em

janeiro de 1987, por exemplo, a Associação dos Dirigentes de Vendas do

Brasil (ADVB) concedeu ao presidente das Organizações Globo o Prêmio

“Homem de Vendas 1986”, após eleição de que participaram três mil

profissionais da área de *marketing*, empresários, jornalistas

econômicos e publicitários. Em seu discurso de agradecimento, Roberto

Marinho conclamou todos os brasileiros a se unirem em torno do

encaminhamento do processo da Assembléia Nacional Constituinte para a

construção da “sociedade livre, próspera e democrática a que sempre

aspiramos” e elogiou o presidente da República, José Sarney, por sua

noção de “equilíbrio político” num momento de tantas expectativas por

mudanças.



Em outubro de 1987, recebeu o Prêmio “Homem das Américas” por sua

atuação “a serviço da democracia no hemisfério ocidental” como

jornalista, executivo e filantropo. A cerimônia de premiação foi

realizada em Nova Iorque, e em seu discurso de agradecimento atribuiu o

prêmio à sua atuação como dirigente de um sistema de comunicação de

massas num momento em que todas as atenções voltavam-se para a transição

política, social e econômica que o Brasil atravessava, com a restauração

das instituições democráticas, a livre escolha do representante máximo

do país e a discussão de um pacto visando a uma distribuição de renda

mais justa, em confronto com a necessidade de controle da inflação e dos

níveis de desemprego.



Durante o processo de elaboração da Constituição, que viria a ser

promulgada em 5 de outubro de 1988, Roberto Marinho escreveu editoriais

avaliando decisões tomadas pela Assembléia Nacional Constituinte. Num

deles, “Os supremos objetivos da nação”, escrito em 5 de maio de 1988,

afirmou que a Carta em votação não estava à altura das tradições, da

cultura e dos objetivos essenciais da nação, já que se vinha

transformando em “fonte geradora de conflitos entre os diversos

segmentos da sociedade”. Referiu-se diretamente à grande explosão de

greves por melhores salários diante dos altos índices de inflação do

governo Sarney e protestou contra a aprovação do direito de greve

irrestrito no artigo “A porta da anarquia”, pelo qual obteve o apoio de

diversos líderes empresariais. Em outro artigo, “A safra de impasses”,

publicado na semana seguinte, também demonstrou insatisfação em relação

à Constituinte ao mencionar as “decisões hostis” à integração do país na

economia internacional, “consagrando o protecionismo” que a seu ver

levaria o Brasil ao isolamento e dificultaria ainda mais a entrada de

capitais estrangeiros no país. O texto expressava seu inconformismo

diante do que chamava de “votação emocional” a favor da participação

reduzida de capitais estrangeiros, principalmente na exploração do

subsolo brasileiro, que dependia de bens escassos no Brasil, como

capitais e tecnologia.



Em entrevista concedida ao jornal *Folha de S. Paulo* ainda em maio de

1988, revelou que preparava um livro no qual se defenderia das acusações

de ter construído seu império de telecomunicações com a ajuda dos

governos militares, o que teria contribuído para a divulgação de uma

imagem negativa a seu respeito. Tomou essa iniciativa depois da

publicação de um artigo no jornal norte-americano *The Washington Post*,

cujo *ombudsman,* Richard Harwood, criticara a linha de programação

“não-polêmica” da TV Globo. Roberto Marinho respondeu apresentando um

documento oficial do Ministério das Comunicações, datado 24 de setembro

de 1984, que garantia que uma das concessões da Rede Globo de Televisão

fora outorgada em 1957, no governo do presidente Juscelino Kubitscheck,

enquanto a segunda concessão, do canal de Brasília, fora dada em 1962,

durante o governo de João Goulart. Acrescentou ainda que “*O Globo*

apoiou a ação construtiva dos governos militares e fez questão de não

obter favores, inclusive a concessão de canais, o que não seria favor.

Durante esse tempo, para formar a rede, compramos de particulares e de

empresários em dificuldades os outros canais de televisão que possuímos.

São Paulo, Bauru e Recife foram comprados de Vítor da Costa. Belo

Horizonte do João Batista do Amaral, Juiz de Fora do Geraldo Mendes”. O

presidente das Organizações Globo admitiu que a Rede Globo teve sua

expansão no período do regime militar, mas afirmou que o fenômeno da TV

foi de crescimento desde os primeiros dias de sua fundação.



Em setembro de 1988, enviou memorando a todos os funcionários da Rede

Globo de Televisão com orientações sobre a linha da programação da

emissora a partir do fim da censura estabelecido pela Constituição. A

mensagem pôs em evidência sua preocupação quanto aos “desvios de forma e

conteúdo” em alguns programas da TV Globo, derivados do “clima de

euforia” decorrente da liberdade de expressão artística e jornalística

reconquistada após duas décadas de censura, mas lembrou também a

necessidade de se respeitar certos padrões éticos, sem “ultrapassar os

limites que um veículo de massas, como a televisão, impõe”. A

presidência e o comitê executivo das Organizações Globo determinaram

então a elaboração de um “código de ética” para a orientação dos

produtos veiculados pela TV Globo.



Em novembro de 1988, quando o presidente José Sarney convocou a

sociedade para se unir em torno de um “pacto social” contra a

hiperinflação que ameaçava a economia nacional, Roberto Marinho foi

acusado de combater o ministro da Fazenda Maílson da Nóbrega em função

de interesses pessoais. De acordo com notícia publicada por *O Estado de

S. Paulo*de 3 de novembro de 1988, tudo começara quando o ministro

Maílson impediu uma transação para exportar casas pré-fabricadas no

valor de um bilhão de dólares para os EUA, na qual Roberto Marinho teria

interesse. A partir de então, Maílson da Nóbrega passou a sofrer

constantes ataques nos editoriais de *O Globo*, nos quais se defendia a

idéia da conversão da dívida para melhorar as condições econômicas do

país e se criticava a maneira como o ministro havia conduzido o acordo

para a rolagem da dívida externa brasileira, aceitando integralmente as

condições impostas pelos bancos internacionais.



Ao longo de toda essa polêmica, Roberto Marinho obteve o apoio de nomes

conhecidos do meio empresarial, político e sindical, como o do

presidente da Confederação Nacional dos Metalúrgicos, Luís Antônio

Medeiros, do presidente da Federação das Indústrias do Estado de São

Paulo, Mário Amato, do presidente da Bolsa de Valores de São Paulo,

Eduardo Rocha Azevedo, do deputado federal do Partido Liberal (PL)

paulista e futuro candidato a presidente da República, Guilherme Afif

Domingos, entre outros.



Em entrevista concedida no mês de dezembro de 1988 ao jornal *Folha de

S. Paulo*, Roberto Marinho atacou Leonel Brizola, que se candidatara à

presidência da República, afirmando que o ex-governador do Rio de

Janeiro não dera demonstração alguma, em sua gestão no governo

fluminense, de competência para concorrer ao cargo de principal chefe

político do país. Acusou Brizola de permitir o crescimento vertiginoso

das favelas da cidade e de se envolver com os “setores menos corretos

existentes entre os habitantes dos morros”, responsáveis pelo

alastramento da violência e do narcotráfico, contra os quais não se

preocupou em tomar providências. Declarou também que, em razão das

enormes modificações que a política brasileira vinha sofrendo, não

definiria como seria a cobertura de seu jornal e de sua emissora de TV

na disputa presidencial, mas enfatizou que não concordava com o critério

do “jornalismo moderno de dar o mesmo espaço e a mesma oportunidade” a

qualquer dos presidenciáveis, “sem levar em conta as propostas de cada

um”. Ao final da entrevista, lembrou que Brizola fora procurá-lo

diversas vezes, ainda como governador, em seu gabinete na sede das

Organizações Globo, no bairro do Jardim Botânico, no Rio de Janeiro,

para pedir sugestões para sua administração, as quais não cumprira.

Procurado pela equipe do *Estadão* para responder a essas declarações,

Brizola não lembrou de nenhuma sugestão concreta de Roberto Marinho para

seu governo, mas apenas de solicitações às quais não pôde atender

integralmente, ou por não estarem ao seu “alcance” ou por serem

“contrárias ao interesse público”.



Em fevereiro de 1989, as Organizações Globo se associaram ao maior banco

do mundo árabe, o Arab Banking Corporation, para formar no Brasil o

banco ABC-Roma de Investimentos S.A. Roberto Marinho anunciou seu

investimento no setor financeiro, em associação com a *holding*

pertencente aos Emirados Árabes Unidos, ao Kuweit e à Líbia, lembrando

que o negócio nada tinha a ver com comunicação e que, por ser o banco em

questão um dos maiores credores da dívida externa brasileira (quinhentos

milhões de dólares), tratava-se de uma demonstração da sua confiança no

país. O presidente e diretor-geral do ABC, Abdulla Saudi, e Roberto

Marinho, eleito presidente do conselho do banco, disseram na ocasião que

o banco nascia numa posição privilegiada, ocupando um lugar “do meio

para cima entre os bancos independentes”. A nova instituição financeira

entrou em operação no mês de julho de 1989.



Na acirrada campanha presidencial para a sucessão de José Sarney — o

primeiro pleito direto para presidente após o regime militar —,a vitória

de Fernando Collor de Melo, político jovem e pouco conhecido que no

entanto derrotou importantes líderes políticos de diversas tendências

ideológicas, foi em grande medida atribuída ao espaço que lhe foi dado

pela mídia, divulgando uma imagem de nova liderança moralizadora e

comprometida com o combate à corrupção no país. Na Globo, o “jovem

caçador de marajás”, como Fernando Collor se apresentava e ficou

conhecido nacionalmente, chegou a conceder entrevista a um dos programas

de maior audiência do país (*Fantástico*) antes mesmo de se lançar

candidato. O apoio declarado e definitivo de Roberto Marinho só ocorreu

porém em agosto de 1989, alguns meses antes da eleição.



Collor venceu o primeiro turno sem participar do debate entre os

presidenciáveis promovido pela Rede Bandeirantes de Televisão. A disputa

foi para o segundo turno, e a candidatura de seu concorrente, Luís

Inácio Lula da Silva, começou a tomar fôlego e a ameaçá-lo. Às vésperas

da realização do segundo turno da eleição, a TV Globo organizou um

debate ao vivo entre os dois candidatos que posteriormente foi editado e

apresentado em dois telejornais de sua programação (*Jornal hoje* e

*Jornal nacional*), dando mais tempo a Collor e exibindo seus melhores

momentos. A edição do debate Collor *versus*Lula, aliada à divulgação de

boatos segundo os quais a Rede Globo não tornara públicos os resultados

de uma pesquisa do Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística

(IBOPE) que indicariam pequena vantagem de Lula, acabou gerando

protestos de funcionários da própria Rede Globo. Roberto Marinho

declarou, em entrevista concedida ao *Jornal da Tarde* no mês de abril

de 1992, que “promovera” a eleição de Collor porque “tinha os melhores

motivos para um grande entusiasmo e uma grande esperança de que ele

faria um extraordinário governo”.



Em 1992, Roberto Marinho publicou, pela editora Topbooks, uma coletânea

de artigos intitulada *Uma trajetória liberal.*



No mês de março de 1993, solicitou ao então governador de São Paulo,

Luís Antônio Fleury Filho, que proibisse a exibição no Museu da Imagem e

do Som (MIS) daquele estado do documentário de Simon Hartog, *Brazil:

beyond citizen Kane* (traduzido para o português sob o título *Muito

além do cidadão Kane*), produzido na Inglaterra para a British

Broadcasting Corporation (BBC). O nome do filme fazia alusão direta à

conhecida obra cinematográfica do diretor Orson Welles sobre a vida de

um magnata das comunicações norte-americano, estabelecendo uma

comparação com o poder econômico e político que Roberto Marinho e a Rede

Globo representavam no Brasil. Apesar da reprodução da película ter sido

proibida, algumas cópias piratas circularam em ambientes fechados de

associações de trabalhadores.



Ainda em 1993, Roberto Marinho apresentou-se como candidato e obteve a

cadeira nº 39 da Academia Brasileira de Letras, vaga com o falecimento

do também jornalista Oto Lara Resende, antigo colaborador de *O Globo.*A

cerimônia de sua posse realizou-se no dia 19 de outubro.



Em razão dos problemas com a campanha eleitoral de 1989, em abril de

1994 Roberto Marinho impôs uma norma interna na Rede Globo que proibia

“quaisquer referências a campanha eleitoral ou a partidos, bem como

entrevistas com candidatos e políticos nos programas de entretenimento”.



Ao longo dos anos, Roberto Marinho acrescentou a seu conjunto de

empresas a Rio Gráfica S.A., a Globo Vídeo, a Globo Filmes, a Globotec,

a Globo Computação, a Editora Globo, a Globo Agropecuária, a Som Livre,

o Sistema Globo de Gravações Audiovisuais, entre outras.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 6 de agosto de 2003.



Foi casado pela primeira vez com Estela Marinho, com quem teve quatro

filhos: Roberto Irineu, José Roberto, João Roberto, todos eles

vice-presidentes das Organizações Globo, e Paulo Roberto (falecido).

Pela segunda vez foi casado com Rute Marinho. Lily de Carvalho é sua

terceira mulher.



Marieta de Morais Ferreira/Jacqueline Ribeiro Cabral



 



