

* *



*José Gerardo Theóphilo Albano de Aratanha* nasceu em Fortaleza no dia

23 de outubro de 1922, filho de Anselmo de Abreu Albano de Aratanha e

Dalila Maria Teófilo Albano.



Ingressou na Escola Naval como aspirante em março de 1940. Participou da

Segunda Guerra Mundial de fevereiro de 1944 a maio de 1945. Em março de

1953, apresentou-se à Escola de Guerra Naval da Marinha do Peru, para

fazer o curso de comando e Estado-Maior. Em maio, foi promovido a

capitão-de-corveta. Em fevereiro de 1954 , foi nomeado assistente do

diretor da Escola de Guerra Naval (EGN). Em março de 1959, foi promovido

ao posto de capitão-de-fragata.



Em abril  de 1960, matriculou-se em curso  da EGN, concluindo-o em

dezembro do mesmo ano. Adjunto da 2ª seção da Secretaria-Geral do

Conselho de Segurança Nacional de março a novembro de 1961, neste último

mês foi nomeado oficial de gabinete do ministro da Marinha, almirante

Ângelo Nolasco de Almeida.



Em junho de 1962, foi designado ajudante da Divisão de Abastecimento do

Estado-Maior da Armada (EMA), onde serviu até junho do ano seguinte.

Oficial de gabinete do ministro da Marinha, almirante Sílvio Mota, a

partir desse mês, em junho de 1964 foi destacado para o Estado-Maior das

Forças Armadas (EMFA). Em janeiro de 1965, foi  transferido para o

Núcleo de Comando da Zona de Defesa do Atlântico, aí permanecendo até

agosto de 1965, quando foi indicado para exercer as funções de

secretário executivo da Comissão do Reajustamento da Remuneração dos

Servidores Públicos Civis e Militares da União. Comandou o

contratorpedeiro (CT) *Paraíba* de março a agosto de 1966, tendo sido

promovido neste mês a capitão-de-mar-e-guerra. Em setembro seguinte

assumiu a subchefia do EMA e o cargo de oficial de Operações da

Esquadra. Em outubro foi designado chefe da Comissão de Estudos para a

Restruturação dos Cursos da Escola de Guerra Naval.



Em abril de 1967 foi designado encarregado da Divisão de Busca e

Informação do EMA. Em janeiro de 1969 foi nomeado comandante do 1º

Esquadrão de Contratorpedeiros. Em maio, tomou posse, cumulativamente,

no cargo de comandante do Esquadrão de Usinagem e Varredura, em caráter

interino. Em fevereiro de 1971 foi nomeado chefe do Estado-Maior do

Comando-em-Chefe-da-Esquadra. Em março foi promovido ao posto de

contra-almirante. Em julho de 1972 foi nomeado comandante da Força de

Contratorpedeiros, cargo que exerceu até novembro de 1974.



Ainda em janeiro de 1973, foi nomeado membro efetivo da Comissão de

Promoção de Oficiais da Marinha e, em novembro de 1974 assumiu a

vice-chefia do EMA. Em março de 1975, foi promovido ao posto de

vice-almirante. Em fevereiro do ano seguinte assumiu o cargo de

presidente da Comissão Naval Brasileira na Europa, tendo permanecido no

cargo até maio de 1978. Em outubro foi nomeado presidente da Comissão

Gerencial de Projetos Especiais. Em março de 1979, foi promovido a

almirante-de-esquadra e no mês seguinte nomeado diretor-geral do

Material da Marinha.



Nomeado membro do Conselho da Ordem do Mérito Naval em abril de 1981, em

junho assumiu a chefia do EMA, substituindo a Roberto Andersen

Cavalcanti. Durante o mês de setembro exerceu interinamente o cargo de

ministro da Marinha, no impedimento do titular, Maximiano Fonseca. Em

dezembro de 1982, foi transferido para a reserva remunerada. No mês

seguinte, deixou a chefia do EMA, tendo sido substituído pelo

almirante-de-esquadra José Calvente Aranda.



Casou-se com Maria Angélica da Justa Albano de Aratanha, com quem teve

cinco filhos.



 



