

*Júnia Marise Azeredo Coutinho* nasceu em Belo Horizonte no dia 21 de

junho de 1945, filha do advogado Ladislau Augusto de Azeredo Coutinho e

de Maria de Leão Correia Coutinho. Sua irmã, Vera Cruz de Azeredo

Coutinho, foi vereadora em Belo Horizonte pelo MDB (1977-1982), deputada

estadual peemedebista (1983-1987) e secretária-adjunta de Esporte, Lazer

e Turismo (1987-1989) na gestão de Newton Cardoso.



Cursou o 1º grau no Colégio Santa Teresinha, em Formiga (MG), e o curso

normal no Colégio Monte Calvário, em Belo Horizonte.



Iniciou a sua vida profissional em 1962 como jornalista, escrevendo uma

coluna de assuntos universitários no *Correio de Minas*. No ano

seguinte, tornou-se editora de educação e cultura do jornal.



Integrante da Assessoria de Imprensa do Governo de Minas Gerais entre

1965 e 1967, nesse último ano iniciou sua trajetória político-partidária

filiando-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de

oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964.



Ainda em 1967 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela

Faculdade de Direito de Uberlândia (MG). Em 1968 se transferiu para o

*Diário de Minas,* no qual foi repórter, assinando a coluna “Júnia

Marise, repórter”, e redatora. Trabalhou ainda na Rádio Itatiaia,

comandando um programa diário durante muitos anos, e na TV Bandeirantes,

apresentando o programa *Júnia Marise*. Como jornalista, foi repórter de

revistas mineiras e nacionais.



Em novembro de 1970, concorrendo pelo MDB, foi a vereadora mais votada

para a Câmara municipal de Belo Horizonte, com 20 mil votos. Foi

primeira-secretária e vice-presidente da Câmara e, ainda em 1971, viajou

aos Estados Unidos a convite do governo norte-americano. Reeleita em

novembro de 1972, tomou posse do novo mandato no início de 1973.



Em novembro de 1974, Júnia foi a candidata à Assembléia Legislativa de

Minas Gerais mais votada, com 60 mil votos. Em 1975 foi a terceira

secretária da Mesa da Assembléia e também membro da Comissão de Educação

e responsável pela criação da primeira Comissão Parlamentar de Inquérito

(CPI) do Menor. Ainda em 1975 afastou-se do *Diário de Minas*.



Nas eleições de novembro de 1978, mais uma vez foi a mais votada do MDB

mineiro, elegendo-se deputada federal com quase cem mil votos. Com a

extinção do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente

reorganização partidária, Júnia filiou-se ao Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que deu continuidade à linha

de atuação do extinto MDB.



Na Câmara dos Deputados tornou-se, em 1979, suplente da Comissão de

Educação e Cultura e integrou a Comissão de Relações Exteriores, à qual

permaneceria vinculada até 1983. Em 1982 foi suplente da Comissão de

Defesa do Consumidor e primeira vice-presidente da Comissão de Redação.

Ainda em 1982, viajou à Nicarágua como delegada do Encontro

Internacional de Mulheres e esteve em Nova Iorque na função de

observadora parlamentar junto à Organização das Nações Unidas (ONU). Sua

atuação na Câmara dos Deputados destacou-se pela aprovação da emenda que

resgatou a aposentadoria aos 25 anos de serviço para as professoras.



Conseguiu se reeleger deputada federal em novembro de 1982 pela legenda

peemedebista. Em 1983 foi suplente da Comissão de Redação da Câmara e o

governador Tancredo Neves (1983-1984) indicou-a para presidir o Conselho

Estadual da Mulher de Minas Gerais, função na qual permaneceria até

1985.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 25 de abril de 1984, Júnia votou a

favor da emenda Dante de Oliveira, que propunha o restabelecimento das

eleições diretas para presidente em novembro. Apesar da intensa

mobilização popular pelas Diretas Já, a emenda não obteve os votos

suficientes para ser submetida à apreciação do Senado Federal.



Assim, a sucessão presidencial do general João Batista Figueiredo

(1979-1985) foi decidida pelo Colégio Eleitoral reunido a 15 de janeiro

de 1985, do qual Júnia participou votando em Tancredo Neves, candidato

da Aliança Democrática, coligação do PMDB com a dissidência do Partido

Democrático Social (PDS) agrupada na Frente Liberal. Congregando toda a

oposição ao governo, Tancredo tornou-se o primeiro civil a ser escolhido

presidente após a instituição do regime militar, ao vencer Paulo Maluf,

que disputava com o apoio do palácio do Planalto. Acometido por uma

grave enfermidade, que o vitimou em 21 de abril de 1985, Tancredo não

chegou a ser empossado. Substituiu-o no cargo o vice, José Sarney, que

já vinha exercendo interinamente a presidência desde 15 de março.



Na Câmara dos Deputados, Júnia foi, entre 1985 e 1986, vice-líder do

PMDB. Em novembro de 1986, candidatou-se a vice-governadora de Minas

Gerais, na chapa do PMDB encabeçada por Newton Cardoso. Eleita, tomou

posse em março de 1987, tornando-se a primeira mulher a ocupar o cargo.

Dois meses antes, deixara a Câmara, ao término da legislatura e de seu

segundo mandato com deputada federal.



Júnia foi também a primeira mulher a governar Minas, em maio de 1989, ao

chefiar por duas semanas o executivo, por força do afastamento

temporário de Cardoso, que viajara ao exterior. Logo que assumiu*,*

Júnia se apresentou aos mineiros como governadora, através da TV Minas,

que levou ao ar um programa de sete minutos sobre sua vida, suas

posições político-ideológicas e suas obras. Segundo o *Jornal do

Brasil*, Júnia ocupou durante a interinidade significativo espaço na

mídia, tornando-se manchete diariamente em jornais mineiros, que lhe

dedicaram matérias elogiosas, diferentemente do tratamento concedido a

Cardoso, a quem os mesmos veículos faziam oposição.



A curta passagem pelo palácio da Liberdade, prosseguiu o *Jornal do

Brasil*, foi marcada por atritos com Newton Cardoso: Júnia encabeçou um

movimento de deputados contrários à escolha do ex-governador baiano

Valdir Pires (1987-1989) como candidato a vice-presidente da República

na chapa do PMDB para as eleições daquele ano, gesto que o contrariaria.

Não bastasse o veto a Pires, recebeu a visita de Fernando Cabral,

presidente regional da Central Única dos Trabalhadores (CUT) e vereador

do Partido dos Trabalhadores (PT), um dos autores do processo de

*impeachment* que corria contra Cardoso na Assembléia. Ainda como

governadora, concedeu aumentos salariais aos servidores públicos, pondo

fim a uma greve que já durava quase três meses.



Após a convenção nacional do PMDB que oficializou a candidatura do

deputado federal Ulisses Guimarães à presidência da República, Júnia

declarou ao jornal *O Estado de S. Paulo* que preferiria apoiar Luís

Inácio Lula da Silva, candidato petista, ou Leonel Brizola, lançado pelo

Partido Democrático Trabalhista (PDT). Meses depois, tornou pública a

opção por Fernando Collor de Melo, candidato do Partido da Reconstrução

Nacional (PRN), eleito presidente da República no segundo turno do

pleito, em dezembro de 1989, quando derrotou Lula.



No início de 1990, o PRN fez-lhe convite para ingressar na legenda. O

apoio a Collor e o interesse manifesto da Executiva Nacional do PMDB de

expulsar os membros infiéis, publicou o jornal *Folha de S. Paulo*, lhe

dificultariam a permanência no partido. Júnia defendeu-se, alegando que

o PMDB perdera a feição original ao empenhar-se, durante a Constituinte,

pela aprovação dos cinco anos de mandato para o presidente Sarney.



A vice-governadora teria adiado sistematicamente a filiação ao PRN,

informou *O Estado de S. Paulo*, em função da disputa pela chapa que

concorreria sob esta legenda à sucessão de Newton Cardoso. Ademais,

acrescentou o jornal, caso deixasse o PMDB desejaria fazer da filiação

ao novo partido um grande acontecimento político, capaz de lhe garantir

suficiente destaque para neutralizar as pretensões dos concorrentes

internos do PRN.



Em março de 1990, já filiada ao PRN, anunciou a intenção de

candidatar-se ao Senado, abrindo mão do projeto de disputar o governo de

Minas. A oposição que lhe movia o grupo do partido engajado na

candidatura do deputado federal Hélio Costa ao governo do estado,

afirmou em matéria o jornal *O Globo*, fê-la desistir. Com esta decisão,

o presidente do PRN mineiro, José de Castro Ferreira, considerou

apaziguada a crise estadual. A campanha ao Senado foi atingida pelas

seqüelas da briga pela legenda: Júnia chegou a ser impedida de

participar da propaganda eleitoral gratuita veiculada no rádio e na

televisão, sob a acusação de infidelidade partidária. A candidata,

argumentaram os correligionários, não estaria trabalhando pela

candidatura de Costa, fazendo acordos com concorrentes de outros

partidos.



Ainda assim conseguiu se eleger, tomando posse em fevereiro de 1991,

encerrando seu mandato no executivo mineiro. No Senado Federal, foi, de

1991 a 1992, membro da Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) e da

Comissão de Assuntos Econômicos (CAE). Ainda em 1991, foi novamente

delegada do Brasil junto à ONU.



Em maio de 1992, a revista *Veja*publicou uma entrevista de Pedro

Collor, irmão do presidente Fernando Collor (1990-1992), na qual

denunciava um esquema de corrupção existente no governo sob o comando de

Paulo César Farias, o PC, ex-tesoureiro de campanha do presidente. Foi

instalada uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) no Congresso para

apurar a denúncia que concluiu pelo envolvimento do presidente. Pedido o

seu afastamento, a Câmara dos Deputados aprovou-o em 29 de setembro

daquele ano. Na manhã de 29 de dezembro, Collor — afastado desde o dia 2

de outubro da presidência e substituído interinamente pelo vice Itamar

Franco — renunciou ao cargo. Essa decisão, contudo, não impediu a

votação do *impeachment*, naquele mesmo dia, no Senado, aprovado pela

esmagadora maioria dos senadores, entre os quais Júnia Marise.



Em março de 1993, Júnia alertou, em discurso no Senado, para a

progressiva extinção de postos de trabalho que afetava a sociedade

brasileira. Amparada em números divulgados pelo Instituto Brasileiro de

Geografia e Estatística (IBGE), demonstrou que o desemprego havia

alcançado um patamar assustador, atingindo 5,82% da População

Economicamente Ativa (PEA). Em 1991, comparou a senadora mineira, 4,45%

dos brasileiros em condições de trabalhar não tinham ocupação e, em

1992, o número já pulara para 5,75%. Ainda em 1993, foi indicada para a

terceira-secretaria da mesa diretora do Senado, cujo cargo exerceria até

1995, e trocou novamente de legenda, filiando-se ao PDT.



Em 1994, Leonel Brizola convidou-a para ser candidata a vice-presidente

em sua chapa à sucessão presidencial nas eleições de outubro, vencidas

por Fernando Henrique Cardoso, candidato do Partido da Social Democracia

Brasileira (PSDB). Júnia recusou a candidatura, que coube a Darci

Ribeiro, preferindo disputar o governo de Minas Gerais, uma pretensão

antiga. Ela tinha a expectativa de contar com o apoio do então

governador mineiro Hélio Garcia, do Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB), numa eventual disputa no segundo turno com Hélio Costa, então no

Partido Progressista (PP). Contudo, Júnia não levou adiante esse projeto

e o pleito foi ganho por Eduardo Azeredo, do PSDB.



Em agosto de 1995, Júnia manifestou-se contrária à emenda constitucional

proposta pelo presidente Fernando Henrique Cardoso, empossado no

Executivo em janeiro, que extinguiu o monopólio estatal das

telecomunicações. Em novembro, mantendo a oposição ao governo federal,

votou contra a emenda que pôs fim ao monopólio estatal do petróleo.

Ainda em 1995, foi conduzida à liderança do PDT no Senado, exercendo-a

até o ano seguinte, voltou a integrar a CCJ e a CAE, em cujos cargos

permaneceu também até 1996, e foi membro suplente da Comissão de

Educação. Em fevereiro deste ano, foi contrária à prorrogação do Fundo

Social de Emergência (FSE), cujo nome foi então modificado para Fundo de

Estabilização Fiscal (FEF).



Em outubro de 1996, candidatou-se à prefeitura de Belo Horizonte pela

legenda pedetista, recebendo uma votação insuficiente para assegurar-lhe

a passagem para o segundo turno. A vitória coube a Célio de Castro,

eleito por uma coligação liderada pelo Partido Socialista Brasileiro

(PSB), que bateu Amílcar Martins, candidato do PSDB.



A disputa pela presidência do Senado Federal, que opôs Antônio Carlos

Magalhães, eleito pelo Partido da Frente Liberal (PFL) baiano, ao goiano

Íris Resende, filiado ao PMDB, dominou a abertura do ano legislativo de

1997. As declarações do senador baiano de que teria o voto de Júnia

irritaram o PDT, sobretudo a seção mineira do partido, que ameaçou

expulsá-la caso o apoio se concretizasse. O PDT e as demais legendas de

esquerda haviam optado pela candidatura de Íris, a quem julgavam capaz

de reverter a subserviência do Legislativo ao Executivo. A vitória de

Antônio Carlos, em fevereiro, foi obtida em votação secreta, o que não

permitiu a identificação dos votantes, e um acordo entre os partidos

para a composição da mesa diretora reservou a Júnia a segunda

vice-presidência do Senado, cargo que lhe conferiu a vice-presidência do

Congresso Nacional.



Às vésperas da privatização da Companhia Vale do Rio Doce (CVRD), a

bancada de senadores situacionistas impediu, em abril, a votação em

regime de urgência do projeto de Júnia, apresentado meses atrás, que

autorizava o Congresso Nacional a rejeitar a venda da estatal.



Em maio, Júnia declarou-se contrária, na votação em primeiro turno, à

emenda constitucional que permitiu que o presidente da República, os

governadores e os prefeitos disputassem um mandato consecutivo. Em

junho, juntou-se a um grupo de dez senadores oposicionistas que impetrou

mandado de segurança no Supremo Tribunal Federal (STF) solicitando a

interrupção da tramitação da emenda da reeleição. O atropelo dos prazos

regimentais determinados pela casa e, sobretudo, as denúncias de que a

aprovação na Câmara dos Deputados fora obtida à custa da compra de votos

animou-os a recorrer à mais alta corte do país. O esforço foi inútil: o

Senado realizou a votação em segundo turno, ainda em junho, confirmando

o êxito da emenda.



Ao final do mês de agosto, o relator da reforma da previdência Beni

Veras, parlamentar do PSDB cearense, incorporou ao projeto original

emenda elaborada por Júnia que garantia a magistrados e ministros do

Tribunal de Contas da União (TCU) um regime especial de aposentadoria.

Dias depois, Veras voltou atrás e suprimiu do projeto a emenda da

senadora mineira, apresentando-o em seguida à CCJ.



A Câmara dos Deputados aprovou, em setembro, projeto da senadora mineira

que incorporou todo o vale do Jequitinhonha à área de atuação da

Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), antes

circunscrita aos estados da região Nordeste e a municípios do nordeste

mineiro. Por sugestão da deputada capixaba Rita Camata, eleita pelo

PMDB, se lhe adicionou uma emenda incluindo 27 cidades do norte do

Espírito Santo. Sancionado pela Câmara, o projeto retornou à tramitação

no Senado.



Em março de 1998, Júnia posicionou-se contra a emenda constitucional que

aprovou o fim da estabilidade dos servidores públicos. Candidata à

reeleição no pleito de outubro, não obteve votação suficiente para lhe

garantir mais oito anos de mandato. Deixou o Senado Federal em fevereiro

de 1999, ao final da legislatura.



Em 2002, iniciou a disputa por uma vaga no senado, agora filiada ao

Partido Popular Socialista (PPS). Porém, em setembro de 2002, já em meio

à propaganda política obrigatória em rádio e TV e bem perto do pleito,

Marise desistiu da candidatura, alegando falta de recursos.



Em agosto de 2005, em meio às investigações sobre o “mensalão”, pelo

qual o publicitário Marcos Valério era denunciado como operador de um

esquema de repasse de verbas para a formação de caixa dois em campanhas

políticas, surgiu a acusação de que em 1998 um esquema semelhante teria

ocorrido em Minas Gerais. Marcos Valério apresentou à CPI dos Correios,

que investigava o caso, uma lista de beneficiários do esquema em Minas

Gerais que destinava-se à colaboração na campanha de Eduardo Azeredo

(PSDB) ao governo do estado. Nessa lista, aparecia o nome de Júnia

Marise. Em 2007, novas denúncias veiculadas pela revista *Isto É*

atingiram o nome de Marise. A revista apresentou relatório da Polícia

Federal que denunciava a participação do ministro das Relações

Institucionais do governo Lula, Walfrido dos Mares Guia (PTB), na

indicação de candidatos para receber as verbas do “mensalão mineiro do

PSDB”, como ficou conhecido o esquema. Entre os candidatos, estava

Marise, que teria recebido R\$ 500 mil. Mares Guia se defendeu ao

afirmar que a lista encontrada pela Polícia Federal dizia respeito a

projeções da distribuição de verbas, mas não de apoios financeiros

efetivamente concretizados. Na medida em que o nome de Marise foi

veiculado pela imprensa apenas como forma de corroborar a denúncia que

deveria atingir Mares Guia, e levando em conta que ela já estava fora do

cenário público desde sua desistência à candidatura ao Senado em 2002,

os jornais não apresentaram nenhuma manifestação de defesa da

ex-senadora.



Diplomou-se também no curso superior de cinema da Universidade Católica

de Minas Gerais e freqüentou o curso de literatura brasileira da

Academia Mineira de Letras. Fez também o curso intensivo de ciências

políticas da Universidade de Brasília (UnB). Foi presidente do “PMDB

Mulher” em Minas, membro do Conselho Nacional dos Direitos da Pessoa

Humana, delegada brasileira na Conferência Interparlamentar da

Austrália, integrando também delegações oficiais em viagens a Portugal,

à China, à Rússia e à Holanda. Júnia foi ainda diretora da Agência Nuno

de Viagens, da Organização Mundial de Educação Primária (OMEP) e da

Cruzada da Educação.



Publicou o livro infantil *Lep, o rato mensageiro* e uma coletânea de

pronunciamentos intitulada *Em busca da liberdade*(1986).



Eneida Correia Lima/Rogério Alves de Barros/Manoel Dourado Bastos

(atualização)



