

 



*Severino Barbosa Mariz* nasceu em Pernambuco no dia 13 de abril de

1897, filho de Cândido Rodrigues Mariz e de Bernardina Barbosa Mariz.



Diplomou-se engenheiro agrônomo pela Escola de Agronomia de Pernambuco,

em 1921. Industrial do açúcar, proprietário rural e comerciante, foi

ainda funcionário público federal, atuando como técnico do Serviço de

Fiscalização do Comércio de Farinhas e inspetor regional do Serviço de

Expansão do Trigo, em Pernambuco.



No pleito de outubro de 1934 elegeu-se deputado federal por seu estado

na legenda do Partido Social Democrático (PSD), assumindo o mandato em

maio de 1935. Em maio de 1937 foi delegado do PSD pernambucano à

convenção de lançamento da candidatura de José Américo de Almeida à

presidência da República. Permaneceu na Câmara dos Deputados até 10 de

novembro de 1937, quando o advento do Estado Novo levou à supressão de

todos os órgãos legislativos do país.



Com o fim do Estado Novo e a convocação de eleições para a Assembléia

Nacional Constituinte em dezembro de 1945, elegeu-se quinto suplente de

deputado por seu estado na legenda da União Democrática Nacional (UDN),

não chegando a exercer o mandato. No pleito de outubro de 1950 elegeu-se

deputado federal por Pernambuco, dessa vez na legenda da Coligação

Democrática Pernambucana, formada pela UDN, o Partido Democrata Cristão

(PDC), o Partido de Representação Popular (PRP), o Partido Libertador

(PL), o Partido Republicano (PR) e o Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB), ao qual era filiado, assumindo o mandato em fevereiro de 1951. No

pleito de outubro de 1954 elegeu-se quarto suplente de deputado federal

por Pernambuco na legenda da Frente Democrática Pernambucana, coligação

composta pelo PSD, o PDC, o PL, o PRP e o Partido Social Progressista

(PSP). Deixou a Câmara Federal ao fim da legislatura, em janeiro de

1955.



Em outubro de 1962, candidatou-se novamente a uma cadeira na Câmara dos

Deputados, pela legenda da UDN, não sendo bem-sucedido.



Foi ainda membro do Clube de Engenharia, da Sociedade Auxiliadora da

Agricultura, do Sindicato dos Plantadores de Cana e do Sindicato de

Representantes Comerciais de Pernambuco.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 23 de novembro de 1976.



Era casado com Maria Rosa Franco Mariz, com quem teve sete filhos.



 



 



