**MARTINS, Mário (2-RJ)**



\*jornalista; dep. fed. DF 1955-1960; dep. fed. GB 1961; sen. GB

1967-1969.



 



*Mário de Sousa Martins* nasceu em Petrópolis (RJ) no dia 22 de maio de

1913, filho de Rozendo de Sousa Martins e de Hormezinda Almeida de Sousa

Martins. Na época, seu pai, de nacionalidade portuguesa, estava

estabelecido como farmacêutico naquela cidade fluminense.



Cursou o primário no Colégio Hilda Maduro e no Grupo Escolar Pedro II em

sua cidade natal. Em 1925 matriculou-se no primeiro ano ginasial no

Colégio Luso-Brasileiro, mas logo depois interrompeu os estudos para

começar a trabalhar como vendedor numa agência de automóveis ainda em

Petrópolis. Em 1929 tornou-se o gerente da loja, mas, nesse mesmo ano,

seu pai vendeu a farmácia em Petrópolis e transferiu-se com toda a

família para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde abriu uma

drogaria. No Rio, Mário Martins empregou-se novamente numa agência de

automóveis, porém, pouco tempo depois, como seu irmão que trabalhava com

o pai ingressou na Faculdade de Medicina, viu-se obrigado a deixar seu

emprego para auxiliar o pai na drogaria. Paralelamente recomeçou a

estudar à noite com o objetivo de concluir o curso secundário.



 



No jornalismo



Em 1930 ingressou na Escola de Direito do Rio de Janeiro, onde esteve

apenas um ano, abandonando em seguida o curso. Durante seu tempo de

estudante universitário teve seu primeiro contato com o jornalismo,

escrevendo artigos sobre pugilismo para o *Diário Carioca*e para o

jornal *A* *Crítica,*de Mário Rodrigues. Partindo dessa experiência

inicial, em 1932 fundou com Mário Filho o diário *O* *Mundo

Esportivo,*dedicando-se desde então integralmente ao jornalismo. Esse

período teve a duração aproximada de 18 meses e contou com a colaboração

de expressivas figuras, entre elas Nélson Rodrigues. Segundo o

depoimento do próprio Mário Martins, com a eclosão da Revolução

Constitucionalista de São Paulo em julho de 1932, o interesse pelo

esporte declinou, e o jornal passou a sofrer aguda crise, que culminou

com seu fechamento em meados de 1933.



Ainda nesse mesmo ano, viajou para Nova Friburgo (RJ) com o objetivo de

passar uns dias na fazenda de seu amigo Válter Ataíde. Naquela cidade

tomou conhecimento de problemas que afetavam a população local, como um

tímido movimento reivindicatório dos operários da Fábrica de Rendas Arp

e a existência de um chefe de polícia que praticava extorsão. Nessas

circunstâncias, Mário Martins e seu amigo resolveram denunciar a

situação reinante na cidade e fundaram um jornal que recebeu o nome de

*A Esquerda*e que abriu seu primeiro número com a seguinte manchete: “A

polícia de Friburgo está cheia de gatunos.” As autoridades locais

passaram então a fazer todo tipo de ameaças ao recém-criado periódico,

chegando inclusive a um atentado contra Mário Martins. As denúncias de

*A Esquerda*conseguiram promover a substituição do delegado, mas em

contrapartida algumas semanas mais tarde o jornal foi definitivamente

impedido de circular.



Mário Martins regressou então ao Rio, onde recomeçou a escrever como

colaborador artigos para diversos jornais. Em abril de 1936 foi

convidado para trabalhar no jornal carioca *O Radical.*Na ocasião,

praticamente toda a equipe desse periódico encontrava-se presa por estar

identificada com o ex-prefeito do Distrito Federal, Pedro Ernesto

Batista, que havia sido deposto, acusado de cumplicidade no levante

comunista de novembro de 1935. Mário Martins foi chamado para tentar

suprir as lacunas existentes e assim impedir que fosse suspensa a

circulação do jornal. Depois da normalização de *O Radical,*Mário

Martins foi contratado como seu secretário. Nessa função, acompanhando a

linha do jornal, manifestou-se contra o endurecimento político do

governo, combatendo o estado de guerra que havia sido decretado em março

de 1936 e a prisão dos parlamentares oposicionistas que denunciavam as

violências praticadas pelo governo.



A partir do início de 1937 desencadeou-se a campanha eleitoral com

vistas às eleições presidenciais previstas para o ano seguinte. No mês

de fevereiro foi lançada a candidatura oposicionista de Armando Sales,

líder do Partido Constitucionalista de São Paulo, que acabara de deixar

o governo paulista a fim de se desincompatibilizar para concorrer às

eleições. Em maio foi lançada a candidatura de José Américo de Almeida,

considerado o candidato do governo e apoiado pela maior parte dos

governos estaduais e por membros dos principais grupos de esquerda que

não se encontravam presos. Mário Martins apoiou José Américo e moveu

intensa campanha jornalística contra Armando Sales, denunciando suas

ligações com a empresa norte-americana Bond and Share. Ao lado de suas

atividades em *O* *Radical**,*participou amplamente da campanha,

comparecendo a inúmeros comícios.



Em outubro de 1937, com a reinstauração do estado de guerra, que fora

suspenso em julho daquele ano, Mário Martins iniciou uma campanha de

denúncias em praça pública dos preparativos de um golpe que viria

impedir a realização do pleito do ano seguinte. Essa atitude resultou na

sua prisão em outubro na Vila Militar. Quando em 10 de novembro suas

previsões se efetivaram com o fechamento do Congresso Nacional, a

abolição dos partidos políticos e a instauração do Estado Novo, Mário

Martins ainda se encontrava detido. Poucos dias mais tarde, porém, foi

posto em liberdade, reassumindo em seguida suas atividades jornalísticas

como redator-chefe de *O Radical.*Nessa função, ainda que sofrendo a

rígida censura imposta pelo novo regime, moveu intensa campanha contra o

integralismo e procurou brechas para fazer algumas críticas ao governo,

o que lhe valeu várias prisões.



Em 1941, paralelamente às suas atividades jornalísticas, prestou

concurso para o serviço público, sendo aprovado e passando a ocupar o

cargo de chefe da Seção de Pesquisas e Estatística do Serviço de

Alimentação da Previdência Social (SAPS), órgão vinculado ao Ministério

do Trabalho, Indústria e Comércio. No final desse ano, com o agravamento

da Segunda Guerra Mundial, incorporou-se através de *O Radical*à**luta

pelo rompimento das relações do Brasil com as potências do Eixo, o que

se efetivaria em janeiro de 1942. Participou também das campanhas

populares que reivindicavam a entrada do Brasil na guerra, concretizada

em agosto de 1942. Como resultado dessa sua atuação, ainda nesse ano foi

convidado pelo governo inglês para visitar a frente de guerra naquele

país, juntamente com uma delegação de jornalistas brasileiros, ocasião

em que participou de uma entrevista com o primeiro-ministro Winston

Churchill.



De regresso ao Brasil no início de 1943, ao lado de suas atividades

jornalísticas, Mário Martins passou a chefiar o recém-criado Serviço de

Fiscalização dos Preços e Estoques, órgão vinculado à Coordenação da

Mobilização Econômica, entidade governamental destinada a direcionar as

medidas econômicas voltadas para o esforço de guerra.



Quando começaram a aparecer os primeiros sintomas de crise do Estado

Novo, Mário Martins engajou-se na luta em defesa da

reconstitucionalização do país. Em 1944 deixou *O Radical*para fundar,

juntamente com Vítor do Espírito Santo Cardoso, o jornal

*Resistência,*diário que tinha como objetivo combater o Estado Novo.

Como diretor desse periódico, cargo que exerceria até 1947, lutou

abertamente a partir de 1945 pela destituição de Vargas e a convocação

de uma assembléia nacional constituinte. Ainda em 1945 engajou-se na

União Democrática Nacional (UDN), tornando-se um dos articuladores da

seção carioca dessa agremiação, que foi constituída em torno da

candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes à presidência da República.

Nesse ano candidatou-se a deputado à Assembléia Nacional Constituinte,

mas não se elegeu, tendo obtido 3.700 votos. Eduardo Gomes também foi

derrotado nesse mesmo pleito pelo candidato Eurico Gaspar Dutra, apoiado

pelo Partido Social Democrático (PSD).



Em 1947, com o fechamento do *Resistência,*Mário Martins abandonou

temporariamente as atividades jornalísticas, sendo no ano seguinte

indicado para assumir o cargo de adjunto do adido comercial do Brasil na

Argentina, coronel Manuel Parreiras. Em Buenos Aires dedicou-se também a

investigar informações relativas a supostas intenções argentinas de

promover uma guerra contra o Brasil. De posse de relatos desse teor,

decidiu-se escrever um livro sobre o assunto e para tal renunciou a seu

cargo em 1950, visto que a publicação dessa obra por um funcionário da

embaixada traria certamente dificuldades diplomáticas para o governo

brasileiro. De volta ao Rio lançou o livro, que recebeu o título de

*Perón — um confronto entre o Brasil e a Argentina,* e reassumiu depois

o serviço público, tornando-se economista do Ministério do Trabalho,

Indústria e Comércio.



Vereador no Distrito Federal



Com a proximidade do pleito de outubro de 1950, candidatou-se a vereador

no Distrito Federal na legenda da UDN, participando também da campanha

do candidato de seu partido à presidência da República, brigadeiro

Eduardo Gomes. O brigadeiro foi derrotado por Getúlio Vargas, lançado

pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), mas Mário Martins conseguiu

eleger-se com pouco mais de três mil votos. Empossado vereador em

janeiro de 1951, foi escolhido logo depois líder da bancada udenista e

líder da oposição na Câmara de Vereadores, marcando sua conduta desde o

início do mandato pelo combate ao governo de Vargas. Durante essa

legislatura apresentou vários projetos, entre eles um para controlar o

Imposto sobre Vendas e Consignações — atual Imposto sobre Circulação de

Mercadorias (ICM) — no comércio varejista, que deu origem à criação, em

novembro de 1957, do concurso “Seus talões valem milhões” (na época,

“Seu talão vale um milhão”), possibilitando através da fiscalização

popular o crescimento da arrecadação e, adicionalmente, a supressão de

uma série de pequenos impostos. Em 1953 foi também eleito subsecretário

nacional da UDN.



Em janeiro de 1954, com o objetivo de incrementar a oposição a Vargas,

foi formada no Rio de Janeiro a Aliança Popular contra o Roubo e o

Golpe, coligação partidária constituída pela UDN, o Partido Libertador

(PL) e o Partido Republicano (PR), destinada a disputar as eleições

legislativas e para o governo de 11 estados brasileiros fixadas para

outubro de 1954. Mário Martins não só participou ativamente desse

movimento como também teve seu nome incluído na sua lista de candidatos

para concorrer à Câmara dos Deputados.



Nos meses seguintes, a campanha de oposição ao governo intensificou-se,

atingindo seu auge em agosto com a ocorrência do atentado da Toneleros

que, tendo como objetivo eliminar o líder oposicionista Carlos Lacerda,

provocou a morte do major-aviador Rubens Vaz. Desde então aumentaram as

pressões sobre o governo, e as soluções apontadas nos meios políticos

para contornar a crise giravam em torno de uma licença de Vargas ou de

sua renúncia. Durante todo esse período Mário Martins participou

ativamente das lutas de seu partido para obter o afastamento do

presidente. Isolado politicamente e diante da iminência de sua

deposição, Vargas suicidou-se em 24 de agosto de 1954, tomando posse na

chefia do governo o vice-presidente João Café Filho.



Com o desaparecimento de Vargas do cenário político, a UDN passou a

tentar adiar as eleições legislativas previstas para outubro, ao mesmo

tempo em que buscava um candidato de união nacional para a presidência

da República no pleito previsto para o ano seguinte, como forma de

impedir que os getulistas voltassem ao poder através do voto popular. A

pregação favorável ao golpe militar para instituir um governo de

emergência, enquanto o país se “reorganizasse”, foi a tônica de Lacerda

e de alguns setores da UDN. O partido, entretanto, estava dividido a

esse respeito, e Mário Martins, juntamente com outros líderes

expressivos, assumiu posição menos radical. Finalmente, apesar de todas

as pressões, as eleições foram realizadas na data marcada e apresentaram

um resultado que não alterou de forma significativa a composição do

Congresso. A Aliança Popular contra o Roubo e o Golpe conseguiu eleger

seis dos seus candidatos, entre eles Mário Martins, que, empossado em

fevereiro de 1955, um mês mais tarde foi indicado para vice-líder da UDN

na Câmara Federal.



Deputado federal



A sucessão presidencial tornara-se o tema central dos debates políticos

no país desde novembro de 1954, com o lançamento da candidatura de

Juscelino Kubitschek à presidência da República, que encontrava fortes

resistências nos meios militares e udenistas. A UDN, dadas as

dificuldades de encontrar um candidato de união nacional que tivesse

ressonância junto ao eleitorado, acabou apoiando a candidatura de Juarez

Távora, já homologada pelo Partido Democrata Cristão (PDC) e pelo

Partido Socialista Brasileiro (PSB). Mário Martins acompanhou essas

posições, apoiando a candidatura de Juarez e engajando-se em sua

campanha.



As eleições foram realizadas no dia 3 de outubro de 1955 e deram a

vitória à chapa de Juscelino e João Goulart. Divulgados os resultados

eleitorais, imediatamente setores importantes da UDN liderados por

Carlos Lacerda deram início a uma luta judicial, visando anular o pleito

e impedir a posse dos candidatos eleitos. Sua argumentação respaldava-se

na pretensa corrupção eleitoral, no apoio comunista aos candidatos

vitoriosos e no fato de os mesmos não terem obtido maioria absoluta de

votos. Mário Martins, entretanto, juntamente com uma ala mais liberal do

partido, não aderiu a essa posição. Mais tarde, quando se diluíram as

perspectivas de uma vitória judiciária, a ala golpista da UDN apelou

para uma intervenção direta das forças armadas, de forma a impedir de

qualquer maneira a posse dos candidatos eleitos. Mais uma vez Mário

Martins se pronunciaria contra essa proposta, defendendo a manutenção da

legalidade.



Contudo, quando em novembro de 1955 o ministro da Guerra, general

Henrique Lott, chefiou um movimento militar que depôs o presidente em

exercício Carlos Luz, com o objetivo de neutralizar uma suposta

conspiração contra a posse dos eleitos, tramada****no interior do

próprio governo, Mário Martins opôs-se a ele, unindo-se à bancada

udenista que se negou a votar o impedimento do presidente no Congresso.

Apesar disso, a medida foi aprovada pela maioria. Quando alguns dias

mais tarde Café Filho, então licenciado da presidência da República por

motivo de doença, decidiu reassumir o cargo, foi obstado pelas tropas do

general Lott e teve seu impedimento votado pelo Congresso, que o

considerou envolvido com setores golpistas. Mário Martins mais uma vez

votou contra, ao lado da bancada da UDN.



Em dezembro de 1955 foi escolhido líder do Bloco Parlamentar de Oposição

na Câmara dos Deputados e em maio do ano seguinte teve destacada atuação

nas lutas contra a elevação dos preços das passagens de transportes

coletivos no Distrito Federal. Nessa ocasião, o governo concedeu um

aumento de 100% nos preços das passagens de bonde, suscitando com isso

grande descontentamento popular, uma vez que o funcionalismo público

tinha sido aumentado em apenas 22%. Em vários pontos da cidade,

especialmente nos bairros do Flamengo, Copacabana e Penha, os estudantes

organizaram manifestações para protestar contra aquela medida,

promovendo a depredação de grande número de bondes. O movimento sofreu

repressão policial, tendo sido a sede da União Nacional dos Estudantes

(UNE) cercada pelo Polícia Militar. Mário Martins, que lá se encontrava,

tentou, juntamente com outro deputado da UDN, Adauto Lúcio Cardoso,

impedir a entrada da polícia no prédio. Como conseqüência desse

incidente, sofreu ferimentos, tendo a mão fraturada.



Em março de 1957 foi reeleito líder do Bloco Parlamentar de Oposição e,

logo a seguir, fez parte de uma comissão parlamentar de inquérito (CPI),

para apurar as denúncias feitas por Lacerda sobre um suposto

envolvimento do vice-presidente João Goulart numa negociata de

exportação de pinho para a Argentina. A comissão concluiu que a denúncia

não procedia, contrariamente à posição de Mário Martins. Logo depois, em

contrapartida, o governo passou a acusar Lacerda de ter fornecido

elementos para a decifração do código secreto do Itamarati ao publicar o

conteúdo do telegrama que acusava Goulart. O ministro das Relações

Exteriores, José Carlos de Macedo Soares, enviou então à Câmara dos

Deputados uma mensagem acompanhada de um ofício da Procuradoria Geral da

Justiça Militar pedindo licença para processar Lacerda por crime contra

a segurança nacional. O “caso Lacerda” ganhou intensa repercussão, e

Mário Martins, como vice-líder do Bloco Parlamentar de Oposição,

articulou a votação do pedido de licença de maneira a apressá-la e assim

excluir os votos dos deputados situacionistas que estavam fora do Rio.

Essa manobra deu resultados, e em 16 de maio a Câmara negou a licença

para que Lacerda fosse processado, por uma diferença de 12 votos.



Em 1958, Mário Martins integrou as chamadas Caravanas da Liberdade,

criadas por iniciativa do presidente da UDN, Juraci Magalhães, e

compostas por líderes udenistas que percorriam os diversos estados do

país realizando comícios com vistas a popularizar o partido. Nas

eleições realizadas em outubro desse mesmo ano, a UDN obteve grande

êxito no Distrito Federal, e Mário Martins reelegeu-se deputado federal

com cerca de 7.400 votos. Durante essa legislatura, fez parte das

comissões de Relações Exteriores e de Segurança Nacional da Câmara.



No início de 1959, Lacerda começou a articular a candidatura de Jânio

Quadros para concorrer às eleições presidenciais fixadas para outubro do

ano seguinte. Mário Martins, na época presidente da seção carioca da

UDN, manifestou-se contrário por considerar que Jânio não inspirava

confiança e que, uma vez eleito, não iria governar com seu partido. Com

essa justificativa foi favorável à candidatura do líder udenista Juraci

Magalhães, que acabou, entretanto, sendo derrotado por Jânio Quadros na

convenção nacional da UDN realizada em 8 de novembro de 1959.



Ainda nesse mesmo ano apresentou, juntamente com o deputado Luís

Fernando Bocaiúva Cunha, do PTB, um projeto para a fusão da cidade do

Rio de Janeiro com o estado do mesmo nome, uma vez que o Rio iria

proximamente deixar de ser Distrito Federal, em função da transferência

da capital para Brasília, recém-construída. Esse projeto obteve certa

repercussão, mas acabou sendo preterido diante de outra alternativa, a

de transformar o município do Rio de Janeiro no novo estado da

Guanabara.



O rompimento com a UDN



A partir do final de 1959 as divergências entre Mário Martins, Carlos

Lacerda e a UDN — cujos representantes do Distrito Federal na Câmara

privilegiavam o ataque às iniciativas do governo federal no tocante à

política econômica e à transferência da capital para Brasília —

aprofundaram-se cada vez mais. Segundo Isabel Picaluga, nesse momento a

UDN em nível nacional apoiou a bancada carioca na luta contra a mudança

da capital. Mário Martins foi, no entanto, uma voz discordante, pois

acreditava que a interiorização da capital “era um caminho para

incorporar a Amazônia economicamente e manter uma soberania que era alvo

da cobiça internacional”.



Em 1960, ainda que divergindo em alguns pontos da corrente lacerdista no

Distrito Federal, foi um dos articuladores da candidatura de Lacerda ao

governo do recém-criado estado da Guanabara, lançando seu nome na

convenção estadual do partido em oposição ao outro pretendente, Geraldo

Meneses Cortes. Nessa ocasião teve também importante papel na

articulação da candidatura de Tenório Cavalcanti ao governo do estado,

apoiada pelo Partido Social Trabalhista (PST), com o objetivo de retirar

votos do candidato petebista Sérgio Magalhães, que disputava a mesma

faixa eleitoral de Tenório. As eleições, de fato, proporcionaram a

vitória a Lacerda com pequena diferença de votos sobre Sérgio Magalhães.



Ainda segundo Isabel Picaluga, a partir de 1961 delinearam-se na UDN

carioca duas correntes diferentes. De um lado pronunciaram-se os

liberais, tendendo a acompanhar as medidas políticas e econômicas do

presidente Jânio Quadros, e, de outro, o governador Lacerda e seus

simpatizantes, que tenderam a radicalizar cada vez mais para a direita,

dando início a um processo de desagregação no interior do partido. Nesse

contexto de crise, em maio de 1961 Mário Martins renunciou ao seu

mandato de deputado federal por discordâncias políticas com o partido.



De volta ao jornalismo, foi trabalhar como diretor do jornal *A

Noite.*Nessa função teve que enfrentar mais uma vez seu antigo amigo

Carlos Lacerda. Por ocasião da renúncia de Jânio em agosto de 1961,

*A**Noite*foi a favor da posse do vice-presidente João Goulart como

sucessor legal. Lacerda, então governador da Guanabara, era um dos

líderes da tentativa de veto à posse de Goulart, tendo sido responsável

por intensa repressão às forças legalistas e ordenado inclusive a

invasão e ocupação de *A Noite*pelas tropas da Polícia Militar. Nessa

ocasião deu-se o rompimento entre Mário Martins e Carlos Lacerda.

Instituído o regime parlamentarista, João Goulart foi empossado na

presidência da República em 7 de setembro de 1961.



No governo Goulart



Pouco tempo depois Mário Martins saiu de *A Noite*e tornou-se redator do

*Jornal do Brasil*e da revista *Manchete*, escrevendo duas colunas

semanais até 1966, e semanalmente daí até 1969. Ao mesmo tempo foi

redator especial da revista *Manchete.*



Paralelamente, a convite de Evandro Lins e Silva, então chefe do

Gabinete Civil do presidente João Goulart, passou a participar do

Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE), órgão governamental

criado para lutar contra a ação dos trustes internacionais e nacionais

na economia brasileira. Ainda que sempre tivesse sido um opositor de

Goulart, Mário Martins apoiou a fase parlamentarista de seu governo,

pois acreditava que naquela conjuntura era importante dar sustentação ao

presidente, que se achava constantemente ameaçado. Nessa época, através

de suas colunas no *Jornal do Brasil* (JB) e na *Manchete,*defendeu em

tese as reformas de base propostas, considerando porém que Goulart

estava “queimando etapas” e que o processo de reforma deveria ser

conduzido gradualmente.



Com a renúncia de Tancredo Neves ao cargo de primeiro-ministro em junho

de 1962, evidenciou-se a crise do regime parlamentarista, e Goulart e as

forças que o apoiavam desencadearam uma campanha pela antecipação do

plebiscito que decidiria acerca da manutenção do regime, originalmente

previsto para ser realizado em 1965. Mário Martins pronunciou-se contra

a antecipação do plebiscito e favoravelmente à permanência do regime

parlamentarista. No seu entender, se o parlamentarismo tivesse sido

mantido, Goulart “teria pacificado o Brasil e teria sido encontrada a

saída histórica para o país”. Nos anos seguintes, com a radicalização do

governo Goulart, Mário Martins assumiu cada vez mais uma posição de

crítica às medidas governamentais, chegando em março de 1964 a apoiar o

movimento político-militar que depôs o presidente, por acreditar que

essa era “a forma de manter a ordem no país”. Empossado o marechal

Humberto Castelo Branco na presidência da República, deu seu apoio ao

novo regime. Contudo, assumiu uma postura crítica, principalmente

através de sua coluna no *JB*, em relação às cassações e prisões que

vários opositores sofreram neste período.



Senador



Já em julho de 1964, com a prorrogação do mandato de Castelo Branco e o

conseqüente adiamento das eleições presidenciais para outubro de 1966, o

que no seu entender configurava a intenção dos militares de se manterem

no poder, Mário Martins passou para a oposição. A partir de então

começou a denunciar através de sua coluna no *Jornal do Brasil*que os

militares estavam entregando o Brasil a potências estrangeiras e que a

quebra da estabilidade dos trabalhadores com a criação do Fundo de

Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) atendia a interesses externos. Com

essa perspectiva, em meados de 1966 ingressou no Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), sendo posteriormente lançado candidato a senador pelo

estado da Guanabara nas eleições de novembro desse ano. Nessa ocasião,

já tendo se reaproximado de Carlos Lacerda, participou a seu lado da

articulação da Frente Ampla, movimento político lançado oficialmente em

outubro de 1966 que contou com a participação inclusive de antigos

adversários de Lacerda, como os ex-presidentes Goulart e Kubitschek, e

que tinha como objetivo lutar pela pacificação política do país através

da plena restauração do regime democrático. Os resultados eleitorais de

novembro deram ampla vitória aos candidatos do governo. Na Guanabara, no

entanto, a oposição foi vitoriosa, e Mário Martins elegeu-se com mais de

360 mil votos, tendo para isso decisivo apoio de João Goulart e de

Carlos Lacerda. Empossado em fevereiro de 1967, marcou sua atuação por

denúncias de corrupção e de perseguições políticas praticadas pelo

regime.



Em novembro de 1968 denunciou a sonegação de impostos por parte da firma

Sudam Cigarros de São Paulo, da qual o então ministro da Justiça Luís

Antônio da Gama e Silva era advogado e acionista. Com a decretação do

Ato Institucional nº 5 (AI-5) em 13 de dezembro de 1968, foi preso na

Vila Militar, no Rio de Janeiro. Em fevereiro de 1969 seu mandato foi

cassado e os direitos políticos suspensos por dez anos. Em 1970, depois

de deixar suas atividades jornalísticas, afastou-se do Rio de Janeiro

para dedicar-se a atividades agropecuárias em Vitória.



Com a abertura política já no governo do presidente João Batista

Figueiredo e a criação dos novos partidos a partir de dezembro de 1979,

Mário Martins retornou à vida política, regressando ao Rio em 1981. A

partir de então começou a trabalhar pela unidade das oposições com

vistas a organizar uma frente ampla contra o governo. Não tendo

conseguido atingir esse objetivo em virtude da decretação do “pacote

eleitoral” de novembro de 1981, que impedia coligações partidárias,

decidiu ingressar no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),

de cuja seção fluminense logo depois foi eleito vice-presidente e a

seguir, com a saída de Nélson Carneiro, presidente. Com as perspectivas

de incorporação do Partido Popular (PP) ao PMDB, trabalhou ativamente

para que ela chegasse a bom termo no Rio de Janeiro, estado que

apresentava maiores dificuldades para a fusão partidária. Na época

esteve à frente do PMDB nas negociações com o grupo do governador

Antônio de Pádua Chagas Freitas, do PP, visando à incorporação. Efetuada

esta última, o deputado Miro Teixeira assumiu a presidência do PMDB no

estado, cabendo a Mário Martins a vice-presidência.



No pleito de novembro de 1982 foi candidato ao Senado pelo Rio de

Janeiro, concorrendo numa sublegenda do PMDB, mas não conseguiu se

eleger. Na ocasião foi escolhido o senador Roberto Saturnino Braga, do

Partido Democrático Trabalhista (PDT), que disputava a reeleição.



No ano seguinte Mário Martins foi eleito presidente do conselho da

Associação Brasileira de Imprensa. Juntamente com Barbosa Lima Sobrinho,

presidente da entidade, integrou a ABI em diversas campanhas políticas,

notadamente a das diretas, em 1984. Com a derrota da emenda Dante de

Oliveira, Mário Martins apoiou a candidatura do ex-governador de Minas

Gerais Tancredo Neves, em oposição ao candidato do Partido Democrático

Social (PDS), Paulo Maluf.



Eleito pela Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do

PDS abrigada na Frente Liberal, no Colégio Eleitoral reunido em 15 de

janeiro de 1985, Tancredo não chegou a assumir a presidência. Doente,

faleceu em 21 de abril, sendo substituído pelo vice José Sarney, que já

vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março.



Com a convocação de uma Assembléia Nacional Constituinte, Mário Martins

foi indicado para participar da Comissão de Estudos Constitucionais,

conhecida como Comissão Afonso Arinos. Em fevereiro de 1987, com o

início dos trabalhos constitucionais, tornou-se assessor de Afonso

Arinos, em Brasília. Mais tarde, integrou o Conselho de Defesa dos

Direitos da Pessoa Humana, vinculado ao Ministério da Justiça, como

representante da ABI.



Reeleito diversas vezes presidente do conselho da ABI, deixou o cargo

por motivos de saúde em 1992, vindo a falecer em Vila Velha (ES), no dia

13 de dezembro de 1994.



Casado com Diná Almeida de Sousa Martins, teve nove filhos, entre os

quais a escritora Ana Maria Machado e o jornalista Franklin Martins. Em

segundas núpcias desposou Jane Rodrigues Rios, com quem teve mais dois

filhos.



Além da obra citada, Mário Martins publicou *Há dez anos Hitler guerreia

o Brasil* (durante a Segunda Guerra), *Nos dias de intolerância* (1964)

e *Valeu a pena — memórias de um jornalista e político de oposição que

nunca foi do contra*(obra póstuma, em co-autoria com Franklin Martins).



Marieta de Morais Ferreira



 



