

 



*Eduardo Guimarães Mascarenhas da Silva* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 6 de julho de 1942, filho de Geraldo Ildefonso

Mascarenhas da Silva e de Iracema Guimarães Mascarenhas da Silva. Seu

pai foi subchefe da Casa Civil do governo Vargas (1951-1954), secretário

de Educação de Minas Gerais (1946-1947) e deputado federal (1955-1959)

na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Seu cunhado, Mílton

Reis, foi deputado federal por Minas Gerais em 1959, entre 1960 e 1969 e

entre 1983 e 1991, além de constituinte de 1987 a 1988.



Na sua cidade natal, Eduardo Mascarenhas cursou o ginasial e o primeiro

ano científico no Colégio Santo Inácio. Concluiu o correspondente ao

atual segundo grau nos Estados Unidos, onde também estudou na Tulane

University, em Nova Orleans. De volta ao Brasil, ingressou, em 1960, na

Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ),

então Universidade do Brasil. Em 1963 iniciou a formação psicanalítica

na Sociedade Psicanalítica do Rio de Janeiro (SPRJ). Em 1966 diplomou-se

em medicina e, simultaneamente, tornou-se o mais jovem psicanalista do

país.



Dedicado às suas atividades profissionais, em setembro de 1980

participou de uma mesa-redonda na Pontifícia Universidade Católica do

Rio de Janeiro (PUC-Rio). Nesta ocasião, Mascarenhas, juntamente com os

psicanalistas Wilson Chebabi e Hélio Pellegrino, atacou as instituições

psicanalíticas, denunciando que a psicanálise estaria dominada por um

baronato, ancorado nos altos custos do tratamento e da formação, na

gerontocracia das instituições psicanalíticas, nas discriminações

ideológicas contra candidatos à formação, numa falsa conduta apolítica e

até mesmo na****ignorância das obras de****Freud. O grande impacto

causado por esta crítica ganhou uma repercussão ainda maior pela

publicação, no *Jornal do Brasil*, da reportagem “Os barões da

psicanálise”, de autoria do jornalista e psicanalista Roberto Melo.



As críticas de Pellegrino e Mascarenhas geraram uma grave crise na SPRJ

que resultou na expulsão de ambos da entidade, em outubro de 1980.

Entretanto, foram tantos os protestos que a diretoria da SPRJ se viu

pressionada a convocar, ainda no mesmo mês, uma reunião plenária para

conhecer a opinião dos seus membros, que, por unanimidade, recomendaram

o arquivamento incondicional do processo de exclusão. A diretoria

revogou, então, as expulsões, atribuindo a decisão a uma retratação dos

dois psicanalistas. Em janeiro de 1981, Mascarenhas e Pellegrino

redigiram carta negando a existência da retratação. No final deste mesmo

mês, os dois psicanalistas acabaram sendo efetivamente expulsos da SPRJ,

à qual Mascarenhas só viria a retornar, por decisão judicial, no ano de

1982.



A trajetória político-partidária de Mascarenhas teve início em 1981,

quando se filiou ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),

pelo qual, em novembro do ano seguinte, candidatou-se a deputado federal

pelo Rio de Janeiro, não sendo eleito. Ainda em 1982, trabalhou na TV

Educativa (TVE), apresentando o programa de entrevistas *Interiores* e,

de 1984 a 1986, atuou na TV Globo, participando do programa *TV Mulher*.

Em meados da década de 1980, tornou-se colunista na revista *Contigo*. A

partir de 1989, passou a exercer a função de psicanalista didata na

SPRJ, da qual viria a ser também diretor científico de 1989 a 1990.



Em 1989, transferiu-se para o Partido Democrático Trabalhista (PDT),

tornando-se, no ano seguinte, membro do diretório regional da legenda,

onde permaneceria até 1992. Em outubro de 1990 candidatou-se novamente a

deputado federal pelo Rio de Janeiro, obtendo uma suplência. Assumiu o

mandato em abril de 1991, na vaga de Luís Salomão, nomeado secretário de

Indústria, Comércio, Ciência e Tecnologia do Estado do Rio de Janeiro no

segundo governo de Leonel Brizola (1991-1995). Mascarenhas participou

dos trabalhos legislativos como titular da Comissão de Ciência e

Tecnologia, Comunicação e Informática da Câmara Federal. Em novembro de

1991 começou a escrever para o jornal *O Dia*.



Acompanhando a maioria dos deputados, votou favoravelmente, em 29 de

setembro de 1992, à abertura de um processo de *impeachment* por crime

de responsabilidade contra o presidente da República, Fernando Collor de

Melo, citado no relatório final da Comissão Parlamentar de Inquérito

(CPI) que investigou denúncias de corrupção contra o ex-tesoureiro de

sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da chefia do

Executivo após a votação na Câmara, Collor acabou renunciando ao mandato

em 29 de dezembro seguinte, antes mesmo da conclusão de seu julgamento

pelo Senado Federal. Foi substituído na presidência pelo vice Itamar

Franco, que vinha ocupando o cargo interinamente desde o dia 2 de

outubro.



Vice-líder do PDT na Câmara, em maio de 1993 Mascarenhas transferiu-se

para o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Justificou a

mudança de sigla, alegando discordar do programa estatizante e

nacionalista do PDT, que se recusava a aceitar a importância dos

investimentos estrangeiros e do programa de privatização do governo

Itamar Franco (1992-1994). No seu novo partido, também assumiu a função

de vice-líder e passou a fazer parte do diretório regional da agremiação

no Rio de Janeiro.



Voltou à condição de suplente em setembro de 1993, com o retorno à

Câmara do titular Fernando Lopes (PDT). Passou a exercer novamente o

mandato parlamentar em novembro seguinte, quando Lopes reassumiu suas

funções na Secretaria de Planejamento e Controle do governo Brizola. Em

abril de 1994, com a volta do deputado José Maurício (PDT), Mascarenhas

deixou em definitivo a Câmara na legislatura 1991-1995.



Em outubro de 1994, elegeu-se deputado federal pelo Rio de Janeiro na

legenda do PSDB. Anulado este pleito por determinação do Tribunal

Regional Eleitoral (TRE) do Rio de Janeiro, por suspeita de fraude,

também saiu vitorioso na nova eleição, ocorrida em 15 de novembro do

mesmo ano. Assumindo o mandato em fevereiro de 1995, voltou à

vice-liderança de seu partido na Câmara e tornou-se membro das comissões

especiais criadas para analisar as propostas do governo de reforma

previdenciária e de extinção do monopólio estatal do petróleo.



Nas votações das emendas constitucionais apresentadas em 1995 pelo

governo Fernando Henrique Cardoso (1995-1998), acompanhou sempre as

orientações da base parlamentar governista na Câmara, pronunciando-se

favoravelmente à abertura da navegação de cabotagem às embarcações

estrangeiras, à revisão do conceito de empresa nacional, à abolição do

monopólio estatal nas telecomunicações, na exploração do petróleo pela

Petrobras e na distribuição do gás canalizado pelos governos estaduais,

e à prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF) — antigo Fundo

Social de Emergência (FSE) —, criado na legislatura anterior para

garantir o financiamento do plano de estabilização econômica do governo

(Plano Real).



No início de 1996, participou da comissão especial da Lei de Transportes

Aquaviários e foi presidente da Comissão de Seguridade e Família da

Câmara. Em julho deste último ano, votou também a favor da criação da

Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) — antigo

Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) —, tributo

criado para financiar a área da saúde.



Em novembro seguinte, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu anular

a eleição de novembro de 1994 e restabelecer o resultado do pleito de

outubro. Alegando falta de fundamentação nas denúncias de fraude, o

tribunal deu ganho de causa aos recursos impetrados pelos candidatos

prejudicados com a decisão do TRE de realizar um novo escrutínio. Eleito

nas duas ocasiões, Eduardo Mascarenhas não teve sua condição alterada,

sendo reempossado na Câmara em fevereiro de 1997.



Morreu no Rio de Janeiro, no dia 29 de abril de 1997. Sua vaga na Câmara

Federal foi ocupada por Aírton Xerex (PSDB).



Mascarenhas foi casado com a atriz Cristiane Torloni e posteriormente

com Ana Lúcia Catão de Magalhães Pinto, com quem teve duas filhas. Seu

sogro, o banqueiro José de Magalhães Pinto, foi dono do Banco Nacional e

governador de Minas Gerais (1961-1966). Separado, Mascarenhas uniu-se

posteriormente à coreógrafa Regina Miranda, com quem teve mais uma

filha.



Foi autor de centenas de artigos para revistas e jornais e publicou as

seguintes obras: *Emoções* (1986), *Cartas a um psicanalista* (1986),

*Alcoolismo, drogas e grupos anônimos de ajuda mútua* (1990), *Brasil:

de Vargas a Fernando Henrique* (1994), *Psicanálise do pensamento

neoconservador, o que é ser social-democrata hoje?* (1995) e *Vargas: um

homem e suas circunstâncias*.



Eneida Correia Lima



 



