

 



*Jovani Pedro Masini* nasceu em Campinas (SP) no dia 26 de junho de

1930, filho de Carlos Masini e de Margherita Sanini Masini.



Advogado, industrial, fazendeiro e comerciante, cursou a Faculdade de

Direito da Universidade Federal do Paraná (Ufpr), na qual bacharelou-se

em 1954. Após formar-se abriu escritório de advocacia em Ponta Grossa

(PR). Na década de 1960 tornou-se empresário da indústria madeireira e

em 1970 dedicou-se à agropecuária. A partir de 1977 dedicou-se ao

comércio de automóveis.



Iniciou sua carreira política como deputado federal constituinte na

legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) do Paraná,

eleito no pleito de novembro de 1986. Durante o mandato, iniciado em

fevereiro de 1987, atuou nos trabalhos da Assembleia Nacional

Constituinte como titular da Subcomissão do Orçamento e Fiscalização

Financeira, da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e Finanças, e

suplente da Subcomissão de Ciência e Tecnologia e da Comunicação, da

Comissão da Família, da Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e

Tecnologia e da Comunicação. Foi um dos poucos deputados federais a

assumir publicamente ser representante e dirigente regional da União

Democrática Ruralista (UDR), entidade que atuou na Constituinte em favor

dos interesses dos latifundiários e contra a reforma agrária.



Ausente em mais da metade das votações, manifestou-se contra a limitação

do direito de propriedade privada, a remuneração 50% superior para o

trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de

seis horas, a nacionalização do subsolo, a estatização do sistema

financeiro, o limite de 12% ao ano para os juros reais, a proibição do

comércio de sangue, a limitação dos encargos da dívida externa e a

criação de um fundo de apoio à reforma agrária. Votou também contra a

regulamentação do salário mínimo, do aviso prévio, do direito de greve e

do piso salarial. Manifestou-se a favor do mandado de segurança

coletivo, da proteção ao trabalho contra despedida sem justa causa, do

aborto, da unicidade sindical, do voto aos 16 anos, do presidencialismo,

do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney e da anistia para

os micro e pequenos empresários. Defendeu ainda o tratamento especial à

propriedade produtiva e procedimentos inibitórios para a desapropriação.

Manifestou-se contra a existência das empresas estatais por considerar o

capital estrangeiro necessário para o desenvolvimento do país. Com a

promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, voltou a participar

dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara dos Deputados.



Concorreu à reeleição em outubro de 1990, obtendo apenas uma suplência.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1991, ao término da

legislatura.



Em outubro de 1992, elegeu-se vice-prefeito de Ponta Grossa (PR) na

chapa encabeçada por Paulo Cunha Nascimento, tomando posse em 1º de

janeiro de 1993. Deixou o cargo em 31 de dezembro de 1996.



Devido a problemas de saúde, deixou a carreira política e passou a se

dedicar apenas à administração de suas duas empresas, uma concessionária

de automóveis e uma locadora de veículos, ambas sediadas em Ponta

Grossa.



Foi ainda vice-presidente da Associação Brasileira de Distribuidores de

Veículos.



 



