**MATA, Alfredo Augusto da**



\*const. 1934; sen. AM 1935-1937.



 



*Alfredo Augusto da Mata* nasceu em Salvador no dia 18 de março de 1870,

filho do major Joaquim Francisco da Mata e de Leopoldina Carolina da

Mata.



Estudou nos colégios São José e Carneiro Ribeiro, em sua cidade natal.

Formado pela Faculdade de Medicina da Bahia em dezembro de 1893,

especializou-se em medicina tropical, profilática e dermatológica.



Médico do Lóide Brasileiro de abril a outubro de 1894, fixou-se depois

em Manaus. Durante o governo de Antônio Clemente Bittencourt (1908-1910)

foi designado diretor do Departamento de Saúde Pública do Estado do

Amazonas. Ao lado de João de Miranda Leão e de Wolferitan Thomas,

empenhou-se no combate aos mosquitos que infestavam Manaus, obtendo

êxito ao fim de cerca de três meses de trabalho. Esse desempenho foi

elogiado pelo sanitarista Osvaldo Cruz, chegado à capital amazonense

para organizar a campanha contra a febre palustre que atacava a equipe

responsável pela construção da estrada de ferro Madeira-Mamoré. Ainda em

1908 participou do Congresso de Assistência Pública durante a Exposição

Nacional realizada no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.



Deputado estadual de 1916 a 1922, quando renunciou ao mandato, presidiu

a Assembléia Legislativa amazonense de 1919 a 1922, sendo nomeado em

1921 inspetor federal do Serviço Sanitário Rural. Coube-lhe também a

direção do Serviço de Profilaxia da Lepra e Doenças Venéreas no

Amazonas, função que exerceu até 1930.



Após a Revolução de 1930, filiou-se ao Partido Socialista do Amazonas

(PSA), organizado para concorrer às eleições para a Assembléia Nacional

Constituinte. O PSA associou-se à União Cívica Amazonense, sessão da

União Nacional, coligação organizada pelas forças tenentistas nos meses

de março e abril de 1933 com o objetivo de reunir partidos estaduais

numa agremiação nacional. Logo após as eleições de maio de 1933,

entretanto, essa coligação se desarticularia.



Na legenda da União Cívica Amazonense, Alfredo da Mata foi um dos quatro

candidatos eleitos no estado. Empossado em novembro de 1933, participou

dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova Carta

(16/7/1934) e a eleição do presidente da República, teve o mandato

prorrogado até maio de 1935. Ainda nesse ano, foi eleito senador pela

Assembléia Constituinte do Amazonas, exercendo o mandato até novembro de

1937, quando, com o advento do Estado Novo (1937-1945), foram suprimidos

todos os órgãos legislativos do país. Não voltou a exercer cargos

legislativos.



Professor da cadeira de higiene e enfermatologia dos cursos de farmácia

e agronomia da Universidade do Pará, foi também

tenente-coronel-cirurgião da Guarda Nacional, encarregado do Laboratório

e Análises, médico do Asilo de Misericórdia, diretor do Serviço de

Higiene da Municipalidade de Manaus, do Serviço de Higiene do Estado do

Amazonas e do Instituto Pasteur de Manaus. Detectou no Amazonas um novo

díptero hematófago do gênero Rhodinus, tendo descoberto ainda a doença

das seringueiras denominada “polilha” e seu agente causador, o

microleóptero Platipus mattai, que recebeu o seu nome em homenagem

prestada pelo entomologista argentino Juan Brethes.



Representou o Amazonas no Congresso Brasileiro de Medicina e Cirurgia

realizado em São Paulo, do qual foi vice-presidente honorário,

participando também do IV Congresso Médico Latino-Americano, do I

Congresso Sul-Americano de Dermatologia e Vifiligrafia e dos VI e VII

congressos brasileiros de Medicina, Cirurgia e Dermatologia.



Foi membro-fundador da Sociedade de Medicina e Farmácia e da Sociedade

de Medicina e Cirurgia do Amazonas, da Sociedade Amazonense de

Agricultura e do Círculo dos Auxiliares da Imprensa. Pertenceu à

Academia Nacional de Medicina, à Academia Nacional de Ciências, ao

Instituto Histórico e Geográfico do Amazonas, do qual foi

vice-presidente, e à Academia Amazonense de Letras. Foi, ainda, sócio da

Academia Nacional de Medicina do México, da Academia de Ciências

Médicas, Físicas e Naturais, de Cuba, da Sociedade de Médicos de Ciudad

Bolívar, na Venezuela, da Academia de Medicina de Porto Rico, da

Academia de Medicina de Medellín, na Colômbia, da Academia de Medicina

do Peru, da Sociedade Científica de Santiago, no Chile, da Sociedade de

Medicina de Guaiaquil, no Equador, do Instituto Médico da Bolívia, do

Círculo Médico de Córdoba, na Argentina, da Sociedade de Patologia

Exótica, de Paris, da Academia Internacional de Geografia Botânica, da

França, da Academia Italiana de Ciências Físico-Químicas, da Sociedade

de Medicina e Higiene Tropical, de Paris, da Academia de Higiene da

Catalunha, na Espanha, e da Real Academia Hispano-Americana de Ciências

e Artes de Cádiz, também na Espanha.



Faleceu em Manaus no dia 3 de março de 1954.



Foi casado com Zulmira Martins de Meneses, com quem teve um filho, e, em

segundas núpcias, com Maria Madalena Mavignier Oliveira da Mata, com

quem teve quatro filhos.



Colaborador das revistas Brasil Médico e Amazonas Médico, publicou, além

de mais de duas centenas de artigos em diversas outras revistas

nacionais e estrangeiras, Geografia e topografia médica de Manaus

(1916); Flora médica brasiliense; ABC da profilaxia do impaludismo;

Tricocéfalos e tricocefalose; Parasitose agrícola: larvas que

inutilizaram o guaraná; Esterigmatitis tropicalis: fungo patogênico para

o homem; Entomologia agrícola; Os inimigos das seringueiras; Larvas de

lepidópteros prejudiciais ao ananás, ao manacá e à figueira; O cancro no

milho; O Brasil central, viagens e explorações; Insetos úteis e

prejudiciais à lavoura; Patologia amazonense e Leishmanioses.



 



 



