**ARAÚJO, Clay**



\* dep. fed. RS 1963-1964.



 



*Clay Hardman de Araújo*nasceu em Riachuelo (SE) no dia 26 de junho de

1924, filho de Aristides Antônio de Araújo e de Corina Hardman de

Araújo.



Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, entre

1945 e 1950 foi membro do Partido Comunista Brasileiro (PCB), então

Partido Comunista do Brasil, militando na célula Padeirinho, do comitê

distrital de Madureira. Diretor do serviço de assistência educacional da

Comissão do Imposto Sindical do Ministério do Trabalho entre 1953 e

1954, nesse último ano foi delegado do ministério no Rio Grande do Sul.

Nos anos de 1955 e 1956, foi diretor de fiscalização do Instituto de

Aposentadorias e Pensões dos Marítimos (IAPM).



Radicado no Rio Grande do Sul, foi secretário estadual de Habitação e

Trabalho durante todo o governo de Leo­nel Brizola (1959-1963). Em 1962,

acumulou este cargo com a presidência do IAPM. Em outubro deste mesmo

ano, elegeu-se deputado federal pelo Rio Grande do Sul, na legenda do

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).



Iniciou seu mandato em fevereiro de 1963, mas com a vitória do movimento

polí­tico-militar de março de 1964, teve seu man­dato cassado e seus

direitos políticos suspen­sos por dez anos (7/5/64) com base no Ato

Institucional nº 1, promulgado em 9 de abril daquele ano. Durante o

período em que exerceu o mandato, foi vice-presidente da Comissão de

Educação e quarto-secretário da mesa diretora da Câmara dos Deputados.



Depois de cassado, passou a trabalhar por conta própria. Foi vendedor de

livros, dono de farmácia, diretor de um estabelecimento de ensino

técnico, professor do Colégio Veiga de Almeida e trabalhou num

escritório de advocacia. Em 1971 entrou na Universidade Gama Filho, onde

veio a exercer vários cargos. Lecionou na Faculdade de Direito, foi

secretário-geral, assessor cultural e coordenador da orquestra sinfônica

e do coral da instituição. Em 1998, tornou-se assessor da chancelaria da

universidade, sendo encarregado da elaboração de um livro sobre os 60

anos da instituição.



Casou-se em primeiras núpcias com Maria Júlia Assunção Muylaert, com

quem teve três filhos. Do seu segundo casamento com Fernanda Plata

Bondim teve dois filhos.



 



