

 



*Ernesto de Araújo* nasceu em Porto Alegre no dia 13 de fevereiro de

1892, filho de Eleutério de Castro Araújo e de Elvira Fonseca de Araújo.



Ingressou em abril de 1908 na Escola Naval, no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, sendo declarado guarda-marinha em janeiro de 1911.

Promovido a segundo-tenente em agosto de 1912, durante a Primeira Guerra

Mundial (1914-1918) participou de operações de guerra, servindo no

comando da ilha de Trindade, no litoral do Espírito Santo, e como

oficial do contratorpedeiro *Rio Grande do Norte.*Nesse ínterim, foi

promovido, em maio de 1916, a primeiro-tenente.



Elevado sucessivamente às patentes de capitão-tenente, em fevereiro de

1922, capitão-de-corveta, em setembro de 1932, e capitão-de-fragata, em

novembro de 1938, foi designado em 1939 para integrar a Comissão

Revisora do Regulamento Disciplinar da Armada e, em 1942, para a

Ordenança Geral para o Serviço da Armada. Promovido a

capitão-de-mar-e-guerra em maio de 1944, presidiu no ano seguinte a

Organização do Plano de Ensino para o Pessoal Subalterno da Armada.



Tornou-se contra-almirante em setembro de 1946, sendo designado, em

1948, delegado naval na representação brasileira à IX Conferência

Interamericana e membro do Conselho do Almirantado. Em março de 1952 foi

promovido a vice-almirante e, em setembro de 1954, nomeado comandante da

Escola Superior de Guerra (ESG), em substituição ao marechal Juarez

Távora. Em novembro de 1955 deixou o posto que foi assumido pelo

marechal-do-ar Ajalmar Vieira Vasconcelos. Em fevereiro de 1956 passou à

reserva na patente de almirante-de-esquadra.



No curso da sua carreira militar, serviu como oficial subalterno no

aviso *Tefé*e como oficial superior nos contratorpedeiros *Mato*

*Grosso*e *Greenhalgh.*Exerceu, também, as funções de vice-diretor de

ensino naval; comandante do V Distrito Naval, sediado em Santa Catarina;

diretor da Escola de Guerra Naval, no Rio de Janeiro; adido naval e

delegado brasileiro junto à Junta Interamericana de Defesa em

Washington; vice-chefe do Estado-Maior da Armada, e inspetor-geral da

Marinha. Fez também os cursos de engenharia de estradas, de guerra

naval, de submarinos e armas submarinas, de comando e curso superior da

Escola de Guerra Naval da ESG.



Faleceu em 15 de outubro de 1964.



Foi casado com Catarina Coelho de Araújo, com quem teve uma filha.



 



