

* *



*Luís de Meneses Medeiros Neto*nasceu em Traipu (AL) no dia 22 de

novembro de 1914, filho de Isac Meneses Neto e de Olímpia de Medeiros

Neto.



Estudou humanidades e teologia pastoral no Seminário Arquiepiscopal de

Maceió, ordenando-se em 1935. Cursou também o Seminário Diocesano de

Aracaju, onde estudou filosofia e letras, e fez estágio de estudos

pastorais na paróquia de Marília (SP).



Durante o Estado Novo (1937-1945) foi nomeado pelo interventor federal

Ismar de Góis Monteiro diretor dos departamentos de Educação e Cultura e

das Municipalidades e Assistência ao Cooperativismo de Alagoas,

exercendo essas funções de 1941 a 1945.



Com o fim do Estado Novo, elegeu-se em dezembro de 1945 deputado por

Alagoas à Assembléia Nacional Constituinte na legenda do Partido Social

Democrático (PSD), de cujo diretório regional viria a ser presidente,

além de membro do diretório nacional. Empossado em fevereiro de 1946,

participou dos trabalhos constituintes defendendo os postulados da

Igreja Católica e o programa da Liga Eleitoral Católica. Concentrou

também sua atuação na busca de soluções para os problemas regionais de

Alagoas, no combate ao comunismo e ao divórcio, foi ainda a favor da

proibição do jogo e da transferência da capital para o interior do país.



Após a promulgação da nova Carta (18/9/1946), permaneceu no exercício do

mandato na legislatura ordinária que se seguiu. Foi líder de sua bancada

e integrou a Comissão Especial da Bacia do São Francisco, da qual foi

vice-presidente, e a Comissão Permanente do Serviço Público Civil da

Câmara.



Reelegeu-se à Câmara Federal em outubro de 1950 e de 1954, tendo

concorrido nesse último pleito na legenda das Oposições Coligadas,

constituída pelo PSD, o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), o Partido

Social Progressista (PSP) e o Partido Republicano (PR). Vice-líder do

seu partido na Câmara a partir de fevereiro de 1958, voltou a se

reeleger em outubro de 1958, dessa vez na legenda da Frente Democrática

Republicana, integrada pelo PSD, o PTB e o Partido de Representação

Popular (PRP).



Novamente eleito na legenda do PSD em outubro de 1962, após o movimento

político-militar de 31 de março de 1964, com a extinção dos partidos

políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a conseqüente

implantação do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional

(Arena), partido de sustentação do regime militar. Por essa legenda, foi

reconduzido à Câmara dos Deputados no pleito de novembro de 1966,

passando a atuar como vice-líder da Arena em maio de 1970. Durante sua

atuação parlamentar na Câmara dos Deputados integrou as comissões de

Redação, que presidiu, de Segurança Nacional, de Serviço Público e de

Finanças e, como suplente, as comissões de Orçamento, de Fiscalização

Financeira e Tomada de Contas e de Educação. Em novembro de 1970

elegeu-se suplente do senador arenista Luís de Sousa Cavalcanti.

Concluiu o mandato de deputado em janeiro de 1971, não mais retornando à

Câmara.



Professor catedrático do Instituto de Educação de Maceió, pertenceu ao

Instituto Histórico e Geográfico de Alagoas, à Associação Alagoana de

Imprensa e à Academia Alagoana de Letras.



Faleceu em Maceió no dia 9 de novembro de 1992.



Publicou *Versos e rimas* (1941), *História do rio São Francisco*

(1942), *Discursos parlamentares* (1963) e *No jornal e na tribuna*.



 



