

* *



*Gabriel Martiniano de Araújo* nasceu em Cuiabá no dia 21 de setembro de

1897, filho de Francisco Martiniano de Araújo e de Maria Virgínia de

Araújo.



No pleito de 1926, concorreu a uma vaga à Câmara Municipal de Cuiabá.

Eleito, assumiu o mandato em 1927. Com a Revolução de 1930 e a

instauração do Governo Provisório de Getúlio Vargas, foi convocada nova

eleição. Assim, Gabriel Araújo deixou a vaga na Câmara Municipal.



Em outubro de 1934, elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte de Mato

Grosso. Participou dos trabalhos constituintes e, após sua conclusão em

1935, tornou-se gerente da caixa local do Instituto de Aposentadoria e

Pensões dos Comerciários (IAPC). Durante o Estado Novo (1937-1945),

tornou-se em 1940 membro do Departamento Administrativo de Mato Grosso,

cuja vice-presidência assumiu em 1943.



Com a extinção do Estado Novo, elegeu-se em dezembro de 1945 deputado

por Mato Grosso à Assembléia Nacional Constituinte, na legenda do

Partido Social Democrático (PSD). Participou dos trabalhos constituintes

e, após a promulgação da nova Carta (18/9/1946), permaneceu no exercício

do mandato até janeiro de 1951. Durante essa legislatura foi designado,

em 1949, primeiro suplente de secretário da mesa da Câmara dos Deputados

e, no ano seguinte, terceiro-secretário em exercício. Integrou a

Comissão de Legislação Social e a Comissão de Inquérito sobre a

Arrecadação e Aplicação das Rendas dos Institutos de Previdência.

Concluído o mandato, não mais retornou ao Congresso.



Funcionário público, comerciante e jornalista, ocupou, ainda, o cargo de

secretário particular do governador Manuel Escolástico Virgínio e a

vice-presidência do PSD no estado.



Foi também presidente da Caixa Econômica Federal em Mato Grosso e da

Associação Comercial de Cuiabá. Como jornalista, atuou nos periódicos

Folha do Norte, O Momento, Constitucionalista e O Evolucionista e

integrou a Associação de Imprensa do Mato Grosso.



Faleceu em Cuiabá no dia 11 de julho de 1972.



 



