

*Acir Medeiros* nasceu em Santo Antônio de Porciúncula, no município de

Itaperuna (RJ), no dia 13 de fevereiro de 1900, filho de Belmiro

Medeiros e de Maria Sales Medeiros.



Fez os primeiros estudos em sua cidade natal, transferindo-se em 1919

para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde prestou o serviço

militar no 3º Regimento de Infantaria. Participou da Reação Republicana,

movimento que promoveu em 1921-1922 a candidatura de Nilo Peçanha à

presidência da República em oposição à de Artur Bernardes, afinal eleito

em março de 1922.



Servia ainda ao Exército quando eclodiu a Revolta de 5 de Julho de 1922.

O movimento, que iniciou o ciclo de rebeliões tenentistas da década de

1920, irrompeu no Rio de Janeiro e em Mato Grosso em protesto contra as

eleições de Artur Bernardes para a presidência da República e as

punições impostas pelo governo de Epitácio Pessoa aos militares, com o

fechamento do Clube Militar e a prisão do marechal Hermes da Fonseca. A

revolta foi debelada no mesmo dia, tendo envolvido, no Rio de Janeiro, o

forte de Copacabana, a Escola Militar e efetivos da Vila Militar e, em

Mato Grosso, o contingente do Exército local. Por haver aderido ao

movimento, Acir Medeiros foi preso na fortaleza de São João, sendo

depois transferido para o 1º Batalhão de Engenharia, na Vila Militar.



Em 1929 participou, no estado do Espírito Santo, da campanha da Aliança

Liberal, movimento que reuniu forças políticas de vários estados em

torno da candidatura de Getúlio Vargas à presidência da República.

Realizado o pleito em março de 1930, saiu-se vitorioso o candidato

situacionista Júlio Prestes. Após a Revolução de 1930, movimento que

depôs o presidente Washington Luís e colocou Vargas no poder, Acir

Medeiros organizou o Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Porciúncula,

o segundo do gênero criado no Brasil, tornando-se seu primeiro

presidente.



Foi um dos organizadores e membro da comissão executiva do Partido

Proletário do Rio de Janeiro, fundado em março de 1933 para concorrer à

Assembléia Nacional Constituinte. O programa do partido propunha

intensificar a propaganda de medidas de caráter reformista, com o

objetivo de acelerar o advento do Estado socialista. Em junho de 1933

foi escolhido candidato-eleitor por seu sindicato à Convenção Nacional

dos Sindicatos do Brasil, reunida no Rio de Janeiro. No mês seguinte foi

eleito representante dos empregados, tornando-se deputado classista à

Constituinte.



Assumindo o mandato em novembro de 1933, participou dos trabalhos

constituintes e, juntamente com outros deputados classistas, afirmou,

através de declaração de voto, posição contrária à dos líderes da

maioria, que davam preferência nos trabalhos da Assembléia à discussão

de matéria constitucional. Essa posição era a seu ver atentatória ao

exercício de sua atuação parlamentar em “prol do proletariado”,

representando uma coação do Governo Provisório de Getúlio Vargas aceita

pela Assembléia. Seu ponto de vista seria ratificado em outras ocasiões.

Segundo Hélio Silva, por exemplo, Acir Medeiros, nos debates sobre a Lei

de Imprensa, denunciou a permanência de proletários em presídios “apenas

por haverem estes manifestado suas idéias em praça pública”. Em outras

ocasiões alertou para a situação do trabalhador rural, impedido de votar

livremente em virtude da pressão exercida pelos patrões através da força

policial dos delegados por eles nomeados. Concluiu o mandato em maio de

1935.



Foi ainda presidente da Federação Proletária do Rio de Janeiro.



Escreveu *Curiosidades brasileiras.*



