

*Hagahús Araújo e Silva* nasceu em Patos de Minas (MG) no dia 31 de

agosto de 1928, filho de José Araújo e Silva e de Amélia Araújo Póvoa.



Transferindo-se para Dianópolis, então no estado de Goiás, hoje no

estado de Tocantins, foi fundador e diretor do Instituto do Menor, entre

1953 e 1963. No pleito de novembro de 1964 foi eleito prefeito da cidade

na legenda do Partido Social Progressista (PSP). Ainda em 1964 tornou-se

diretor-presidente do Centro de Atividades Penitenciárias Industriais do

Estado de Goiás, entidade que dirigiria durante muitos anos.



Nas eleições de novembro de 1982 foi eleito deputado estadual em Goiás

na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Assumiu o mandato em fevereiro de 1983, mas no mesmo mês licenciou-se

para assumir a Secretaria do Desenvolvimento Social de Goiás no governo

de Ari Valadão (1979-1983). Permaneceu no cargo até 1985, já no governo

de Íris Resende (1983-1986), e em novembro de 1986 foi reeleito deputado

estadual. Com a promulgação da Constituição de 1988 e o desmembramento

da porção norte do estado de Goiás para formar o estado de Tocantins, em

outubro de 1990 candidatou-se a deputado federal pelo novo estado e

obteve uma suplência. Deixou a Assembleia Legislativa de Goiás em

janeiro de 1991, ao fim da legislatura.



Em 18 de março de 1991 assumiu o mandato de deputado federal por

Tocantins na vaga de Merval Pimenta. Na sessão da Câmara dos Deputados

de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo de

*impeachment* do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de

responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo

ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado

da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao

mandato em 29 de dezembro, horas antes da conclusão do processo pelo

Senado Federal, que decidiu pelo seu impedimento. Foi então efetivado na

presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o

cargo interinamente desde 2 de outubro.



Hagahús Araújo retirou-se da Câmara dos Deputados em janeiro de 1995,

sem ter concorrido à reeleição em outubro de 1994. Em 1996 tornou-se

assessor do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos

Naturais Renováveis (Ibama).



Fazendeiro, casou-se com Josiniana Araújo e Silva, com quem teve cinco

filhos.



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados

brasileiros.*Repertório**(1991-1995);*Globo* (30/9/92).

