

*José Medina Filho* nasceu no estado do Rio de Janeiro na primeira

década do século.



Foi boxeador e a partir de 1932 começou a trabalhar como soldador na

Companhia de Navegação Lóide Brasileiro, localizada na ilha de

Conceição.



No dia 26 de novembro de 1935 esteve numa reunião realizada pelos

dirigentes do Partido Comunista Brasileiro (PCB), então Partido

Comunista do Brasil, na casa de José Desidério, o “Estivador”, situada

na ladeira do Barroso nº 207, no Rio, ocasião em que foram acertadas as

diretrizes do partido para o levante militar que se preparava no

Distrito Federal. No dia seguinte, 27 de novembro, participou da Revolta

Comunista, levante armado organizado pelo PCB em nome da Aliança

Nacional Libertadora (ANL) com o objetivo de instaurar no país um

governo popular revolucionário sob a liderança de Luís Carlos Prestes.



Segundo inquérito da polícia do Distrito Federal, na ocasião do levante

de 1935, José Medina era membro do comitê central do PCB e mantinha

estreitas ligações com o secretário-geral do partido, Antônio Maciel

Bonfim, conhecido pelo codinome Miranda. Numa das cartas que endereçou a

Miranda, apreendida pela polícia, reconhecia ter sido incapaz de

promover a greve dos marítimos na época do levante. Mais tarde, em

decorrência desse fato, pediria demissão da direção do PCB.



Filinto Müller, chefe de polícia do Distrito Federal (1933-1942), em

súmula feita ao presidente Getúlio Vargas (1930-1945), afirmou que, na

documentação apreendida em poder do secretariado nacional do PCB,

existia um relatório de José Medina àquele órgão, no qual afirmava que a

rebelião de 27 de novembro não tivera maior extensão na capital federal

porque os principais elementos com que contavam os rebeldes estavam

impossibilitados de desenvolver sua ação, presos que haviam sido na

véspera. Em maio de 1937 foi condenado pelo Tribunal de Segurança

Nacional (TSN) a quatro anos e quatro meses de prisão, acusado de ser um

dos líderes do movimento de 1935, passando a cumprir sua pena

inicialmente na ilha de Fernando de Noronha e depois na ilha Grande.



Entre os dias 28 e 30 de agosto de 1943, após ser posto em liberdade,

participou da II Conferência Nacional do PCB, conhecida como Conferência

da Mantiqueira, realizada na localidade de Engenheiro Passos, no

município de Resende (RJ). Durante a conferência foram realizadas

eleições para o comitê central do PCB e Luís Carlos Prestes foi eleito

secretário-geral. Encontrando-se preso, Prestes foi substituído

provisoriamente por José Medina e, mais tarde, pelo ex-deputado federal

classista de 1934, Álvaro Ventura.



Em 1945, acusado de irregularidades com fundos partidários, segundo

depoimento de Francisco Gomes, José Medina foi expulso do PCB. Nesse

mesmo ano integrou a comissão executiva provisória para estruturação do

Movimento Unificado dos Trabalhadores. Foi também dirigente da Federação

dos Marítimos.



