

 



*Valdomiro Meger* nasceu em Rio Azul (PR) no dia 8 de fevereiro de 1945,

filho de Francisco Meger e de Maria Galemba.



Empresário e agropecuarista, filiou-se ao Partido Democrático

Trabalhista, em 1993, mas já no ano seguinte transferiu-se para o

Partido Progressista (PP), pelo qual disputou uma vaga na Câmara dos

Deputados no pleito de outubro. Conseguiu eleger-se, obtendo a maioria

dos votos nos municípios de Maringá e Nova Esperança, no noroeste do

estado, e tomou posse em fevereiro de 1995, participando da Comissão de

Trabalho, Administração e Serviço Público. Em agosto, aderiu ao Partido

Progressista Brasileiro (PPB) — resultado da fusão do PP com o Partido

Progressista Reformador (PPR) — e assumiu a vice-liderança da bancada.



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso, em 1995, votou a favor da quebra do monopólio estatal

nos setores de telecomunicações, exploração de petróleo, e navegação de

cabotagem; da revisão do conceito de empresa nacional; e da prorrogação

do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF) — antigo Fundo Social de

Emergência (FSE). Só ficou contra a extinção do monopólio na

distribuição do gás canalizado pelos governos estaduais.



Em 1996, assumiu a vice-liderança do bloco parlamentar formado pelo PPB

e pelo Partido Liberal (PL) e, na sessão de 24 de julho deste ano,

apoiou a instituição da Contribuição Provisória sobre Movimentação

Financeira (CPMF), que sucedeu ao Imposto Provisório sobre Movimentação

Financeira (IPMF), fonte suplementar de recursos destinados à saúde.



Em fevereiro de 1997, votou a favor da emenda que previa a reeleição de

prefeitos, governadores e presidente da República e, em novembro, pelo

fim da estabilidade no serviço público em caso de mau desempenho do

servidor ou toda vez que os gastos com pessoal ultrapassassem 60% da

arrecadação.



Acusado de conluio com o deputado José Borba, do Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB) paranaense, flagrado pelas câmeras de televisão votando

em seu lugar, escapou da cassação aprovada pela Comissão de Constituição

e Justiça, em maio de 1998, mas negada em plenário.



Candidato à reeleição no pleito de outubro de 1998, na legenda do

Partido da Frente Liberal (PFL), obteve uma suplência. Em novembro,

votou a favor do teto de 1.200 reais, para as aposentadorias dos

servidores públicos, e idade mínima e tempo de contribuição, para os

trabalhadores do setor privado. Ainda integrou a Comissão de Agricultura

e Política Rural da Câmara, até deixar a cadeira ao término da

legislatura, em janeiro de 1999. Retornou dias depois, ocupando a vaga

de Alex Canziani, que assumiu a Secretaria Estadual de Emprego e

Relações do Trabalho, no segundo governo de Jaime Lerner (1999-2003).

Permaneceu na Câmara dos Deputados até 22 de setembro de 1999, quando o

titular reassumiu seu mandato. Em outubro de 2002, filiado ao Partido

Liberal (PL), disputou novamente o mandato de deputado federal, obtendo

uma suplência. Passou a dedicar-se às atividades empresariais no ramo da

construção civil na região de Maringá.



Casado com Ana Maria Almendra Meger, teve três filhos. Um deles, Marco,

foi vereador na Câmara Municipal de Maringá e candidato a vice-prefeito

na mesma cidade.



 



