

 



*João Alves Meira Júnior* nasceu em Barra do Piraí (RJ) em 1875, filho

de João Alves Meira e Margarida Rubião Alves Meira.



Depois de graduar-se em ciências jurídicas e sociais pela faculdade de

Direito do Largo de São Francisco (SP) em 1895, transferiu-se para o

município paulista de Ribeirão Preto, onde passou a exercer a advocacia.



Profissional renomado na região, foi eleito senador estadual de São

Paulo pelo Partido Republicano Paulista (PRP), exercendo o mandato

durante a gestão de seu amigo pessoal Washington Luís Pereira de Sousa,

presidente do estado de 1920 a 1924. Ainda neste último ano, João Alves

Meira Júnior candidatou-se pelo mesmo partido a uma vaga para a Câmara

dos Deputados. Bem-sucedido no pleito, exerceu o mandato de novembro de

1924 a dezembro de 1926.



Com o fim da Revolução Constitucionalista em outubro de 1932, Getúlio

Vargas, chefe do Governo Provisório (1930-1934), criou a Câmara do

Reajustamento Econômico que, entre outras funções, teria de analisar a

situação dos fazendeiros de café individados, cujas dívidas poderiam ser

abatidas em 50% perante os bancos. Meira Júnior presidiu tal câmara até

14 de outubro de 1934, quando foi novamente eleito deputado federal,

desta vez pelo Partido Constitucionalista de São Paulo. Exerceu o seu

segundo mandato de 3 de maio de 1935 a 10 de novembro de 1937, data de

instauração do Estado Novo (1937-1945) que suprimiu as câmaras

legislativas de todo o país.



Afastado do cenário político desde então, voltou-se exclusivamente para

as suas atividades particulares. Além do exercício da advocacia,

dedicou-se à Cervejaria Paulista, empresa que havia fundado juntamente

com outros sócios em 1914.



Faleceu em Ribeirão Preto no dia 17 de julho de 1952.



Era casado com Maria Antonieta Loiola Alves Meira, com quem teve oito

filhos.



Publicou, com a colaboração de Fábio Barreto e Camilo Matos, *O crime de

Cravinhos* (1920).



 



