

 



*Nicolas C. Accame* nasceu em Buenos Aires no dia 14 de setembro de

1880, filho de Octavio Accame e Baldomera Elena Rodríguez Gaete.



Estudou no Colegio Militar de la Nación e na Escuela Superior de Guerra,

sendo promovido a alferes em 1899. Terminou seus estudos em 1913.



Escolhido adido militar da embaixada argentina na Itália em 1923,

representou o exército de seu país nesse mesmo ano, durante visita do

presidente Agustín P. Justo ao Uruguai e ao Brasil. Deixou a Itália em

1924.



Desempenhou inúmeras e destacadas funções militares na Argentina: foi

chefe do estado-maior da 5ª Divisão de Exército e comandante da 1ª e 3ª

Divisões de Exército de 1930 a 1935. Neste ano, promovido a

general-de-divisão, assumiu a chefia do Estado-Maior Geral do Exército,

permanecendo no cargo até 1936. De 1937 a 1938 comandou a 6ª Divisão de

Exército Motorizada e, nos três anos seguintes, presidiu o Conselho

Supremo de Guerra e Marinha.



Embaixador em Portugal em 1940, retirou-se do serviço militar ativo em

1942. Em junho de 1945 foi nomeado embaixador no Brasil, posto no qual

permaneceu até outubro de 1947. Nesse mesmo ano, foi delegado na

Conferência de Chanceleres realizada no Rio de Janeiro e, em seguida,

transferiu-se para Roma, onde ficou como embaixador argentino junto à

Santa Sé até 1949.



Exerceu também atividades docentes no Colegio Militar de la Nación e na

Escuela Superior de Guerra.



Faleceu em Buenos Aires no dia 9 de janeiro de 1964.



Era casado com Elvira Scherer.



Publicou Cannae y el modo de operar de San Martín (1921,1938), Nuestra

caballería de ejército y la guerra moderna (1929),Una semblanza de San

Martín (1934), El arte de la conducción, La nación y la guerra (1940),

Napoleón (1942), Los grandes conductores: San Martín (1944), Diálogos de

los dioses (1944), Temas histórico-estratégicos (1953) e La biblioteca

del oficial (1956).



 



