

 



*Luís Tavares da Cunha Melo* nasceu no dia 22 de setembro de 1905.



Sentou praça em abril de 1924 ingressando na Escola Militar do Realengo,

no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, da qual saiu

aspirante-a-oficial da arma de infantaria em janeiro de 1928. Em agosto

do mesmo ano foi promovido a segundo-tenente, em agosto, de 1930 a

primeiro-tenente, em outubro de 1934 a capitão e em****junho de 1943 a

major. Nesse posto integrou a Força Expedicionária Brasileira que em

1944 e 1945 combateu os fascistas na Itália durante a Segunda Guerra

Mundial (1939-1945). Em dezembro de 1949 atingiu o posto de

tenente-coronel, em outubro de 1953 o de coronel e em julho de 1962 o de

general-de-brigada.



Comandava a 1ª Divisão de Infantaria na Vila Militar, no Rio, em março

de 1964, quando se intensificaram os preparativos para o golpe contra o

presidente João Goulart. Destacando-se, ao lado do ministro da Guerra,

general Jair Dantas Ribeiro, e do comandante da Vila Militar, general

Oromar Osório, entre os oficiais fiéis ao governo, participou, no dia 24

daquele mês, de uma reunião com o presidente e outros generais

legalistas para analisar as repercussões no meio militar do memorando

dirigido pelo chefe do Estado-Maior do Exército, general Humberto

Castelo Branco, a seus subordinados. No ofício, o referido general

comentava criticamente o comício presidido por Goulart no dia 13 de

março, no Rio, em favor das reformas de base, que reuniu um grande

público e contou, entre os oradores, com líderes políticos, sindicais e

estudantis. O documento denunciava ainda a possibilidade de fechamento

do Congresso por Goulart e da implantação de um regime de esquerda

radical.



Com o agravamento da crise institucional e a rebelião das tropas

mineiras, na madrugada do dia 31, lideradas pelo general Olímpio Mourão

Filho, comandante da 4ª Região Militar (4ª RM), sediada em Juiz de Fora

(MG), o ministro da Guerra decidiu efetuar mudanças em diversos comandos

militares. Cunha Melo foi então nomeado para substituir o general Mourão

Filho na 4ª RM, o que, todavia, não chegaria a se concretizar. Ainda no

dia 31 de março, recebeu ordens do general Armando de Morais Âncora,

comandante do I Exército, com sede no Rio, para assumir o comando de uma

força e barrar os revoltosos que se deslocavam de Minas Gerais em

direção ao Rio de Janeiro. Cumprindo as ordens, deslocou-se com suas

tropas para a região onde deveriam passar os comandados do general

Mourão Filho, quando recebeu um emissário do general Antônio Carlos

Murici informando que Goulart havia renunciado, sendo então inútil o

combate e o derramamento de sangue. Depois de consultar o general

Argemiro de Assis Brasil, chefe do Gabinete Militar da Presidência da

República, deu por encerrada sua missão e ordenou a volta das tropas sob

seu comando para os quartéis.



Após a vitória dos revoltosos e a deposição de João Goulart, em 14 de

abril de 1964 teve seus direitos políticos suspensos por dez anos por

força do Ato Institucional nº 1 (9/4/1964), editado pelo autodenominado

Comando Supremo da Revolução, que exercia provisoriamente o poder.

Beneficiado pela anistia decretada em agosto de 1979, foi reformado em

julho de 1980.



Ao longo de sua carreira militar fez os cursos da Escola de Armas, da

Escola de Comando e Estado-Maior do Exército e da General Staff School,

nos Estados Unidos.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, no dia 15 de fevereiro de 1990.



 



