

 



*Geraldo Medeiros de Melo* nasceu em Capela (AL) no dia 3 de março de

1929, filho de Antônio Gomes de Melo e Alzira Medeiros de Melo.



Cursou o primário no Colégio São José na sua cidade natal e o ginásio no

Colégio Marista de Maceió. Formou-se técnico em contabilidade pela

Escola Técnica de Comércio de Maceió.



No pleito de outubro de 1961, foi eleito vereador em Capela, na legenda

do Partido Trabalhista Nacional (PTN), exercendo o mandato entre 1962 e

1966. Nesse período, após a extinção dos partidos políticos pelo Ato

Institucional nº 2, de 27 de outubro de 1965, e a posterior instauração

do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena),

partido de sustentação ao regime militar instalado no país em abril de

1964.



Em novembro de 1966 candidatou-se a prefeito de Capela. Eleito, assumiu

a prefeitura no início do ano seguinte, permanecendo no cargo até 1970.

Nas eleições de novembro desse ano, concorreu a uma cadeira na

Assembléia Legislativa de Alagoas pelo partido governista. Obtendo

êxito, assumiu o mandato em março de 1971. Reeleito em novembro de 1974,

foi presidente da Assembléia entre 1977 e 1978.



Nas eleições de novembro de 1978, o governador Divaldo Suruagi se

afastou do cargo para concorrer a deputado federal. Como o

vice-governador Antônio Gomes de Barros havia falecido em 1975, o cargo

de governador foi ocupado, em 14 de agosto de 1978, por Ernande Lopes

Dorvileh, presidente do Tribunal de Justiça de Alagoas. Um mês depois,

Geraldo Medeiros de Melo foi eleito governador por seus pares da

Assembléia Legislativa. Permaneceu à frente do Executivo alagoano até 15

de março de 1979, quando passou o governo para Guilherme Palmeira.



Afastado da política, desde então passou a se dedicar à agropecuária na

fazenda Vila Cândida, de sua propriedade, localizada em Capela.



Foi ainda diretor comercial da Cooperativa Agropecuária e de Plantadores

de Cana de Capela.



Casou-se com Talma Zloccowick de Melo, com quem teve quatro filhos.



 



