**ARAÚJO, José Augusto de**



\*dep. fed. AC 1960; gov. AC 1963-1964.



 



*José Augusto de Araújo*, quando estudante universitário, militou na

União Nacional dos Estudantes (UNE). Depois de formar-se professor,

elegeu-se no pleito de outubro de 1958 primeiro suplente de deputado

federal pelo então território do Acre, na legenda do Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB), ocupando uma cadeira na Câmara de janeiro a maio de

1960.



Após a elevação do Acre à categoria de estado da Federação em 15 de

junho de 1962, foi o primeiro governador eleito do novo estado, vencendo

o pleito de outubro desse ano na legenda do PTB. Sua campanha baseou-se

na defesa das “reformas de base” propostas pelo presidente João Goulart

e enfrentou a oposição do coronel José Guiomard dos Santos, que era o

líder político mais importante do território. Foi empossado em 1º de

março de 1963, sucedendo Aníbal Miranda Ferreira da Silva, que exercia

um mandato-tampão desde julho de 1962.



Pouco depois da vitória do movimento político-militar de março de 1964,

no dia 8 de maio foi afastado do cargo pelo capitão Edgar Pedreira de

Cerqueira Filho, comandante da 4ª Companhia de Fronteiras, que fez com

que a Assembléia Legislativa depusesse o governador e o elegesse para o

cargo. José Augusto foi então recambiado para o Rio de Janeiro.



Mais tarde, em 4 de julho de 1966, foi cassado e teve seus direitos

políticos suspensos por dez anos com base no Ato Institucional nº 2

(27/10/1965). Herdeira de sua influência política, sua mulher, Maria

Lúcia Melo de Araújo, com quem teve dois filhos, elegeu-se em novembro

seguinte deputada federal pelo Acre na legenda do Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), sendo igualmente cassada em outubro de 1969 por força

do Ato Institucional nº 5 (13/12/1968).



Faleceu no Rio de Janeiro.



 



