**MELO, Jesuíno Ubaldo Cardoso de**



\*dep. fed. SP 1903-1912; min. TCU 1914-1936.



 



*Jesuíno Ubaldo Cardoso de Melo* nasceu em Areias (SP) no dia 16 de maio

de 1865, filho de José Joaquim Cardoso de Melo e Emiliana Gomes

Guimarães.



Bacharelou-se em direito pela Faculdade de Direito de São Paulo, em

1885. Dois anos mais tarde doutorou-se “em Borla e Capelo” pela

Faculdade de Direito do Recife.



Foi redator do *Ensaio Literário*, órgão do clube literário do curso

Anexo e jornalista do *Diário Mercantil*, do *Correio Paulistano* e

outros, até tornar-se proprietário e redator chefe da *Gazeta do Povo*.



Fazendeiro em Jaboticabal (SP), distinguiu-se no Império nas campanhas

pela Abolição em 1887 e pela República em 1889. Em 1891 foi eleito

deputado federal, no entanto não teve seu direito reconhecido na Câmara

por ser amigo de Deodoro da Fonseca. Entre 1891 e 1893 foi lente de

direito pátrio, constitucional e administrativo do curso de notariado da

Faculdade de Direito de São Paulo. No ano de 1894 foi eleito deputado

estadual por São Paulo, mas desta vez não pleiteou o reconhecimento do

seu direito.



Em 1901, foi nomeado primeiro delegado auxiliar em São Paulo, no governo

de Francisco de Paula Rodrigues Alves (1898-1902). Um ano depois,

tornou-se segundo delegado auxiliar. Em 1903 empossou-se deputado

federal pelo Partido Republicano Paulista (PRP). Atuou como membro da

comissão de diplomacia e tratados, reeleito sucessivamente para outros

mandatos, deixou a Câmara para assumir o cargo de secretário da

Presidência da República no governo do marechal Hermes da Fonseca, em

1913.



Nomeado ministro do Tribunal de Contas da União (TCU), em 1914,

permaneceu neste órgão até 1936.



Casou-se com Clotilde Pereira Barreto.



 



FONTE: TCU.*Dados*(1893-1990); Ministros TCU – Dados biográficos (2003);

Folha de Pirituba (História de Pirituba).



 

