

* *



*Leônidas de Castro Melo* nasceu em Barras (PI) no dia 15****de agosto

de 1897, filho de Regino Lopes de Melo, comerciante, e de Maria Florença

de Castro Melo.



Cursou o Instituto 21 de Abril, em Teresina, e a Faculdade de Medicina

do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, pela qual se diplomou em

1920.



Professor do ensino secundário, em 1924 tornou-se titular da cadeira de

ciências naturais no Colégio Estadual do Piauí e, em****1929, foi

vereador em seu****estado.



Após a Revolução de 1930 concorreu, em maio de 1933, a uma cadeira na

Assembléia Nacional Constituinte na legenda do Partido Nacional

Socialista (PNS), obtendo apenas uma suplência. Em maio do ano seguinte

foi eleito governador do estado pela Assembléia Constituinte do Piauí,

recebendo o cargo do interventor federal Landri Sales (1931-1935).

Encarregado pelo presidente Getúlio Vargas (1930-1945) da execução, no

Piauí, do estado de guerra decretado no dia 1º de outubro de 1937,

participou, na condição de chefe do governo estadual, das articulações

que conduziram à implantação do Estado Novo em 10 de novembro seguinte.

No dia 23 desse mesmo mês foi confirmado no governo piauiense, agora

como interventor federal. Durante sua administração concluiu o Liceu

Piauiense e construiu vários prédios destinados a grupos escolares.

Edificou também a Secretaria de Saúde e o Hospital Getúlio Vargas. Com a

queda de Vargas em 29 de outubro de 1945, foi substituído em 3 de

novembro seguinte por Antônio Leôncio Ferraz.



Em 2 de dezembro do mesmo ano candidatou-se a uma cadeira de senador

pelo Piauí na Assembléia Nacional Constituinte na legenda do Partido

Social Democrático (PSD), mas foi derrotado por Esmaragdo de Freitas e

Sousa e Matias Olímpio de Melo, candidatos da União Democrática Nacional

(UDN). Em 1950 integrou a diretoria do Conselho Superior das Caixas

Econômicas Federais e, ainda nesse ano, elegeu-se no pleito de outubro

deputado federal por seu estado na legenda do PSD, assumindo o mandato

em fevereiro de 1951.



Eleito em outubro de 1954 senador pelo Piauí na legenda da Aliança

Democrática Trabalhista, constituída pelo PSD e o Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB), deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1955,

assumindo em fevereiro seguinte seu mandato no Senado. Mantendo estreita

aliança com os trabalhistas, especialmente nos anos de 1961 e 1962,

deixou o Senado ao final do mandato, em janeiro de 1963. Com a extinção

dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a

posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora

Nacional (Arena). Não voltou, contudo, a disputar cargos eletivos.



Leônidas Melo foi também professor da Escola Normal Oficial do Piauí,

professor e diretor do Ginásio Oficial do Piauí, médico do Serviço de

Profilaxia Rural do estado, chefe do Serviço de Doenças Venéreas do

estado e secretário-geral do estado do Piauí.



Faleceu em Teresina no dia 24 de maio de 1981.



Publicou Do pneumotórax artificial no tratamento da tuberculose pulmonar

(tese, 1920) e Trechos do meu caminho (1976).



 



 



