

*Luís de Magalhães Melo* nasceu em Recife no dia 16 de maio de 1919,

filho de Odorico Melo e de Rosa de Magalhães Melo. Seu irmão Roberto

Magalhães foi governador de Pernambuco (1983-1986), deputado federal por

Pernambuco (1991-1995) e prefeito de Recife a partir de 1997. Seu tio

materno, Agamenon Magalhães, foi deputado federal por Pernambuco

(1924-1929 e 1946-1951), revolucionário de 1930 e constituinte de 1934,

ministro do Trabalho (1934-1937) e da Justiça (1937 e 1945) e governador

de Pernambuco (1951-1952).



Cursou o Instituto Carneiro Leão e, em 1945, bacharelou-se em ciências

jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de Recife. Em 1946 foi

nomeado diretor do Departamento de Aplicações de Capitais do Instituto

de Previdência dos Servidores do Estado de Pernambuco (IPSEP), função

que exerceria até 1957.



No pleito de janeiro de 1947, elegeu-se deputado à Assembléia

Constituinte de Pernambuco na legenda do Partido Social Democrático

(PSD). Assumindo sua cadeira em março seguinte, tornou-se líder da

maioria e, com a promulgação da nova Carta estadual, passou a exercer o

mandato legislativo ordinário.



No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado federal por Pernambuco,

sempre na legenda do PSD. Deixando a Assembléia pernambucana em janeiro

de 1951, assumiu o mandato em fevereiro seguinte. Reelegeu-se em outubro

de 1954, dessa vez na legenda da Frente Democrática Pernambucana,

integrada pelo PSD, o Partido Democrata Cristão (PDC), o Partido Social

Progressista (PSP), o Partido Liberal (PL) e o Partido de Representação

Popular (PRP). No pleito de outubro de 1958 tentou mais uma vez a

reeleição, agora na legenda do Partido Republicano (PR), mas obteve

apenas uma suplência.



Ainda em 1958 interrompeu seu mandato ao ser nomeado pelo governador

Otávio Correia de Araújo (1958-1959) secretário do Interior e Justiça do

estado de Pernambuco, cargo que exerceu, já no governo de Cid Sampaio,

até 1962. Reelegendo-se em outubro desse ano para a Câmara dos Deputados

na legenda da Frente Popular Democrática, integrada pelo PSD e a União

Democrática Nacional (UDN), assumiu o mandato em fevereiro do ano

seguinte e tornou-se vice-líder deste último partido. Em setembro

apresentou emenda constitucional permitindo a elegibilidade dos

sargentos, mas, como não obteve receptividade dentro de seu partido, a

proposta não foi adiante. Em 1965 concluiu o curso da Escola Superior de

Guerra (ESG).



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à

Aliança Renovadora Nacional (Arena), em cuja legenda se elegeu

primeiro-suplente de deputado federal por Pernambuco no pleito de

novembro de 1966. Deixando a Câmara em janeiro de 1967, não exerceu o

mandato na legislatura que então se iniciou. Em novembro de 1970 obteve

nova suplência, ocupando uma cadeira na Câmara em abril do ano seguinte.

Nessa legislatura foi membro efetivo da Comissão de Economia e suplente

da Comissão de Segurança Nacional da Câmara dos Deputados, tornando-se,

em outubro de 1972, vice-líder de seu partido naquela casa. Elegeu-se

mais uma vez suplente de deputado no pleito de novembro de 1974, mas,

encerrando o mandato em janeiro de 1975, não voltou a ocupar uma cadeira

na Câmara. No pleito de novembro de 1978 obteve nova suplência sempre na

legenda da Arena mas, ainda uma vez, não ocupou nenhuma cadeira na

Câmara.



Na década de 1980 dedicou-se ao exercício da advocacia em seu escritório

e à Academia Pernambucana de Letras, da qual se tornou presidente em

1993.



Economista e subprocurador interino dos feitos da Fazenda estadual, foi

também procurador fiscal do Tribunal de Contas do Distrito Federal e

professor de história da América na Faculdade de Filosofia de Recife.



Faleceu em 23 de julho de 2003.



Publicou *Pareceres do direito administrativo*(1948),*Universidade e

democracia* (1949)*,* *Keynes e a realidade

brasileira*(1951),*Planejamento setorial*(1959)*, Reforma penitenciária

de Pernambuco*(1959), *Da irretratabilidade do poder de veto*(1962)*,

Frei Caneca,* *herói e mártir da liberdade*(1965) *e Lobby e

democracia*.



