**MELO,****Marlos******



\*superint. Sudene 1984-1985.



* *



*Marlos Jacob Tenório de Melo* nasceu em Águas Belas (PE) no dia 17 de

agosto de 1940, filho de Jacob Rodriges de Melo e de Iracema de

Albuquerque Melo.



Graduou-se em engenharia civil pela Universidade Federal de Pernambuco

(Ufpe), em 1964. Durante o curso, foi diretor do departamento cultural

do diretório acadêmico e presidente da Casa do Estudante de Engenharia.



Em 1965, tornou-se técnico do departamento de Industrialização da

Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene). Cedido a

órgãos da administração pública do estado, exerceu as funções de diretor

do departamento de Estudos Especiais da Secretaria de Indústria e

Comércio e, a partir de 1968, de diretor executivo e presidente do

conselho deliberativo do Núcleo de Assessoria Industrial de Pernambuco,

onde permaneceu até 1977.



Pós-graduado em administração de empresa pelo Research Institute for

Management Science (RVB), em Delft, Holanda, em 1968, foi professor de

estatística na Escola de Filosofia, Ciências e Letras e de economia

industrial na Faculdade de Ciências Econômicas e Administração, ambas

pertencentes à Universidade Católica de Pernambuco. Lecionou também

cálculo das probabilidades e estatística metodológica na Escola de

Engenharia de Pernambuco da Ufpe. Ao longo dos anos de 1974 e 1975, fez

outra pós-graduação em pesquisa operacional, no Departamento de

Estatística e Informática da Ufpe.



Em 1978, presidiu os conselhos de administração da Companhia de

Desenvolvimento Industrial de Pernambuco e da Companhia de Alumínio do

Nordeste, além de integrar o conselho de administração do Banco do

Nordeste do Brasil S.A. Nesse mesmo ano, assumiu a Secretaria de

Indústria e Comércio de Pernambuco, no governo de José Francisco de

Moura Cavalcanti (1975-1979), e, no ano seguinte, a

superintendência-adjunta da Sudene, até agosto de 1984, quando se tornou

superintendente, substituindo Valfrido Salmito Filho. Em maio de 1985,

já no governo do presidente José Sarney (1985-1990), passou o cargo a

José Reinaldo Carneiro Tavares.



Na iniciativa privada, dirigiu o Grupo Votorantim até 1990, quando

assumiu a direção do Grupo JMF, em Recife, até 1994. De 1996 a 1998, foi

diretor e sócio da Vanessa Móveis Ltda., sediada em Garanhuns (PE). Em

fevereiro de 1999, tornou-se diretor da Interne-Interim Home Care, em

Recife.



Casado com Alda Lúcia Paula Batista de Melo, teve três filhos.



Marlos Melo publicou *As pequenas empresas no desenvolvimento industrial

do Nordest**e* (1971) e *A pequena e média indústria no Nordeste do

Brasil: considerações sobre um programa de apoio* (1976), além de

artigos em jornais pernambucanos.



 



