

 



*Osvaldo Luís Cardoso de Melo* nasceu em Campos (RJ) no dia 12 de março

de 1897, filho de Luís Cardoso de Melo e de Francisca Batista Cardoso de

Melo.



Fez os primeiros estudos no Colégio Paraíso e no Liceu de Humanidades,

em sua cidade natal. Em 1919 formou-se pela Faculdade de Medicina do Rio

de Janeiro.



Iniciou sua carreira política como vereador à Câmara Municipal de

Campos, tendo participado da campanha da Reação Republicana, movimento

que promoveu em 1921-1922 a candidatura de Nilo Peçanha à presidência da

República em oposição à de Artur Bernardes, afinal eleito em março de

1922. A partir de 1929, tomou parte também na campanha da Aliança

Liberal e, após a Revolução de 1930, exerceu o cargo de prefeito de

Campos, assumindo logo em seguida, ainda em 1931, a Secretaria do

Interior e Justiça do estado do Rio de Janeiro, no governo do coronel

Pantaleão Pessoa.



Elegeu-se em maio de 1933 deputado pelo Rio de Janeiro à Assembléia

Nacional Constituinte na legenda do Partido Popular Radical (PPR),

assumindo o mandato em novembro do mesmo ano. Participou dos trabalhos

constituintes e, com a promulgação da nova Carta (16/7/1934), teve seu

mandato prorrogado até maio de 1935.



Fundou em seu município natal o periódico A Semana, para o qual

colaborou com matérias políticas e com artigos científicos. Também em

Campos, fundou a Sociedade Fluminense de Medicina e Cirurgia.



Faleceu em sua cidade natal no dia 15 de setembro de 1968.



Era casado com Aída da Costa Cardoso de Melo.



 



 



