

 



*Dorval Melquíades de Sousa* nasceu em Florianópolis, então Desterro, no

dia 29 de novembro de 1869, filho de Cândido Melquíades de Sousa e Rosa

Amália Nicolich de Sousa.



Oficial de Marinha, iniciou a carreira política elegendo-se deputado à

Assembléia Legislativa de Santa Catarina para a legislatura de 1901 a

1903. Ligado ao grupo federalista, não chegou a exercer o mandato nessa

ocasião por ter sido depurado juntamente com outros seis parlamentares.

Reeleito para as legislaturas seguintes, ocupou uma cadeira na

Assembléia catarinense de 1904 a 1918, exercendo neste último ano a

presidência da casa. Em 1925 voltou a eleger-se deputado estadual e

algum tempo depois tornou-se vice-presidente do diretório central do

Partido Liberal Catarinense (PLC), fundado em 1927 por Nereu Ramos.



Tendo seu mandato interrompido pela Revolução de 1930, que suprimiu os

órgãos legislativos do país, em 1932 ascendeu à presidência do PLC

devido à renúncia de Nereu Ramos, que deixou o partido para se ligar à

Frente Única Gaúcha (FUG), na época comprometida com os

constitucionalistas paulistas. Em 1933, foi substituído na direção do

partido por Aristiliano Ramos, interventor federal em Santa Catarina.



No pleito de outubro de 1934, elegeu-se deputado federal por seu estado

na legenda do PLC, assumindo o mandato em maio de 1935. Permaneceu na

Câmara até novembro de 1937, quando os órgãos legislativos do país

voltaram a ser suprimidos, dessa vez pelo Estado Novo.



Faleceu no Rio de Janeiro em 30 de julho de 1940.



Foi casado em primeiras núpcias com Celeste Lemos e Sousa e, em segundas

núpcias com Alzira Godinho de Sousa. Teve filhos dos dois casamentos.



 



