

 



*Hermílio de Freiras Melro* nasceu em Gararu, antiga vila de Curral das

Pedras (SE), no dia 30 de setembro de 1880, filho do coronel Antônio de

Freitas Melro e de Maria da Conceição Melro.



Fez os estudos primários em sua cidade natal, transferindo-se em seguida

para Penedo (AL), onde estudou no Colégio São João, do professor Manuel

Jácome Calheiros. Ingressou em 1898 na Faculdade de Medicina da Bahia,

pela qual se diplomou em dezembro de 1903, defendendo a tese Das

injeções, soro artificial em altas doses.



De volta a Penedo, aí passou a exercer a medicina. Iniciou-se em 1914 na

política, tornando-se intendente (correspondente ao atual prefeito) da

cidade, cargo que ocuparia até 1918, acumulando-o com a função de

subinspetor de Saúde do Porto. Durante sua gestão instalou na cidade, em

1915, a rede elétrica. Senador estadual, foi vice-governador de Alagoas

durante a gestão de José Fernandes de Barros Lima (1921-1924), assumindo

em 1923 a administração do estado. Em fevereiro de 1924 elegeu-se

deputado federal por Alagoas, reelegendo-se em 1927. Nessa condição,

aderiu à Aliança Liberal (1929-1930), concluindo o mandato em dezembro

de 1929.



Após a vitória da Revolução de 1930, que apoiou, assumiu ainda em

outubro de 1930 indicado por Juarez Távora, comandante-geral dos

rebeldes no Norte — o cargo de governador provisório de Alagoas. Recebeu

o governo do major Reginaldo Teixeira, substituto por quatro dias do

governador deposto, Álvaro Correia Pais, e em novembro do mesmo ano foi

confirmado no cargo, agora na condição de interventor federal.

Demitiu-se em agosto de 1931, sendo substituído pelo tenente-coronel

Luís de França Albuquerque. Em outubro de 1934 elegeu-se deputado à

Assembléia Constituinte de Alagoas. Participou dos trabalhos

constituintes, e após a promulgação da nova Carta estadual e a eleição

do governador e dos senadores, permaneceu no exercício do mandato.

Presidiu a Assembléia Legislativa e deixou a casa em novembro de 1937,

quando, com o advento do Estado Novo, foram suprimidos todos os órgãos

legislativos do país. Durante o Estado Novo (1937-1945) exerceu por

quatro anos a prefeitura de Penedo, nomeado pelo interventor Osman

Loureiro (1937-1940).



Foi também médico e delegado de higiene municipal em Penedo, além de

sócio-correspendente do Instituto Histórico e Geográfico de Sergipe.



Faleceu em Penedo no dia 27 de julho de 1957.



Era casado com Cândida de Medeiros Melro.



 



 



