

*Paulo Afonso de Freitas Melro* nasceu em Blumenau (SC) no dia 7 de

março de 1928, filho de Luís de Freitas Melro e de Elsa Schnaider de

Freitas Melro.



Fez o curso primário no Colégio Santo Antônio, em sua cidade natal, e o

ginasial no Colégio Catarinense, em Florianópolis, e no Colégio Bom

Jesus, em Joinville (SC). Em seguida, transferiu-se para Itajubá (MG),

onde fez o curso científico no Colégio Itajubá, e o curso de engenharia

na Escola Federal de Engenharia, então Instituto Eletrotécnico de

Itajubá. Diplomou-se engenheiro mecânico-eletricista em 1952.



De volta a Santa Catarina ainda em 1952, ingressou em dezembro na

Empresa Força e Luz de Santa Catarina, onde viria a chefiar o

departamento de distribuição. Em 1961, exerceu a presidência da Comissão

de Energia Elétrica de Santa Catarina, tendo coordenado o planejamento

energético estadual, inclusive o de eletrificação rural. Ainda em 1961

tornou-se membro da Comissão de Planejamento, Controle e Orçamento do

estado de Santa Catarina e do conselho consultivo do Departamento de

Engenharia de Obras de Saneamento, e conselheiro econômico do Conselho

Estadual de Telecomunicações, entidades sediadas na capital estadual.

Tornou-se membro também do conselho consultivo da Sociedade Termelétrica

do Capivari, em Tubarão (SC), e representante do governo catarinense na

Comissão Interestadual da Bacia Paraná-Uruguai, que funcionava em São

Paulo. Todas essas atividades foram desenvolvidas até 1967.



De julho desse ano até fevereiro de 1979, esteve à frente da

Superintendência do Desenvolvimento da Região Sul (Sudesul), órgão de

desenvolvimento regional vinculado ao Ministério do Interior e sediado

em Porto Alegre. Por força desse cargo, integrou a Comissão Nacional da

Bacia do Prata, foi membro da delegação brasileira às II, III, VIII e IX

reuniões de Chanceleres dos Países da Bacia do Prata, realizadas,

respectivamente em Santa Cruz de la Sierra, na Bolívia, em 1968; em

Brasília, em 1969 e 1976, e em Assunção, no Paraguai, em 1977. Nesse

período, foi também membro da delegação brasileira à III Reunião da

Comissão Técnica *ad hoc* para o projeto de integração energética,

realizada em abril de 1972 em Buenos Aires.



Entre 1979 e 1982, durante o governo do general João Figueiredo

(1979-1985), presidiu a Centrais Elétricas de Santa Catarina (Celesc).

Em novembro de 1982, elegeu-se deputado federal por Santa Catarina na

legenda do Partido Democrático Social (PDS), de apoio ao governo.

Empossado em março de 1983, tornou-se, em seguida, membro titular da

Comissão de Minas e Energia e suplente da Comissão de Trabalho e

Legislação Social. Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante

de Oliveira, quepropunha o restabelecimento das eleições diretas para

presidente da República em novembro daquele ano. Como a emenda não

obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação — faltaram 22

para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação do Senado

Federal —, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, votou

no candidato oposicionista Tancredo Neves, lançado pela Aliança

Democrática, união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)

com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal. Tancredo derrotou o

candidato do regime militar, Paulo Maluf, mas, por motivo de doença, não

chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de

1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que desde 15 de março já

vinha exercendo interinamente o cargo.



Ainda em março de 1985, foi eleito primeiro-vice-presidente da Comissão

de Minas e Energia. Membro efetivo da Comissão de Finanças e suplente da

de Transportes, foi coordenador da bancada do Partido da Frente Liberal

(PFL) na Câmara dos Deputados. Integrou a comissão mista do Congresso

encarregada de analisar o I Plano de Desenvolvimento da Nova República

(I PND-NR). Foi ainda membro da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)

que discutiu a política nacional de mineração no tocante à concessão de

alvarás para a extração e a comercialização de minerais estratégicos.



Concorreu à reeleição em novembro de 1986 e obteve uma suplência. Deixou

a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao final da legislatura. Em

junho seguinte, tornou-se presidente das Centrais Elétricas do Sul do

Brasil (Eletrosul), empresa subsidiária da *holding* federal Eletrobrás.

Ao deixar o cargo, em maio de 1989, retirou-se para a vida privada.



Ao longo de sua trajetória, pertenceu a diversas associações

técnico-profissionais, entre as quais o Conselho Regional de Engenharia

e Arquitetura (CREA) da 10ª Região (Florianópolis), à Associação

Catarinense de Engenheiros, à Sociedade de Engenharia do Rio Grande do

Sul, à Associação dos Engenheiros do Vale do Itajaí (Blumenau) e à

Associação Brasileira de Irrigação e Drenagem, no Rio de Janeiro.



Foi casado com Araci Moellman de Freitas Melro, com quem teve cinco

filhos. Viúvo, casou-se com Elisiana Haverrot.



Rejane Araújo



