**MENDES, Bete**



\*dep. fed. SP 1983-1987, 1988-1991.



*Elisabete Mendes de Oliveira* nasceu em Santos (SP) no dia 11 de maio

de 1949, filha do suboficial da Aeronáutica Osmar Pires de Oliveira e de

Maria Mendes de Oliveira.



Em 1960, mudou-se com a família para o Rio de Janeiro, onde viveu

durante quatro anos. Neste período, cursou o ginasial e começou a se

aproximar das atividades do movimento estudantil de seu colégio, além de

realizar as primeiras experiências com grupos de teatro amador. De volta

a Santos após o movimento político-militar de 31 de março de 1964,

concluiu o segundo grau e transferiu-se para São Paulo em 1967, a fim de

fazer o curso universitário.



Na capital paulista, teve sua primeira oportunidade para trabalhar

profissionalmente em teatro, estreando como atriz na peça *A cozinha*,

dirigida por Antunes Filho. Na época, ingressou no curso de ciências

sociais da Universidade de São Paulo (USP), onde travou contato com os

movimentos de oposição ao regime militar, vindo a participar como

simpatizante da Vanguarda Armada Revolucionária Palmares (VAR-Palmares),

um dos vários agrupamentos de esquerda que utilizavam as táticas de

guerrilha urbana como forma de resistência à ditadura. Ainda como

estudante de sociologia, fez sua estréia na televisão, tornando-se

conhecida nacionalmente por sua participação na novela *Beto

Rockefeller*, transmitida pela extinta TV Tupi.



Em 1970, Bete Mendes foi presa como suspeita de envolvimento em

atividades consideradas subversivas pelo Departamento de Operações

Internas — Centro de Operações para a Defesa Interna (DOI-CODI) de São

Paulo. Libertada quatro dias depois, chegou a planejar uma fuga para o

Chile, mas acabou detida mais uma vez entre os meses de setembro e

outubro daquele ano. Vítima das torturas praticadas nas dependências do

DOI-CODI paulista, foi posta em liberdade após 30 dias de detenção,

sendo absolvida da acusação de crime contra a segurança nacional pela

sentença do Superior Tribunal Militar proferida em dezembro de 1972. Por

conta da perseguição política, teve que deixar o curso de sociologia na

USP.



De volta à TV, dedicou-se à militância sindical no meio artístico e

participou dos movimentos feminista e contra a discriminação dos negros.

Já como atriz da TV Globo, engajou-se na campanha pela anistia e, entre

1978 e 1980, na solidariedade sindical às greves dos metalúrgicos da

região do ABC, em São Paulo. Ainda em 1980, ajudou a fundar o Partido

dos Trabalhadores (PT), que reuniu sob a mesma legenda o “novo

sindicalismo” surgido no ABC paulista, os setores progressistas da

Igreja Católica e socialistas de diversas tendências.



Eleita deputada federal pelo PT de São Paulo em novembro de 1982 e

empossada em fevereiro do ano seguinte, participou dos trabalhos

legislativos como titular das comissões de Educação e Cultura e de

Transportes da Câmara dos Deputados. Afastada da carreira artística

devido ao exercício da atividade parlamentar, participou ativamente das

manifestações durante a campanha das diretas, votando a favor da emenda

Dante de Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados em 25 de

abril de 1984, propôs o restabelecimento das eleições diretas para

presidente da República em novembro daquele ano. Como a emenda não

obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação — faltaram 22

para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado

Federal —, Bete Mendes decidiu, contra a orientação de seu partido, no

Colégio Eleitoral de 15 de janeiro de 1985, votar no candidato

oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela

Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB) com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS)

abrigada na Frente Liberal. Contudo, por motivo de doença, Tancredo

Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a morrer em 21 de

abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já

vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março deste ano. Por

ter apoiado Tancredo, Bete Mendes foi expulsa do PT juntamente com

Aírton Soares e José Eudes, deputados que também desrespeitaram a

decisão do partido de não comparecer ao Colégio.



Em agosto de 1985, convidada por Sarney, integrou uma comitiva

presidencial em viagem oficial ao Uruguai. Na ocasião, encontrou-se com

o coronel Carlos Alberto Brilhante Ustra, adido militar da embaixada

brasileira naquele país. Reconhecendo-o como responsável pelas sessões

de tortura que sofreu, denunciou-o às autoridades após o retorno ao

Brasil, em cartas ao presidente Sarney e ao ministro do Exército,

general Leônidas Pires Gonçalves. O episódio quase se transformou na

primeira crise militar da Nova República, contornada pelas intervenções

do presidente da Câmara, Ulisses Guimarães, e do deputado Pimenta da

Veiga, líder do governo. Meses depois, Ustra foi removido do cargo.



Filiada ao PMDB desde outubro de 1985, no início do ano seguinte foi

cogitada para disputar as eleições como candidata a vice-governadora na

chapa encabeçada por Orestes Quércia. Mesmo tendo o apoio da Comissão de

Mulheres do PMDB, não aceitou o convite. Em vez disso, disputou e ganhou

a eleição deputada federal. Empossada em fevereiro de 1987, quando se

iniciaram os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte, no mês

seguinte licenciou-se do mandato para assumir a Secretaria de Cultura do

estado, no governo de Orestes Quércia (1987-1991). Seu lugar na Câmara

foi ocupado por Hélio Rosas. Bete Mendes permaneceu nesta função até

dezembro de 1988, quando voltou ao parlamento em Brasília.



Em outubro de 1990, candidatou-se novamente à reeleição, desta vez pelo

Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Obtendo apenas uma

suplência, deixou a Câmara em janeiro de 1991, ao final da legislatura.

Afastada da vida parlamentar, retomou a carreira artística. Em 1992

participou da fundação do Partido Popular Socialista (PPS), agremiação

resultante das mudanças efetuadas nos estatutos do Partido Comunista

Brasileiro (PCB).



Em novembro de 1996, participou de um encontro de artistas com o

jornalista José Ramos Horta, vencedor do Prêmio Nobel da Paz e dirigente

no exílio da resistência do Timor Leste — ocupado militarmente pela

Indonésia desde 1975 —, com o objetivo de engajar-se numa campanha

internacional de apoio à liberdade e ao direito à autodeterminação do

povo daquele país. Em 1997, Bete Mendes esteve em Portugal participando

de encontros sobre a causa timorense.



Com a vitória do candidato do Partido Democrático Trabalhista (PDT),

Anthony Garotinho, para o governo do estado do Rio de Janeiro em outubro

de 1998, Bete Mendes foi convidada para a presidência da Fundação de

Artes do Estado do Rio de Janeiro (Funarj). Assumiu este cargo em

janeiro de 1999.



A atriz Bete Mendes teve também participações elogiadas no filme *Eles

não usam black tie*, de Leon Hirszmann, adaptação de um texto teatral de

Gianfrancesco Guarnieri, no qual fez o papel de uma operária, e na peça

*Gota d’água*, de Chico Buarque de Holanda e Paulo Pontes. Trabalhou

também em novelas e minisséries de televisão.



Em 2005, filmou *Brasília 18%*, com direção de Nelson Pereira dos Santos

e participou da montagem da peça *Anjo Negro*, de Nelson Rodrigues, no

teatro de mesmo nome, com direção de Nelson Rodrigues filho.



Foi casada duas vezes. A primeira, com o ator Dênis Carvalho, e a

segunda, com o ex-deputado federal constituinte pelo Mato Grosso do Sul,

Antônio Carlos Nantes de Oliveira (1987-1991). Não teve filhos.



Luís Otávio de Sousa/Marcelo Costa



 



