

* *



*Auricélia Freitas de Assis Mendes* nasceu em Belém no dia 28 de

setembro de 1958, filha de Áureo Déo de Freitas e de Lindani Teixeira de

Freitas.



Empresária, em 1975 tornou-se diretora da Construtora Mendes Carlos

Ltda. e em 1980 gerente da Indústria e Comércio Mendes Carlos Ltda.,

cargos que ocuparia até 1986. Em 1982 filiou-se ao Partido Democrático

Social (PDS).



Em novembro de 1990, depois que adotou o nome político de Célia Mendes,

foi eleita deputada federal pelo PDS, assumindo sua cadeira na Câmara

dos Deputados em fevereiro do ano seguinte. Tornou-se titular da

Comissão de Seguridade Social e Família, suplente da Comissão de

Agricultura e Política Rural e vice-líder do partido na Casa ao longo de

1991 e, no ano seguinte, passou a integrar, como titular, a Comissão

Parlamentar de Inquérito (CPI) mista sobre irregularidades no Fundo de

Garantia do Tempo de Serviço (FGTS), a CPI do extermínio de crianças e

adolescentes e ainda titular da Comissão Mista de Planos, Orçamentos

Públicos e Fiscalização.



As denúncias de corrupção no governo do presidente Fernando Collor

(1990-1992) feitas pelo seu irmão mais novo, Pedro Collor, em maio de

1992, numa entrevista à revista *Veja,* fizeram com que o Congresso

Nacional instalasse uma CPI no mês seguinte. As conclusões dessa

comissão levaram ao envolvimento do presidente e foi pedido o seu

*impeachment.*A Câmara dos Deputados aprovou a admissibilidade do

afastamento do presidente em 29 de setembro do mesmo ano, mas a deputada

Célia Mendes foi um dos 38 parlamentares que votaram contra, muito

embora o tenha feito em segunda chamada, quando a votação já estava

decidida. No início do mês seguinte, Collor transferiu o governo, em

caráter interino, ao vice-presidente Itamar Franco, até que o processo

fosse julgado pelo Senado. No dia 29 de dezembro desse ano, pouco antes

da votação, o réu apresentou o seu pedido de renúncia, que foi rejeitado

pela mesa da casa. Em seguida, o plenário da Câmara Alta aprovou o

afastamento definitivo do presidente e ainda cassou os seus direitos

políticos por oito anos. Com esse resultado, Itamar foi efetivado na

chefia do Executivo brasileiro.



Em 1993 tornou-se titular da Comissão de Agricultura e Política Rural e

da CPI da exploração e prostituição infanto-juvenil. Com a fusão do PDS

com o Partido Democrata Cristão (PDC) em abril desse ano, resultando daí

o Partido Progressista Reformador (PPR), filiou-se a essa nova

agremiação. No ano seguinte passou a integrar, como titular, a Comissão

Especial sobre a legalidade do jogo.



Dentre as matérias em pauta ao longo dessa legislatura, Célia votou a

favor da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira

(IPMF). Em outubro de 1994 reelegeu-se deputada federal na legenda do

PPR, tendo a maioria dos votos provenientes de suas bases eleitorais na

capital do estado e no vale do Juruá. Iniciando novo mandato em

fevereiro seguinte, nessa legislatura tornou-se titular das comissões de

Seguridade Social e Família, da Amazônia e Desenvolvimento Regional e de

Viação e Transportes e, ainda, da comissão especial para analisar a

questão do desemprego, da qual foi terceiro-vice-presidente, e suplente

da Comissão de Desenvolvimento Urbano e Interior e das CPIs sobre

entidades de previdência privada e fabricação de medicamentos. No

Congresso Nacional, tornou-se suplente da Comissão Mista de Planos,

Orçamentos Públicos e Fiscalização.



Em agosto desse mesmo ano, com a fusão do PPR com o Partido Progressista

(PP), resultando daí a criação do Partido Progressista Brasileiro (PPB),

filiou-se à nova agremiação. Pouco depois, ainda em 1995, deixou essa

agremiação e ingressou no Partido da Frente Liberal (PFL). Entre as

votações mais importantes das emendas constitucionais propostas pelo

governo e enviadas à Câmara ao longo desse ano, Célia Mendes votou a

favor do fim do monopólio dos governos estaduais na distribuição do gás

canalizado, do fim da reserva de mercado para as embarcações nacionais

na navegação de cabotagem, da mudança no conceito de empresa nacional,

acabando com todas as diferenças jurídicas entre empresas brasileiras e

estrangeiras, da quebra dos monopólios estatal das telecomunicações e da

Petrobras na exploração do petróleo, bem como da prorrogação por 18

meses do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de

Estabilização Fiscal (FEF). No ano seguinte, votou a favor da recriação

do “imposto do cheque” com a nova denominação de Contribuição Provisória

sobre Movimentação Financeira (CPMF).



Em janeiro de 1997, ainda que pertencendo a um partido integrante da

base política do governo, votou contra a emenda da reeleição, que

permitia aos ocupantes do Poder Executivo (presidente da República,

governadores e prefeitos) concorrerem a novo mandato. Mesmo com voto

contrário de Célia Mendes, a emenda foi aprovada em fevereiro no segundo

turno de votação na Câmara. Em maio seguinte, teve seu nome, bem como o

de seu marido, o ex-deputado federal Narciso Mendes, envolvido no

escândalo de vendas de votos a favor do projeto de reeleição, no qual

ele seria o “sr. X”, autor das gravações em que parlamentares do Acre,

como João Maia e Ronivon Santiago, confessavam as suas participações no

episódio. Em novembro desse ano, voltou a contrariar os interesses do

governo, votando contra o seu projeto de reforma administrativa que, ao

ser aprovado, quebrou a estabilidade do servidor público.



No pleito de outubro de 1998 concorreu a uma cadeira no Senado na

legenda do PPB, mas não conseguiu se eleger, tendo sido derrotada por

Tião Viana, candidato da coligação comandada pelo Partido dos

Trabalhadores (PT). No mês seguinte, quando da votação do projeto do

governo de reforma da previdência, votou a favor da fixação de um valor

máximo para aposentadorias no setor público e contra a idade mínima e o

tempo de contribuição estabelecidos para o setor privado.



Permaneceu na Câmara dos Deputados até o fim de janeiro de 1999, quando

se encerraram o seu mandato e a legislatura, retomando em seguida suas

atividades como empresária.



Junto com o marido, tornou-se proprietária da TV Rio Branco e do jornal

*Rio Branco*.



Candidatou-se a deputada estadual em outubro de 2006 pelo Partido

Democrático Trabalhista (PDT), mas não conseguiu se eleger.



Em 2007, juntamente com o marido Narciso Mendes, Célia entrou com a Ação

de Impugnação de Mandato Eleitoral (AIME) no Tribunal Regional Eleitoral

do Acre contra o deputado federal Sérgio Petecão (PMN/AC), sob a

alegação de corrupção eleitoral. Por não existir nos autos provas

suficientes que comprovassem as acusações contra o parlamentar, em 2008

a ação foi julgada improcedente pelo TRE.



Do seu casamento com Narciso Mendes de Assis, que foi constituinte de

1987 a 1988 e deputado federal pelo Acre de 1987 a 1991, teve dois

filhos.



Daniela Cândido/Alan Carneiro



