**MENDES, Murilo**



\*dep. fed. AL 1979-1983.



 



*Murilo Rocha Mendes* nasceu em Maceió no dia 15 de agosto de 1934,

filho de Luís Reis Mendes e de Ana Rocha Mendes.



Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de

Alagoas em 1958, no ano seguinte foi nomeado chefe do Ministério Público

junto ao Tribunal de Contas do Estado. Foi secretário dos Negócios do

governo entre 1959 e 1961, na gestão de Sebastião Marinho Muniz Falcão

(1958-1961), e presidiu a Comissão Estadual da Reforma Tributária de

1965 a 1966. Em 1967, durante o governo de Antônio Lamenha Filho

(1966-1971), assumiu a Secretaria de Fazenda e nela permaneceu até 1971,

quando retornou ao Tribunal de Contas. Em 1975, já no governo de Divaldo

Suruagi (1975-1978), tornou-se secretário de Educação e Cultura. Em

outubro de 1977 foi à França para participar de um congresso sobre

educação no meio rural.



Deixou a pasta da Educação e Cultura para disputar as eleições de

novembro de 1978, quando se elegeu deputado federal na legenda do

Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime

militar instaurado em 1964. Na Câmara dos Deputados, onde tomou posse em

fevereiro de 1979, foi suplente da Comissão de Fiscalização Financeira e

Tomada de Contas, e da Comissão de Educação e Cultura; no ano seguinte

foi titular dessa última comissão e em 1981 presidiu a Comissão de

Redação. Concorreu à reeleição em novembro de 1982 e obteve uma

suplência.



Deixando a Câmara dos Deputados ao término da legislatura, em janeiro de

1983, retomou suas funções na chefia do Ministério Público junto ao

Tribunal de Contas e aposentando-se em 2004.



Casado com Celina Maria Pais Barreto e Mendes, teve três filhos.



 



