**MENDONÇA JÚNIOR, Antônio Saturnino**



\*jornalista; dep. fed. AL 1951-1954, 1956 e 1957.



 



*Antônio Saturnino Mendonça Júnior* nasceu no engenho Maranhão, em

Camarajibe, atual Passo de Camarajibe (AL), no dia 8 de março de 1908,

filho de Antônio Saturnino de Mendonça e de Estefânia Braga de Mendonça.



Fez seus estudos no Colégio Camarajibano, no Educandário 15 de Março e

no Ginásio de Maceió. Ainda estudante, foi redator do *Jornal de

Alagoas,*no qual, sob o pseudônimo de Mênio de Altamira, escrevia uma

seção diária. Em 1927 matriculou-se na Faculdade de Direito de Recife e

no ano seguinte foi nomeado juiz substituto de Água Branca (AL). Em

1929, após terminar seu período nessa cidade, passou a ocupar a

promotoria pública de Porto Calvo (AL), onde permaneceu até 1930, sendo

então transferido para sua cidade natal, onde foi designado ainda

diretor em comissão do Grupo Escolar Ambrósio Lira.



Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, concluiu

o curso de direito, bacharelando-se em março de 1932 pela Faculdade de

Direito de Niterói. Partiu em seguida para Pelotas (RS), onde, além de

exercer a advocacia, colaborou em diversos jornais, entre os quais

*Opinião Pública, Diário* *Popular* e*O Libertador.*Regressou ao Rio de

Janeiro ainda em 1932, quando passou a trabalhar também como redator do

*Diário da* *Noite.*



Em 1933 deixou o Rio de Janeiro para exercer as funções de promotor de

justiça na comarca de Rio Novo (MG). Nessa localidade foi ainda

professor de geografia e história da Escola Normal. Colaborou na gazeta

da cidade e escreveu também para alguns periódicos de Juiz de Fora (MG).

Em 1935, transferiu-se para a comarca de Carangola (MG), onde fundou o

Centro Carangolense de Letras, do qual foi presidente.



Em março de 1945, quase no fim do Estado Novo, voltou a Alagoas e foi

nomeado diretor-geral do Departamento de Imprensa e Propaganda do

estado, à frente do qual promoveu diversas atividades culturais, como

concursos de reportagens, de poesia, de contos e de literatura infantil,

além de editar uma antologia de poetas alagoanos e vários discursos e

conferências. Depois disso, em Alagoas, foi diretor do Departamento de

Cultura e presidente da Caixa Econômica Federal, do Centro de Estudos

Econômicos e Sociais e do Conselho Regional de Desportos.



No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado federal por Alagoas na

legenda do Partido Social Democrático (PSD), assumindo o mandato em

fevereiro do ano seguinte. Deixou a Câmara em julho de 1954 e, no pleito

de outubro desse ano, elegeu-se segundo suplente de deputado federal por

seu estado na legenda das Oposições Coligadas, que reuniam o Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB), O Partido Social Progressista (PSP), o

Partido Republicano (PR) e o PSD. Voltou a ocupar uma cadeira na Câmara

dos Deputados nos períodos de fevereiro a abril de 1956 e de julho a

agosto de 1957.



Professor interino da Faculdade de Direito de Alagoas e membro do

Instituto Histórico, da Associação de Imprensa e do Instituto dos

Advogados do estado, Mendonça Júnior pertenceu ainda à Academia

Recifense de Letras, à Academia Alagoana de Letras e à Sociedade Carioca

de Escritores.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 24 de outubro de 1985.



Era casado com Cloripes Matos de Mendonça, com quem teve quatro filhos

dos quais, Antônio Saturnino de Mendonça Neto, foi deputado federal por

Alagoas de 1979 a 1983 e de 1987 a 1991. Seu primo, Mendonça Braga, foi

deputado estadual entre 1947 e 1951 e deputado federal entre 1951 e

1959.



Publicou *O* *que eu queria dizer ao seu ouvido*(poemas, 1946), *Imagens

de Alagoas* (ensaio) e *Os Mendonças,*e assinou diversas crônicas no

*Jornal da Província*e no *Jornal* *de Alagoas.*



 



