**MENEGHETTI, Ildo**



\*gov. RS 1955-1959 e 1963-1967.



 



*Ildo Meneghetti* nasceu em Porto Alegre no dia 20 de junho de 1895,

filho de João Meneghetti e de Ana Rosso Meneghetti, imigrantes

italianos. Seu irmão, Mário Meneghetti, foi ministro da Agricultura

entre 1956 e 1960, no governo de Juscelino Kubitschek.



Cursou o primário no Ginásio Anchieta e o secundário na Escola

Brasileira, ambos na capital gaúcha. Em 1913 ingressou na Faculdade de

Engenharia de Porto Alegre, pela qual se graduou em 1917. Iniciou suas

atividades profissionais trabalhando na construção de ferrovias no

estado. Em 1927 associou-se a dois outros engenheiros, com os quais

instalou uma empresa de construção civil.



Durante muitos anos dedicou-se apenas às atividades empresariais e só em

1947 ingressou na vida pública. Atendendo ao convite do presidente do

Partido Social Democrático (PSD) do Rio Grande do Sul, Cilon Rosa,

candidatou-se nessa legenda a uma cadeira na Câmara Municipal de Porto

Alegre e, surpreendendo às próprias expectativas, conseguiu eleger-se

com cerca de 1.100 votos, tendo sido o candidato mais votado no pleito.



Exerceu o mandato durante poucos meses, pois em junho de 1948 foi

nomeado pelo governador pessedista Válter Jobim prefeito da capital, em

substituição a Gabriel Pedro Moacir. Permaneceu no cargo até janeiro de

1951, quando o candidato do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),

Ernesto Dornelles, assumiu o governo estadual. Ainda em 1951, ocorreram

eleições para a prefeitura da capital e Meneghetti, concorrendo contra o

candidato do PTB, Leonel Brizola, obteve uma vitória surpreendente, já

que o trabalhismo representava uma das grandes forças políticas no Rio

Grande do Sul.



 



Governador do Rio Grande do Sul



Nas eleições de outubro de 1954 — pouco depois do suicídio do presidente

Getúlio Vargas (24/8/1954) e a posse do vice-presidente João Goulart —

Meneghetti conseguiu eleger-se governador , apoiado pela Frente

Democrática do Rio Grande do Sul — coligação formada pelo PSD, a União

Democrática Nacional (UDN) e o Partido Libertador (PL), com o objetivo

de barrar o avanço do trabalhismo no estado —, tendo obtido cerca de 20

mil votos a mais que Alberto Pasqualini, candidato do PTB. Tomou posse

no governo gaúcho em 31 de janeiro de 1955, substituindo Ernesto

Dornelles.



Em fevereiro de 1955, iniciadas as articulações para a apresentação de

candidatos às eleições presidenciais marcadas para o mês de outubro,

Juscelino Kubitschek teve sua candidatura homologada pela convenção

nacional do PSD. A escolha de Juscelino encontrou, contudo, sérias

restrições por parte do PSD de Pernambuco e do Rio Grande do Sul, onde

se formaram grupos dissidentes que passaram a buscar junto a outras

agremiações uma candidatura alternativa. Após sucessivas negociações,

essas dissidências aliaram-se à UDN em apoio ao nome de Juarez Távora,

aprovado na convenção do partido realizada no dia 10 de julho e na qual

tomaram parte líderes do PSD gaúcho e pernambucano. Em represália, a

direção nacional do PSD decretou em 15 de julho a intervenção no

diretório regional de Pernambuco, o mesmo ocorrendo no dia seguinte com

o diretório gaúcho, cuja presidência foi assumida por Ildo Meneghetti.

As eleições de outubro de 1955 tiveram como resultado a vitória de

Kubitschek.



Entre as realizações do primeiro período governamental de Meneghetti

destacaram-se a construção da nova penitenciária do estado, a criação da

Polícia Rural Montada e a instalação de 20 colégios e 269 unidades

escolares, localizadas em sua maioria no interior do estado. Meneghetti

concluiu sua gestão em janeiro de 1959, sendo substituído no governo do

Rio Grande do Sul por Leonel Brizola.



Em outubro de 1960 realizaram-se novas eleições para a presidência da

República e Jânio Quadros, lançado pela UDN, foi eleito o sucessor de

Kubitschek. Empossado em janeiro de 1961, Jânio permaneceu no cargo

durante apenas sete meses, tendo sua renúncia desencadeado uma grande

crise política no país em decorrência da oposição apresentada por

setores civis e militares à posse constitucional do vice-presidente João

Goulart. O impasse foi solucionado através da aprovação, no dia****2 de

setembro, da Emenda Constitucional nº 4, que instituiu o

parlamentarismo, limitando os poderes do Executivo e ampliando os do

Congresso.



Em outubro de 1962, Meneghetti foi novamente eleito para o governo do

Rio Grande do Sul, derrotando o petebista Egídio Michaelsen. Sua

candidatura, que fora lançada pela Ação Democrática Popular — composição

entre o PSD, a UDN, o PL, o Partido de Representação Popular (PRP) e o

Partido Democrata Cristão (PDC) —, contou com o apoio de militares e

empresários descontentes com as diretrizes do governo anterior, liderado

por Brizola.



Em seu segundo mandato, destacou-se na oposição a Goulart, tendo sido um

dos signatários de um manifesto lançado em 1963 por governadores

contrários ao governo central, entre os quais Ademar de Barros, de São

Paulo, José de Magalhães Pinto, de Minas Gerais, e Carlos Lacerda, da

Guanabara. Na mesma época aliou-se a setores civis e militares que, com

a justificativa de assegurar a legalidade, que consideravam ameaçada

pelo próprio presidente, iniciaram a conspiração para a tomada do poder

por vias extralegais.



Em março de 1964, em protesto contra o comício realizado por João

Goulart no dia 13 daquele mês, no Rio de Janeiro, no qual o presidente

afirmara a sua decisão de efetivar reformas de base, tais como a

nacionalização das refinarias de petróleo e a reforma agrária,

Meneghetti enviou um telegrama aos presidentes do Senado, Auro de Moura

Andrade, e da Câmara dos Deputados, Pascoal Ranieri Mazzilli,

expressando “a indignação e o protesto do povo rio-grandense frente aos

ataques ao Congresso Nacional” e alertando “para a inquietação e

insegurança que vinham tomando conta de todos os setores da vida

nacional, pondo em risco as instituições democráticas”. Sua atitude

recebeu pronto apoio e solidariedade de governadores e de líderes

políticos engajados no movimento contra Goulart.



Na noite de 31 de março de 1964 foi deflagrado o movimento

político-militar que resultou na deposição de João Goulart e colocou à

frente do governo o autodenominado Comando Supremo da Revolução, formado

pelos ministros militares Artur da Costa e Silva, da Guerra, Francisco

de Assis Correia de Melo, da Aeronáutica, e Augusto Rademaker, da

Marinha.



Na ocasião, em decorrência da possibilidade de uma rebelião em Porto

Alegre, conforme as ameaças feitas pelo líder do PTB Leonel Brizola, e

dado que para o Rio Grande do Sul se haviam deslocado o presidente

deposto e seus principais assessores, Meneghetti transferiu a sede do

governo para Passo Fundo (RS), visando evitar um possível derramamento

de sangue. Ao partir para aquela cidade, lançou um manifesto a seus

conterrâneos declarando-se “participante da luta que a pátria travara

pela sobrevivência da democracia e da liberdade”, e conclamando ao final

a participação de todos no movimento “ao lado dos companheiros de Minas

Gerais, Mato Grosso, São Paulo e todo o Norte”, que naquele momento

marchavam “para libertar o país da demagogia, da inflação e da miséria

política”.



Poucos dias depois, já com a situação sob o controle dos adversários de

Goulart, Meneghetti restabeleceu o governo em Porto Alegre. No dia 4 de

abril, participou da reunião realizada no Ministério da Guerra, no Rio

de Janeiro, na qual os chefes militares e governadores alinhados ao

movimento discutiram os critérios para a eleição do novo presidente e os

prováveis nomes para ocupar o cargo. Nessa reunião esboçou-se o consenso

em torno da candidatura do chefe do Estado-Maior do Exército, general

Humberto Castelo Branco, decisão efetivada em reunião realizada no dia

seguinte.



Em dezembro de 1964, no uso de suas prerrogativas enquanto governador do

estado, Meneghetti demitiu o presidente do Banco do Estado do Rio Grande

do Sul, João Mansur, acusado de contrabando pelo chefe do Serviço

Federal de Prevenção e Repressão às Infrações contra a Fazenda, general

Rui Sampaio. A demissão do acusado custou ao governador a perda de três

de seus assessores de governo: Paulo Brossard, secretário do Interior,

Rui Cirne Lima, da Fazenda, e Edilberto Grazzia, chefe da Casa Civil, os

quais, solidarizando-se com João Mansur, apresentaram em seguida seus

pedidos de exoneração.



Em outubro de 1965, como conseqüência da crise política desencadeada

pela eleição de candidatos oposicionistas aos governos da Guanabara e de

Minas Gerais, respectivamente Francisco Negrão de Lima e Israel

Pinheiro, foi editado o Ato Institucional nº 2 (AI-2) que, além de

fortalecer as atribuições do Poder Executivo, facilitou a intervenção

federal nos estados, instaurou eleições indiretas para os executivos

estaduais e extinguiu os partidos políticos existentes, abrindo caminho

à instauração do bipartidarismo. Iniciaram-se então as negociações para

a formação dos novos partidos e, em março de 1966, foi concedido

registro ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), de oposição ao

regime militar, o mesmo ocorrendo em abril com a Aliança Renovadora

Nacional (Arena), que congregou as forças de apoio ao governo. Ildo

Meneghetti se filiou à Arena.



No dia 7 de junho de 1966 foi lançada a candidatura oposicionista de Rui

Cirne Lima ao governo do Rio Grande do Sul. Contando com o apoio de uma

facção dissidente da Arena, Cirne Lima tinha amplas possibilidades de

obter a vitória nas eleições a serem realizadas pela Assembléia

Legislativa gaúcha em setembro daquele ano. No dia 2 de julho a

convenção regional da Arena homologou o nome de Válter Peracchi

Barcelos, então ministro do Trabalho, para disputar o pleito.



Diante da possibilidade de se efetivar, também no Rio Grande do Sul, uma

vitória oposicionista, o governo federal passou a articular junto às

lideranças locais formas de impedi-la. A solução encontrada foi a

cassação do mandato de quatro deputados do MDB gaúcho, majoritário na

Assembléia, e a promulgação, no dia 18 de julho, do Ato Complementar nº

16, que impôs a disciplina de fidelidade partidária, impedindo assim a

possível ocorrência de votos dissidentes no âmbito federal e estadual.

Com efeito, no dia 17 de agosto Cirne Lima retirou sua candidatura, já

sem qualquer possibilidade de êxito, e, em 3 de setembro, realizaram-se

as eleições indiretas que consagraram a vitória do candidato da

situação, Peracchi Barcelos.



No dia 31 de janeiro de 1967 Ildo Meneghetti deixou o governo do Rio

Grande do Sul, passando a se dedicar exclusivamente às atividades

empresariais.



Foi membro da Sociedade de Engenharia do Rio Grande do Sul.



Faleceu em Porto Alegre no dia 29 de março de 1980.



Era casado com Judite de Melo Meneghetti, com quem teve cinco filhos.



 



 



