**ACHÉ, Átila**



\*militar; comte.-em-ch. Esquadra 1951-1953; ch. EMA 1953-1954.



 



*Átila Monteiro Aché*nasceu no Rio de Janeiro em 11 de julho de 1888,

filho do marechal Napoleão Filipe Aché e de Constança Monteiro Aché. Seu

irmão, Otávio Monteiro Aché, seguiu também a carreira militar,

ingressando no Exército, onde chegou a general e foi diretor de Pessoal

do Exército de 1949 a 1952.



Fez seus primeiros estudos no Colégio Militar do Rio de Janeiro.

Guarda-marinha em 1906, cursou a Escola Naval e se formou em 1909,

chegando ao posto de segundo-tenente em 1910. Promovido a

primeiro-tenente em 1914, fez o curso de aperfeiçoamento na Escola de

Submarinos e chegou a comandar o submarino F-1, depois de ter sido seu

imediato.



Promovido a capitão-tenente em 1921, foi instrutor da escola de

Submarinos, imediato dos contratorpedeiros *Alagoas*e*Mato Grosso,*

ajudante da Escola de Grumetes e, a partir de 1931, comandante do

submarino *Humaitá.*



Identificado com as posições tenentistas, esteve vinculado ao Clube 3 de

Outubro, organização criada em 1931, congregando os partidários da

manutenção e do aprofundamento das reformas decorrentes da Revolução de

1930.



Em 1932, atingiu o posto de capitão-de-corveta, e no ano seguinte deixou

o comando do submarino *Humaitá.*Designado para servir no estado-maior

do comandante-em-chefe da Esquadra, em 1935 fez o curso da Escola de

Guerra Naval. Em seguida, foi instrutor dessa escola de 1936 a junho de

1937, quando foi promovido a capitão-de-fragata.



Nomeado vice-presidente do Conselho de Imigração e Colonização — cuja

presidência ocupou interinamente diversas vezes —, em 1939 assumiu o

comando do cruzador *Rio Grande do Sul.*Entre 1940 e 1941 ocupou a

subchefia do gabinete do ministro da Marinha e, em 1941, em plena

Segunda Guerra Mundial, assumiu o comando da flotilha de submarinos da

Marinha.



Promovido a capitão-de-mar-e-guerra em 1942, permaneceu no comando da

força de submarinos até o fim da guerra, em 1945. Em novembro desse ano,

foi promovido a contra-almirante e assumiu a diretoria geral de Pessoal

da Marinha. No exercício deste cargo, criou o Serviço Social da Armada.

Em seguida, foi adido naval nos Estados Unidos e diretor da Escola de

Guerra Naval. No pós-guerra, participou ainda da Comissão Brasil-Estados

Unidos e da Liga Interamericana de Defesa das Américas.



Em 1949, foi promovido a vice-almirante e, em 1951, graduado no posto de

almirante-de-esquadra. Efetivado no posto no ano seguinte, foi

comandante-em-chefe da Esquadra de 1951 a 1953 e chefe do Estado-Maior

da Armada de 1953 a 1954, ano em que atingiu o ápice da hierarquia na

Marinha: almirante de cinco estrelas.



Especialista em política internacional, o almirante Aché foi

conferencista permanente na Escola Superior de Guerra, onde discorria

sobre a marinha de guerra moderna e a marinha mercante.



Faleceu em 2 de janeiro de 1978, no Rio de Janeiro.



Era casado com Dagmar Franco Aché e seus dois filhos homens, Átila

Franco Aché e Sidnei Franco Aché, também ingressaram na Marinha,

chegando ambos ao posto de almirante.



 



