

 



*Francisco Duque de Mesquita* nasceu em Três Pontas (MG) no dia 23 de

fevereiro de 1895.



Iniciou sua carreira política como deputado à Câmara Estadual de Minas

Gerais de 1923 a 1930, ano em que foram fechados os órgãos legislativos

do país em conseqüência da revolução que colocou Getúlio Vargas no

poder. Em maio de 1933 candidatou-se à Assembléia Nacional Constituinte

(ANC) por seu estado na legenda do Partido Republicano Mineiro (PRM),

obtendo apenas a 15ª suplência. No pleito de outubro de 1934

candidatou-se a deputado federal mas foi novamente derrotado.



Com o fim do Estado Novo e a redemocratização do país, em dezembro de

1945 elegeu-se deputado à ANC por Minas Gerais na legenda do Partido

Social Democrático (PSD). Assumindo sua cadeira em fevereiro do ano

seguinte, participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação

da nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato legislativo

ordinário, tornando-se membro da Comissão de Agricultura e Política

Rural e da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre o Departamento

Nacional do Café. Participou também da comissão mista do Senado e da

Câmara encarregada de examinar a situação econômico-financeira da

Companhia Vale do Rio Doce. Em outubro de 1950 tentou a reeleição, mas

obteve apenas a oitava suplência. Ao final da legislatura, em janeiro de

1951, deixou a Câmara. No pleito de outubro de 1954 voltou a

candidatar-se a deputado federal, alcançando a terceira suplência.



Entre 1956 e 1959 foi membro do Conselho Superior da Caixa Econômica

Federal e, nesse último ano, tornou-se diretor da Caixa Econômica do Rio

de Janeiro.



Faleceu no Rio de Janeiro em 15 de abril de 1979.



 



 



