**MEURER, Nélson**



\*dep. fed. PR 1995-



 



*Nélson Meurer* nasceu em Bom Retiro (SC) em 23 de julho de 1942, filho

de Herculano Meurer e de Adeliria Derner de Sousa.



Frequentou até o primeiro grau na Escola Agrícola Assis Brasil em

Clevelândia (PR), afastando-se dos estudos para trabalhar em 1958.

Fazendeiro, foi membro da Aliança Renovadora Nacional (Arena) — partido

de sustentação do regime militar instaurado no país em abril de 1964.

Com a extinção do bipartidarismo, em 29 de novembro de 1979, dois anos

depois, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), sucessor da

Arena. Em outubro de 1988, foi eleito prefeito da cidade de Francisco

Beltrão (PR). Tomou posse em fevereiro de 1989, encerrando o mandato em

dezembro de 1992. Em 1993, deixou o PDS e ingressou no Partido

Progressista (PP). No mesmo ano, assumiu a presidência da Cooperativa de

Eletrificação Rural e do Sindicato Rural de Francisco Beltrão, cidade

que se tornou seu reduto eleitoral no pleito de outubro de 1994, quando

elegeu-se deputado federal.



Empossado em fevereiro de 1995, passou a integrar a Comissão de

Agricultura e Política Rural. Em agosto, filiou-se ao Partido

Progressista Brasileiro (PPB), resultado da fusão do PP com o Partido

Progressista Reformador (PPR). Nas votações das emendas constitucionais

propostas pelo presidente Fernando Henrique Cardoso em 1995, votou de

acordo com as teses defendidas pelo governo, manifestando-se

favoravelmente à abertura da navegação de cabotagem às embarcações

estrangeiras, à revisão do conceito de empresa nacional, à quebra do

monopólio estatal nas telecomunicações, na exploração do petróleo e na

distribuição de gás canalizado pelos governos estaduais. Votou também a

favor da prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), substituto

do antigo Fundo Social de Emergência (FSE), criado na legislatura

anterior com o objetivo de financiar o plano de estabilização econômica

do Executivo (Plano Real). Defendeu, em julho de 1996, a aprovação da

Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) — antigo

Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) —, tributo

destinado a aumentar os recursos para a saúde.



Em fevereiro de 1997, manifestou-se favoravelmente à emenda que

instituiu a reeleição de prefeitos, governadores e presidente da

República. Em novembro do ano seguinte, votou também a favor do destaque

ao projeto de reforma administrativa do governo que possibilitou a

demissão no serviço público por insuficiência de desempenho ou por

excesso de gastos com pessoal. Manifestou-se ainda favoravelmente ao

destaque da reforma da Previdência que propôs o limite de idade mínima

como critério para a concessão de aposentadorias na iniciativa privada.



Em outubro de 1998, Nélson Meurer reelegeu-se à Câmara dos Deputados

pelo PPB. Assumindo o novo mandato em fevereiro do ano seguinte, nessa

legislatura foi vice-líder do PPB e membro da Comissão dos Precatórios e

da Comissão de Agricultura e Política Rural. Votou ainda a favor da

extinção dos juízes classistas, da recriação da CPMF, da limitação à

reedição de Medidas Provisórias pelo Executivo, da demissão por

insuficiência de desempenho dos servidores públicos, da quebra do sigilo

bancário dos acusados de corrupção no serviço público, e foi contrário à

proibição do nepotismo. Nesse período, exerceu também a presidência do

diretório municipal do PPB de Francisco Beltrão (PR).



No pleito de outubro de 2002, voltou a eleger-se pelo PPB,

transferindo-se logo em seguida para o Partido Progressista (PP) em

virtude da incorporação da legenda pelo novo partido. Empossado em

fevereiro de 2003, ao longo da legislatura participou na condição de

titular nas comissões de Ciência e Tecnologia, Comunicação e

Informática, de Fiscalização Financeira e Controle, de Minas e Energia,

além de presidir a comissão de Agricultura e Política Rural. Foi ainda

suplente nas comissões de Desenvolvimento Urbano e Interior, de

Educação, Cultura e Desporto, de Finanças e Tributação, e de Segurança

Pública e Combate ao Crime Organizado, tendo participado ainda de

comissões especiais tais como, a de Autogestão do Fundo de Defesa da

Economia Cafeeira, e a de Regulamentação de Medidas Provisórias,

inclusive presidindo esta última. Nas eleições para a presidência da

Câmara dos Deputados ocorrida em fevereiro de 2005, Meurer declarou voto

a seu correligionário, Severino Cavalcanti, que poucos meses depois

seria afastado do cargo em consequência de irregularidades envolvendo a

cobrança de aluguel a restaurantes que funcionavam na Câmara.



No pleito de outubro 2006, elegeu-se para seu quarto mandato consecutivo

pelo PP com 114.141 votos. Tomou posse em fevereiro de 2007. Durante

esta legislatura, foi presidente da Comissão de Agricultura e Política

Rural, membro das comissões de Fiscalização Financeira e Controle, de

Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, e de Minas e Energia.

Em maio de 2007, assumiu a terceira vice-presidência da CPI do Apagão

Aéreo, formada com o objetivo de investigar a crise no tráfego aéreo

brasileiro. No mesmo mês, manifestou-se contrário à proposta do senador

paranaense Osmar Dias (PDT) de eliminar as emendas individuais ao

orçamento objetivando inibir as relações de barganha que se davam entre

Executivo e parlamentares individuais por meio de tais emendas. Em maio

de 2009, Meurer assumiu a presidência do Conselho de Ética da Câmara dos

Deputados. Durante o mandato, fez parte da base de apoio ao governo

Lula, manifestando-se a favor de vários projetos de interesse do governo

votados em plenário.



Vinculado à bancada ruralista ao longo de toda sua atuação parlamentar,

Nelson Meurer foi presidente do Sindicato Rural Patronal de Francisco

Beltrão, em 1993, e da Cooperativa de Eletrificação Rural na mesma

cidade.



Casou-se com Leci Clarisse Meurer, com quem teve quatro filhos.



 



