

 



*Menandro José Minahim* nasceu em Salvador no dia 27 de março de 1919,

filho de Samuel Minahim e de Almerinda Lima Minahim.



Graduou-se pela Faculdade de Medicina da Bahia em 1940. Médico do

Serviço Social da Indústria (Sesi), iniciou sua carreira política

tornando-se prefeito de Serrinha (BA) em 1946, e de Jaguaquara (BA) em

1951. No pleito de outubro de 1954 elegeu-se deputado à Assembléia

Legislativa baiana na legenda do Partido Democrata Cristão (PDC),

assumindo o mandato em fevereiro de 1955. Reeleito em outubro de 1958 e

de 1962, foi primeiro-vice-presidente e líder do PDC na Assembléia. Com

a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à

Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime

militar instalado no país em abril de 1964, voltando a eleger-se

deputado estadual nessa legenda em novembro de 1966. Em sua atividade

parlamentar foi ainda primeiro-vice-presidente da mesa diretora e

presidente da Comissão de Educação e Cultura da Assembléia baiana.



Em setembro de 1970 foi eleito, indiretamente, vice-governador da Bahia,

na chapa encabeçada por Antônio Carlos Magalhães. Em janeiro do ano

seguinte encerrou seu mandato na Assembléia. Em março assumiu o cargo de

vice-governador e, como tal, presidiu a Comissão Estadual do

Sesquicentenário da Independência do Brasil. Em 1973, representou o

governo baiano na investidura cardinalícia de dom Avelar Brandão Vilela,

em Roma.



No pleito de novembro de 1974 elegeu-se deputado federal pela Bahia na

legenda da Arena, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte.

Durante essa legislatura, foi vice-presidente da Comissão Especial da

Bacia do São Francisco, membro da Comissão de Educação e Cultura e

suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural. Reelegendo-se em

novembro de 1978, tornou-se presidente do diretório regional da Arena na

Bahia, membro da Comissão de Saúde e suplente das comissões do Interior

e de Educação e Cultura. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de

novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao

Partido Democrático Social (PDS), agremiação situacionista que sucedeu à

Arena. Concluiu seu mandato em janeiro de 1983.



Faleceu em junho de 1996.



Era casado com Isete Monteiro de Almeida Minahim, com quem teve uma

filha.



 



