**MIRAGLIA, José**



\*dep. fed. SP 1955-1959 e 1962.



*José Miraglia* nasceu em Itapuí (SP) no dia 15 de junho de 1901, filho

de Brás Miraglia e de Antônia Potriam Miraglia.



Fez o curso secundário no Ginásio Mineiro, em Belo Horizonte,

matriculando-se em seguida na Faculdade de Medicina de Minas Gerais.

Transferindo-se posteriormente para o Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, formou-se em dezembro de 1925 pela Faculdade de Medicina da

Universidade do Brasil. Especializou-se em obstetrícia.



Tendo já exercido a função de vereador, foi prefeito de sua cidade natal

entre 1931 e 1947. No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado à

Assembléia Legislativa de São Paulo na legenda do Partido Social

Progressista (PSP). Empossado em fevereiro do ano seguinte, atuou como

primeiro-secretário da mesa da Assembléia de março de 1954 a janeiro de

1955, quando concluiu o mandato.



Eleito deputado federal por São Paulo em outubro de 1954, sempre na

legenda do PSP, assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte e, nessa

legislatura, integrou-se à Liga de Emancipação Nacional (LEN).

Organizada em abril de 1954 no Rio de Janeiro, a LEN era uma sociedade

civil constituída para defender as liberdades democráticas e lutar pelo

desenvolvimento econômico independente do Brasil. Em junho de 1956 foi

fechada pelo presidente Juscelino Kubitschek, acusada de infiltração

comunista. Em 1958 integrou a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)

que investigou as atividades políticas das empresas Esso e Shell.



Candidato à reeleição no pleito de outubro de 1958 na legenda da

coligação formada pelo PSP, o Partido Social Democrático (PSD) e o

Partido Social Trabalhista (PST), obteve apenas uma suplência. Deixando

a Câmara em janeiro de 1959, ao final da legislatura, voltou a exercer o

mandato de agosto a setembro desse ano e de fevereiro a maio de 1962. No

pleito de outubro de 1962 voltou a concorrer à Assembléia Legislativa

paulista na legenda do PSP e com o apoio da Aliança Eleitoral pela

Família (Alef), associação civil de âmbito nacional criada naquele ano

em substituição à Liga Eleitoral Católica (LEC), com o objetivo de

mobilizar o eleitorado católico para apoiar os candidatos comprometidos

com os princípios sociais da Igreja, dentre os quais a defesa da

propriedade privada e da família, o combate ao divórcio, a crítica aos

extremismos de esquerda e de direita. Obteve, contudo, apenas uma

suplência, não chegando, entretanto, a exercer o mandato.



Bacharelou-se também em direito, dedicando-se ainda à agricultura e à

pecuária.



Casou-se com Carmelita Antunes Miraglia.



Publicou *A placenta prévia e o seu tratamento*(tese).



