**MIRANDA, Leonel**



\*min. Saúde 1967-1969.



 



*Leonel Tavares Miranda de Albuquerque* nasceu na cidade da Paraíba,

atual João Pessoa, no dia 29 de julho de 1903, filho de Manuel de

Miranda e de Helena Tavares de Miranda.



Estudou no Instituto Carneiro Leão, em Recife, ingressando depois na

Faculdade de Medicina da Bahia, que cursou durante dois anos.

Transferiu-se em seguida para a Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro,

então Distrito Federal, pela qual se diplomou em 1927, especializando-se

em clínica cirúrgica.



Médico da Casa de Saúde Dr. Eiras, no Rio de Janeiro, de 1929 a 1936,

tornou-se cirurgião da Assistência Municipal em 1937. Em 1943 assumiu o

cargo de diretor técnico da Casa de Saúde Dr. Eiras, atuando nos

serviços cirúrgicos e neurocirúrgicos sob a orientação de Paulo

Niemeyer. Fundou no Rio de Janeiro o Instituto Clínico de Madureira,

instituição médica em forma de seguro de saúde para a classe operária.



Em março de 1967 assumiu a pasta da Saúde no governo do presidente Artur

da Costa e Silva (1967-1969), participando ainda nesse ano como chefe da

delegação brasileira, da Conferência da Organização Mundial de Saúde

(OMS), realizada em Boston, nos EUA. Durante sua gestão implantou o

Plano Nacional de Saúde, realizou a reforma administrativa do Ministério

da Saúde e criou a Empresa Brasileira de Medicamentos (Embramed),

destinada à produção, através de convênios com laboratórios

estrangeiros, de medicamentos para o combate às endemias, fabricando

vacinas e soro a baixos preços. Essas duas medidas foram tomadas já sob

o governo da junta militar que substituiu o presidente Costa e Silva no

início de sua enfermidade. Com a eleição do presidente Emílio Médici,

Leonel Miranda deixou o ministério em outubro de 1969, sendo substituído

por Francisco de Paula Rocha Lagoa.



Diretor técnico da Casa de Saúde Dr. Criciúma e diretor-presidente da

Casa de Saúde Dr. Eiras, foi membro do conselho técnico da Casa de

Repouso do Alto da Boa Vista e do conselho do Centro de Estudos Paulo

César de Andrade da Santa Casa de Misericórdia, no Rio de Janeiro.



Foi ainda diretor das Fazendas Reunidas Miranda, diretor-presidente do

Banco Mercantil do Brasil e presidente da Usina São João.



Membro da Sociedade de Medicina e Cirurgia do Rio de Janeiro, da

Associação Médica Brasileira e do Sindicato Médico Brasileiro,

pronunciou conferências sobre vários temas, entre os quais saúde pública

e assistência médica, em Buenos Aires e Nova Iorque.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 14 de março de 1986.



Era casado com Mercedes Gross Miranda, de quem teve dois filhos.



Publicou vários trabalhos sobre cirurgia.



 



