**MIRANDA, Nilmário**



\*dep. fed. MG 1991-2003.



*Nilmário de Miranda* nasceu em Belo Horizonte no dia 11 de agosto de

1947, filho de Oldack Caetano de Miranda e de Nelly Dapieve de Miranda.



Radicado em Teófilo Otoni (MG), atuou, entre 1962 e 1964, no movimento

estudantil e engajou-se na defesa das reformas de base. A instauração do

regime político-militar em abril de 1964 levou-o a aderir à agremiação

clandestina Organização Revolucionária Marxista Política Operária

(Polop), o que lhe acarretou a cassação dos direitos políticos e uma

pena de reclusão de três anos e meio, cumprida entre 1972 e 1975.



Livre do cárcere, fundou e dirigiu, em 1976, o *Jornal dos Bairros*, que

circulou na periferia de Belo Horizonte. Em 1979, graduou-se em

jornalismo pela Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais

(PUC-MG). No mesmo ano, foi jornalista do Sindicato dos Bancários. No

ano seguinte, cursou pós-graduação em ciência política na Universidade

Federal de Minas Gerais (UFMG), em Belo Horizonte, e foi membro-fundador

do Partido dos Trabalhadores (PT), sendo eleito primeiro-secretário do

diretório regional de Minas Gerais. Em 1981, foi jornalista do Sindicato

dos Metalúrgicos de Betim (MG), no qual permaneceria até 1983.



Em 1982, fez um curso de comunicação popular na Ciespal, no Equador. No

mesmo ano, candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos Deputados na

legenda do PT, obtendo uma suplência. De 1983 a 1985 foi secretário de

organização do PT de Minas Gerais e chefiou o gabinete do deputado João

Batista dos Mares Guia na Assembléia Legislativa de Minas Gerais. Ainda

em 1985 foi secretário-geral do partido em Minas.



Em novembro de 1986, concorreu a uma vaga de deputado estadual

constituinte. Eleito, foi empossado em fevereiro do ano seguinte,

tornando-se presidente da Comissão de Ciência e Tecnologia (1987-1988).

No pleito de novembro de 1988 candidatou-se à prefeitura de Contagem

(MG), não obtendo sucesso. Em 1989, foi eleito membro da comissão

executiva regional do PT mineiro. Em 1990, foi conduzido à

vice-liderança do PT na Assembléia e integrou, como titular, a Comissão

de Constituição e Justiça, e como suplente, a Comissão de Defesa do Meio

Ambiente na Assembléia Estadual Constituinte de Minas Gerais.



Ainda em 1990, foi eleito membro do diretório nacional do PT. Em outubro

elegeu-se deputado federal, sendo empossado em fevereiro do ano

seguinte, quando foi eleito vice-líder do PT na Câmara dos Deputados. No

mesmo ano, tornou-se presidente da Comissão Especial Externa dos

Desaparecidos Políticos pós-1964, cargo que desempenharia até 1994,

chegou à presidência do partido e participou, como membro titular, da

Comissão de Viação e Transportes e da Comissão de Desenvolvimento Urbano

e Interior.



Em 1992, foi titular, no Congresso Nacional, da Comissão Parlamentar de

Inquérito (CPI) mista (Câmara e Senado) criada para apurar

irregularidades na utilização de recursos do Fundo de Garantia do Tempo

de Serviço (FGTS) e da CPI mista do Sistema Financeiro de Habitação.



Em agosto de 1992, o jornal *O Estado de S. Paulo* publicou reportagem,

amparada em denúncia de Nilmário, noticiando a existência de um esquema

R. B. — iniciais do deputado federal mineiro Raul Belém, sob cujas

ordens atuaria — na superintendência da Rede Ferroviária Federal S.A.

(RFFSA) em Minas. O esquema, informou o diário paulista, seria

responsável, entre outros atos irregulares, por licitações fraudulentas

e superfaturamento de obras e serviços.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro, votou a favor da

abertura do processo de *impeachment* contra o presidente Fernando

Collor de Melo, acusado de envolvimento num amplo esquema de corrupção

comandado por Paulo César Farias, que lhe servira como tesoureiro

durante a campanha eleitoral. Em 2 de outubro, o vice Itamar Franco

assumiu interinamente a presidência, após a Câmara dos Deputados aprovar

o afastamento de Collor. Com o processo ainda em andamento no Senado

Federal, e vislumbrando escassas possibilidades de recuperar o cargo,

Collor renunciou ao mandato, em 29 de dezembro, esperando livrar-se de

uma pena de oito anos de inelegibilidade, manobra afinal frustrada.

Acolhida a renúncia, Itamar Franco foi efetivado na presidência da

República.



Em 1993, Nilmário voltou a assumir a vice-liderança do PT na Câmara,

cargo que acumulou com a segunda-vice-presidência do partido. Em 1994,

tornou-se terceiro-vice-presidente do PT e integrou, como suplente, a

Comissão de Constituição e Justiça e de Redação.



Ainda nesta legislatura, nas votações importantes do Congresso Nacional,

declarou-se contrário à criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que

concedeu ao Executivo federal uma margem de autonomia na alocação de

recursos, autorizando-o a aplicar verbas inicialmente previstas para os

ministérios da Educação e Saúde em outras áreas, e à instituição do

Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), contribuição de

0,25% que incidiu sobre operações bancárias. Nilmário deu o voto

favorável à proposta que estabelecia o fim do voto obrigatório, que

acabou rejeitada pela Câmara.



Como presidente da Comissão dos Direitos Humanos, Nilmário envolveu-se

na apuração da denúncia de que o Departamento Nacional de Estradas e

Rodagem (DNER) de Marabá (PA) teria servido de centro de tortura e

cemitério clandestino, onde estariam enterrados corpos de militantes do

Partido Comunista do Brasil (PCdoB) que fomentaram a guerrilha do

Araguaia. Condenou também a prática contumaz de sevícias nas delegacias

de polícia do país, advertindo que apenas em Minas Gerais foram

registrados mais de quinhentos casos nos últimos três anos, e solicitou

ao governo mineiro que agilizasse a transferência dos arquivos do

extinto Departamento Estadual de Ordem Política e Social (DEOPS) de

Minas para a sede do Arquivo Público Estadual.



Em outubro de 1994, reelegeu-se deputado federal, obtendo a maioria dos

votos de suas bases eleitorais na região do vale do Jequitinhonha, no

município de Contagem e na capital. Foi empossado em fevereiro do ano

seguinte.



A sanção, em outubro, da Comissão de Constituição e Justiça do Senado ao

projeto do governo federal que previu indenização às famílias dos

desaparecidos políticos durante o regime militar levou-o a reivindicar a

inclusão de mais 110 nomes na lista dos ativistas que teriam morrido em

combate contra as forças da repressão. Lutou pela identificação e

leitura do laudo cadavérico do guerrilheiro Carlos Lamarca.



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso em 1995, realizou obstrução na sessão parlamentar que

aprovou a quebra do monopólio dos estados na distribuição de gás

canalizado e manifestou-se contrário à quebra do monopólio das

embarcações nacionais na navegação de cabotagem. Votou contra a mudança

no conceito de empresa nacional, apenas em primeiro turno, faltando à

votação em segundo turno, e contra a quebra do monopólio estatal das

telecomunicações e a quebra do monopólio da Petrobras na exploração de

petróleo. Seguindo a posição adotada na legislatura anterior, Nilmário

declarou-se contrário à prorrogação do FSE, cujo nome foi modificado

para Fundo de Estabilização Fiscal (FEF).



A atuação em favor dos direitos dos militantes que se opuseram ao regime

militar lhe valeu a indicação, em 1996, para representar o Congresso

Nacional na comissão formada pelo Ministério da Justiça para avaliar os

casos em que seriam concedidas indenizações aos familiares das vítimas.

Permaneceu na comissão até 1988.



Ainda em 1996, em julho, manifestou-se contra a criação da Contribuição

Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), imposto cuja finalidade

era garantir uma fonte suplementar de verbas para o Ministério da Saúde.



No ano legislativo de 1997, opôs-se à emenda constitucional que permitiu

a reeleição dos prefeitos, dos governadores e do presidente da República

e à emenda que extinguiu a estabilidade dos servidores públicos.



Reelegeu-se deputado federal em outubro de 1998 na legenda do PT

mineiro. Em novembro, declarou-se contrário à reforma da previdência que

fixou um teto salarial para a aposentadoria dos servidores públicos e

estabeleceu idade e tempo de contribuição mínimos para os trabalhadores

do setor privado. Iniciou novo mandato na Câmara dos Deputados em

fevereiro de 1999. Em maio, presidiu a IV Conferência Nacional de

Direitos Humanos, realizada em Brasília.



Em 2002, foi o candidato do PT ao governo de Minas Gerais, disputando

com Aécio Neves (PSDB-MG). Foi derrotado ainda no primeiro turno,

obtendo 2.813.857 votos, o que correspondeu a 31% dos votos válidos.

Mas, com a vitória de Luiz Inácio Lula da Silva à presidência, assumiu a

secretaria de estado dos Direitos Humanos, órgão ligado à presidência da

República com status de ministério. Nessa função, trabalhou em questões

referentes à prostituição infantil, a chacinas e assassinatos políticos,

entre outros assuntos. Especial importância obteve o debate sobre os

desaparecidos políticos durante a ditadura civil-militar (1964-1985),

chegando aos jornais principalmente os debates envolvendo a guerrilha do

Araguaia.



Em 2005, em meio ao “escândalo do mensalão”, Nilmário Miranda deixou a

secretaria para se dedicar à disputa pela presidência do PT em Minas

Gerais. Participou da comissão interna do PT responsável por discutir a

situação da Executiva Nacional do partido após as acusações que recaíram

sobre José Genoíno (PT-SP), à época presidente do partido, em torno de

sua participação na distribuição de verbas oriundas de caixa dois.

Presidiu o PT de Minas Gerais entre 2005 e 2007.



Em 2006, disputou novamente contra Aécio Neves o governo de Minas Gerais

e foi de novo derrotado, com 2.140.373 votos, o que representou 22% dos

votos válidos. Entre 2007 e 2008, foi vice-presidente da Fundação Perseu

Abramo, criada em 1996 pelo PT para desenvolver projetos de caráter

político-cultural. Em 2009, tornou-se presidente da Fundação.



Nilmário tomou parte também em discussões sobre projetos de reforma

urbana e empenhando-se na defesa dos povos indígenas. Foi um dos

fundadores da Sociedade Editora e Gráfica de Ação Comunitária e integrou

a Comissão de Direitos Humanos do Parlamento Latino Americano.



Publicou *Dos filhos deste solo* (1999), em co-autoria com o jornalista

Carlos Tibúrcio, livro que conta a história dos trabalhos da comissão

especial criada pelo Congresso brasileiro para determinar a

responsabilidade do Estado no assassinato de dissidentes políticos

durante o regime militar. Publicou ainda *Por Que Direitos Humanos*

(2006) e *Teófilo Ottoni, a República e a utopia do Mucuri* (2007).



Casou-se com Stael Luísa Rocha de Santana, e tem três filhos.



Nara Santana/Rogério de Barros/Manoel Dourado Bastos (atualização)



