**MIRANDA, Sérgio**



\* dep. fed. MG 1993-2007.



 



*Sérgio Miranda de Matos Brito* nasceu em Belém no dia 23 de novembro de

1947, filho de Jorge de Matos Brito e de Ana Miranda de Matos Brito.



Fez os primeiros estudos na cidade natal e o curso secundário no Recife

e em Fortaleza. Filiado ao clandestino Partido Comunista Brasileiro

(PCB) em 1962, iniciou a militância política no Centro de Estudos

Secundaristas do Ceará, tendo sido preso durante uma passeata de

protesto contra a derrubada do presidente João Goulart, no dia 31 de

março de 1964. Em 1966 aderiu ao Partido Comunista do Brasil (PCdoB),

ingressando no curso de matemática da Universidade Federal do Ceará

(UFC). Participou em 1968 do Congresso da União Nacional dos Estudantes

(UNE), realizado em Ibiúna (SP), sofrendo na ocasião a sua segunda

prisão. Expulso da UFC em 1969 com base no Decreto-Lei nº 477, mudou-se

clandestinamente para a Bahia, onde assumiu a direção das bases

regionais do PCdoB.



Radicado em São Paulo a partir de 1973, Miranda integrou a comissão de

organização do comitê central, a cuja frente encontrava-se Pedro Pomar,

assassinado pela repressão do regime militar em dezembro de 1976. O

episódio — conhecido como “Chacina da Lapa” — deu ensejo a que Miranda

se tornasse o principal dirigente nacional do partido. Contemplado pela

Lei da Anistia em 1979, prosseguiu à frente da comissão de organização.



Secretário político do partido no estado de Minas Gerais a partir de

1982, no pleito de novembro de 1986 candidatou-se ao Senado Federal pela

legenda do PCdoB, que se tornara legal desde meados do ano anterior,

obtendo quase cem mil votos, insuficientes, todavia, para garantir-lhe a

vitória. Em novembro de 1988 foi eleito vereador constituinte em Belo

Horizonte, recebendo a quinta maior votação do município. Líder do

PCdoB, titular das comissões de Transportes e de Saúde e Saneamento

Básico, e suplente da Comissão de Direitos Humanos, em outubro de 1990

concorreu a uma cadeira de deputado federal pela coligação das legendas

do Partido dos Trabalhadores (PT), Partido Socialista Brasileiro (PSB),

PCdoB e Partido Comunista Brasileiro (PCB).



Na condição de segundo suplente, assumiu o mandato em 11 de janeiro de

1993, substituindo Célio de Castro, empossado na vice-prefeitura de Belo

Horizonte. Líder do PCdoB na Câmara dos Deputados e titular da Comissão

de Orçamento, pesquisou a distribuição de recursos destinados às

prefeituras em 1994 e denunciou que os prefeitos do Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB) estavam sendo beneficiados. Na mesma época,

enviou ao diretor-geral da Polícia Federal, Vicente Chelotti,

notícia-crime contra lobistas que atuavam como intermediários na

liberação de verbas públicas federais.



Titular também das comissões de Agricultura e Política Rural, de

Justiça, de Redação e da Comissão Especial sobre Política Nacional de

Habitação, integrou a Comissão de Planos, Orçamentos Públicos e

Fiscalização do Congresso Nacional, tendo participado da Comissão

Parlamentar de Inquérito que investigou denúncias sobre irregularidades

na destinação dos recursos do Orçamento da União.



Durante a legislatura de 1994 votou contra a instituição do Imposto

Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF). Eleito deputado federal

pelo PCdoB em outubro, permaneceu como titular da Comissão de Orçamento.



Em 1995, votou contra a proposta de extinção do monopólio estatal nos

setores de telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição do gás

canalizado e navegação de cabotagem; a mudança do conceito de empresa

nacional; e a prorrogação do FSE, rebatizado como Fundo de Estabilização

Fiscal (FEF).



Reconduzido à liderança do PCdoB na Câmara dos Deputados em fevereiro de

1996, acusou o ministro do Planejamento, Antônio Kandir, de ter

favorecido as prefeituras mineiras administradas pelo PSDB. Em julho

votou a favor da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira

(CPMF), fonte suplementar de recursos destinados à área de saúde.



Em agosto, designado relator da Comissão Mista de Orçamento responsável

pela avaliação das contas do presidente Fernando Collor de Melo

(1990-1992) relativas a 1992, foi contra a aprovação sugerida pelo

Tribunal de Contas da União e pelo relator destituído, Paulo Gouveia

(PFL-SC). Num parecer oral, argumentou que a discussão não podia

resumir-se ao exame de números, “pois houve uma CPI nesta casa que

apurou todo tipo de corrupção no governo Collor”.



Em 1997, votou contra a emenda constitucional que previa a reeleição de

presidente da República, governadores e prefeitos, opondo-se também à

que extinguiu a estabilidade dos funcionários públicos.



Em outubro de 1998, reelegeu-se deputado federal pela segunda vez. Em

novembro votou contra o teto salarial de R\$ 1.200, para a aposentadoria

dos servidores públicos, e os critérios de idade e tempo de contribuição

mínimos, para os trabalhadores do setor privado. Iniciou o novo mandato

na Câmara em fevereiro de 1999. Nesse novo mandato, fez duas visitas à

República Popular da China: a primeira, em 1999, representando a Câmara

dos Deputados; a segunda, em 2000, visitou a China oficialmente como

deputado. Em 2000, foi líder do PC do B na Câmara. Foi nessa legislação

que começou a trabalhar com questões relativas à democratização dos

meios digitais de comunicação e popularização da internet.



Adquiriu grande experiência no debate sobre a Lei de Diretrizes

Orçamentárias (LDO). Por conta disso, passou a criticar a política de

superávit primário do governo de Fernando Henrique Cardoso, mostrando

como a economia para pagamento de juros incidiu no corte de verbas para

áreas sociais. “O ajuste fiscal é, na verdade, um ajuste na seguridade

social”, disse para a Folha de S. Paulo o deputado.



Ainda em 2000, ameaçou publicamente processar o presidente do Banco

Central do Brasil, Armínio Fraga, por descumprimento da Lei de

Responsabilidade Fiscal, que previa que todos os órgãos da União devem

apresentar a cada quadrimestre um relatório de gestão fiscal. Tanto o

Banco Central como outros órgãos federais, segundo Miranda, não

apresentaram este relatório, e forma que deveriam ficar proibidos de

qualquer movimentação financeira. Mesmo assim, o Banco Central emitiu

títulos cambiais e letras. Contrário à lei de responsabilidade fiscal,

Miranda disse que esperava com sua acusação que reconhecessem o absurdo

que ela representava. "Vou processar o Armínio Fraga para mostrar que

essa lei é inaplicável, que é um monstrengo jurídico", afirmou Miranda

aos jornais.



Ao final de 2001, apresentou um estudo mostrando como o dinheiro

recolhido por meio da CPMF (Contribuição Provisória sobre a Movimentação

ou Transmissão de Valores e de Créditos e Direitos de Natureza

Financeira) era mal distribuído, indo menos de 30% para a área de Saúde,

destinação original, e uma quantidade considerável (em torno de 20%)

para o superávit primário.



Em 2002, acusou o ministro da Saúde, Barjas Negri, de desviar R\$ 36,7

milhões do Orçamento da pasta para gastos com propaganda. Segundo

Miranda, Negri teria sido instruído para fazer esse desvio por José

Serra, candidato à presidência pelo PSDB e que foi o ministro da Saúde

antes de Negri. A intenção seria a de promover a gestão de Serra no

ministério.



Em 2003, foi eleito novamente deputado federal pelo PC do B, com 78.287

votos. Assumiu o novo mandato como vice-líder do governo no Congresso.

Porém, ao votar contra a Reforma da Previdência proposta pelo governo,

Sérgio Miranda foi punido pelo PC do B com o afastamento por oito meses

das funções representativas de bancada. A partir de então, tornou-se um

contumaz crítico da organização previdenciária brasileira. Mesmo assim,

continuou outras atividades no Congresso. Foi relator, na Comissão de

Constituição, Justiça e Cidadania, do projeto que atualizou as normas

para os experimentos científicos com animais. Relatou ainda projeto de

lei que estabeleceu que a contratação do trabalho de menores de 14 para

fins econômicos deve ser considerada similar à manutenção de empregados

em regime de trabalho escravo. Relatou, em 2005, projeto que redefiniu a

classificação de documentos oficiais e ainda foi relator na Comissão de

Constituição e Justiça do projeto de lei que coibiu a prática de

nepotismo.



Em meados de 2005, após ter se tornado um grande crítico do governo do

qual seu partido era parte integrante, desligou-se do PCdoB, após 43

anos de militância no partido, e filiou-se ao Partido Democrático

Trabalhista (PDT). Já no PDT, Miranda relatou um recurso de José Dirceu

(PT-SP) que adiava a votação em plenário do seu processo de cassação.



No PDT, tentou nova eleição em 2006, sem sucesso, com 47.001 votos.



Em 2008, candidatou-se à prefeitura de Belo Horizonte, mas também não

obteve sucesso, ficando em quarto lugar, com 42.812 votos, o que

correspondeu a 3,4% dos votos válidos.



Casou-se com Maria Cristina de Sá Oliveira Matos Brito.



 



*Manoel Dourado Bastos (atualização)*



