**ARCHER, Renato**



\*militar; dep. fed. MA 1955-1968; min. Ciên. Tecn. 1985-1987; min.

Prev. Social 1987-1988.



 



*Renato Bayma Archer da Silva* nasceu em São Luís no dia 10 de julho de

1922, filho do industrial têxtil Sebastião Archer da Silva e de Maria

José Bayma Archer da Silva. Seu pai foi governador do Maranhão de 1947 a

1951 e senador de 1955 a 1971. Seu irmão, Remi Archer, suplente do pai,

ocupou uma cadeira no Senado em diversas ocasiões entre 1955 e 1962.



Fez o curso primário em São Luís com professoras particulares,

comparecendo à escola apenas para prestar exames. Em 1934 embarcou para

o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, a fim de cursar o ginásio no

internato do Colégio São José. Concluído o curso em 1938, retornou a São

Luís e continuou os estudos de português e matemática em aulas

particulares, enquanto aguardava a melhoria das condições financeiras da

família para ingressar na Escola Naval.



Em novembro de 1941 sentou praça como aspirante a guarda-marinha,

iniciando o curso da Escola Naval. Em 1944 e 1945, durante a Segunda

Guerra Mundial, serviu a bordo dos navios que patrulhavam o litoral

brasileiro ou comboiavam navios mercantes e, também, em embarcações que

orientavam a rota dos aviões bombardeiros norte-americanos que cruzavam

o oceano Atlântico partindo de Natal e de Recife. Em fevereiro de 1945

saiu guarda-marinha e em agosto seguinte foi promovido a

segundo-tenente.



 



A entrada na política



Com a queda do Estado Novo (1937-1945) e o conseqüente processo de

redemocratização, Renato Archer valeu-se dos laços familiares para

ingressar na vida política. Promovido a primeiro-tenente em setembro de

1946, encontrava-se a bordo do contratorpedeiro Babitonga quando foi

chamado ao gabinete do presidente Eurico Gaspar Dutra. Este lhe mostrou

uma carta em que Sebastião Archer se recusava a aceitar a candidatura ao

governo do Maranhão. Solicitado a intervir, dias depois Renato Archer

concluiu sua primeira missão política, retornando de São Luís com a

resposta positiva do pai, sob a condição de que um dos filhos fosse

colocado à sua disposição para ajudá-lo. Após a eleição de Sebastião

Archer em janeiro de 1947, na legenda do Partido Proletário Brasileiro

(PPB) — agremiação fundada por dissidentes do Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB) em janeiro de 1946, e que no Maranhão recebeu a adesão

de dissidentes do Partido Social Democrático (PSD) —, Renato Archer foi

nomeado oficial-de-gabinete do governador e, por decreto do presidente

Dutra, obteve licença da Marinha.



Ao apresentar o plano do governo ao qual servia a uma delegação de

deputados federais, Renato Archer travou conhecimento com o então

deputado Juscelino Kubitschek. Sua preocupação com o planejamento chamou

a atenção de Kubitschek, que o elogiou ao final da reunião. Ainda nesse

período, acompanhou os trabalhos da Assembléia Constituinte estadual. Em

meados de 1948, porém, um desentendimento com o senador Vitorino Freire,

líder do PSD local e muito prestigiado pelo presidente Dutra, obrigou-o

a afastar-se do gabinete do governador.



Após breve retorno ao serviço ativo da Marinha, licenciou-se novamente

no final de 1949 e voltou ao Maranhão. Em outubro de 1950 concorreu a

vice-governador do estado na chapa do PSD, encabeçada por Eugênio de

Barros. Vitoriosos, tiveram a posse impugnada porque a quantidade de

votos nulos fora superior à diferença entre os que haviam obtido e os do

segundo colocado, Saturnino Belo. Somente com a realização de novas

eleições, em setembro de 1951, Eugênio de Barros e Renato Archer foram

confirmados nos cargos de governador e vice-governador. No entanto, após

ser empossado, Archer preferiu aguardar fora do estado uma eventual

convocação para substituir o titular do governo. Não desejava

comprometer-se com a gestão de Eugênio de Barros, que mantinha laços

estreitos com Vitorino Freire, e em quem não confiava para o desempenho

das tarefas político-administrativas. Ainda licenciado do serviço ativo

da Marinha, foi promovido a capitão-tenente em março de 1952. Fixou

residência no Rio de Janeiro e inaugurou suas atividades na iniciativa

privada tornando-se um dos sócios fundadores da Prospec, empresa de

prospecções e aerofotogrametria.



 



A política e a energia atômica



Nas eleições de outubro de 1954 Archer elegeu-se deputado federal pelo

Maranhão na legenda do PSD, e em fevereiro de 1955 iniciou seu mandato.

Em abril, embora permanecesse licenciado do serviço ativo, foi promovido

a capitão-de-corveta. Na Câmara dos Deputados, junto com outros

parlamentares como Ulisses Guimarães, João Pacheco Chaves, Antônio de

Oliveira Brito, Tarcilo Vieira de Melo, José Joffily, Leoberto Leal,

Nestor Jost e Cid Carvalho, formou a chamada Ala Moça do PSD.

Identificado com a candidatura de Juscelino Kubitschek às eleições

presidenciais de outubro de 1955, o grupo contribuiu efetivamente para

sustentá-la frente às tentativas de veto formuladas por outros setores

do partido.



A vitória de Kubitschek e sua posse, em 31 de janeiro de 1956,

consolidaram o prestígio da Ala Moça, aprofundando as divergências no

interior do partido. Além disso, as tentativas golpistas ocorridas antes

e imediatamente após o início do governo, empreendidas por setores das

forças armadas sob a influência da União Democrática Nacional (UDN),

aumentaram os receios da cúpula pessedista em relação ao novo

presidente. Tudo isso contribuiu para que aos integrantes da Ala Moça

coubessem os postos-chave no Congresso, onde o PSD era maioria. Assim,

em 1956 Ulisses Guimarães foi eleito presidente da Câmara dos Deputados,

Vieira de Melo, líder da bancada pessedista, e Oliveira Brito,

presidente da Comissão de Constituição e Justiça.



Também em janeiro de 1956 Archer concluiu o mandato de vice-governador,

sem ter assumido o governo. Durante os trabalhos legislativos,

participou da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) encarregada de

investigar o problema da energia atômica no Brasil. Em seus

pronunciamentos sobre o tema, segundo seu depoimento ao Cpdoc,

reportou-se a irregularidades ocorridas no campo da energia nuclear que

se acumulavam desde o governo Vargas. Referiu-se também à destruição da

obra do almirante Álvaro Alberto no CNPq, ao abandono de

ultracentrífugas compradas na Alemanha para o processamento de urânio, e

ao não-aproveitamento pelo governo de cientistas brasileiros que haviam

estudado na França e na Alemanha. Criticou o abandono da política

nacionalista de energia atômica devido à influência norte-americana, e

enfatizou as reais possibilidades de o Brasil produzir energia nuclear

através do enriquecimento do urânio.



Sua atuação no debate sobre a política de energia nuclear valeu-lhe a

indicação, ainda em 1956, para a Agência Internacional de Energia

Atômica, onde foi representante do governo brasileiro por dois anos.

Essa indicação levou o deputado udenista Geraldo de Meneses Cortes a

pedir sua cassação, alegando tratar-se de cargo do Poder Executivo,

incompatível com o exercício parlamentar. A Comissão de Justiça da

Câmara derrubou a proposição por unanimidade, decisão posteriormente

confirmada pelo plenário. Nesse período, a convite dos governos da

França, Bélgica e Inglaterra, aprofundou seus conhecimentos em centros

de pesquisa daqueles países. Em 1958, pronunciou uma conferência na

Escola Superior de Guerra (ESG) sobre a política nacional de energia

nuclear.



 



Subsecretário das Relações Exteriores



Nas eleições de outubro de 1958 Renato Archer reelegeu-se deputado

federal pelo Maranhão, sempre na legenda do PSD. Em janeiro de 1961 foi

transferido para a reserva remunerada, promovido a capitão-de-fragata.



Na nova legislatura, defendeu a adoção do parlamentarismo, regime

político aprovado pelo Congresso em setembro de 1961, após a renúncia do

presidente Jânio Quadros (25/8/1961), como forma conciliatória capaz de

propiciar a posse de seu substituto legal, o vice-presidente João

Goulart, cujo nome fora vetado pelos ministros militares. Goulart

assumiu a presidência da República no dia 7 de setembro e designou o

deputado Tancredo Neves, do PSD, primeiro-ministro. Nomeado ministro das

Relações Exteriores, o deputado Francisco Clementino de San Tiago

Dantas, do PTB, designou o embaixador Carlos Alfredo Bernardes

secretário-geral do Itamarati e convidou Archer para ocupar a

subsecretaria do ministério. A idéia de San Tiago Dantas era seguir o

exemplo europeu de governo parlamentar, atribuindo ao subsecretário,

como membro do parlamento, a função de manter este permanentemente

vinculado ao ministério e tornando-o hierarquicamente mais importante

que o secretário-geral. Archer aceitou o convite e recusou outro, para

cargo idêntico, do ministro da Educação e Cultura, Oliveira Brito. Sua

indicação encontrou resistências dentro do Itamarati em virtude de suas

posições em relação à política nuclear brasileira, destacando-se a

oposição do embaixador Roberto Campos. Como era também atribuição do

subsecretário substituir o titular da pasta nas ocasiões em que este

viajasse, Archer foi ministro interino em diversas oportunidades ao

longo dos nove meses da gestão de San Tiago Dantas.



Archer atuou no ministério das Relações Exteriores num momento de

afirmação da política externa brasileira. San Tiago Dantas deu

continuidade ao projeto do ex-presidente Jânio Quadros, desenvolvido por

seu chanceler, Afonso Arinos de Melo Franco, da “política externa

independente”, que postulava a identificação do Brasil com os países do

chamado Terceiro Mundo em contraposição ao tradicional e automático

alinhamento com os EUA e as potências da Europa Ocidental. Durante sua

gestão, foi proposta a criação de um organismo internacional de

regulação do comércio exterior, que tomaria forma na United Nations

Conference on Trade and Development (UNCTAD), e houve iniciativas no

sentido da efetivação da Associação Latino-Americana de Livre Comércio

(ALALC). Em novembro de 1961, o Brasil reatou relações diplomáticas com

a União Soviética. Reaproximou-se também da Argentina e apoiou a luta de

libertação de Angola e Moçambique contra a colonização portuguesa. Fato

mais importante, porém, ocorreu na conferência da Organização dos

Estados Americanos (OEA), realizada em 1962 na cidade de Punta del Este,

no Uruguai, quando a diplomacia brasileira opôs-se à proposta

norte-americana de impor sanções diplomáticas, econômicas e militares ao

regime socialista inaugurado por Fidel Castro em Cuba. Brasil, México e

Argentina, em comum acordo, sugeriram a exclusão de Cuba dos pactos

continentais de defesa e a restrição da propaganda socialista além das

fronteiras cubanas, com o que concordou o governo cubano. Ao final, não

houve na conferência a unanimidade necessária para o sucesso da proposta

do governo norte-americano.



Archer deixou a subsecretaria do Itamarati em junho de 1962, juntamente

com San Tiago Dantas, que renunciou para concorrer às eleições

legislativas de outubro. Recusou o pedido de Afonso Arinos, que assumiu

a pasta, para que permanecesse no cargo, e reelegeu-se deputado federal

pelo Maranhão na legenda do PSD. Em abril de 1963, assumiu a

vice-liderança da bancada pessedista, majoritária na Câmara. Desde essa

época, começou a articular o retorno de Juscelino Kubitschek à

presidência da República nas eleições previstas para outubro de 1965,

criando condições para o lançamento dessa candidatura na convenção do

PSD realizada a 20 de março de 1964. Vitorioso nessa empreitada,

continuou trabalhando a candidatura Kubitschek, mesmo após o movimento

político-militar que, em 31 de março de 1964, depôs o presidente João

Goulart.



 



A Frente Ampla



O regime de exceção trouxe dificuldades à carreira política de Archer,

principalmente em virtude de sua posição contrária aos atos de força que

permitiram a cassação de mandatos parlamentares. Sua primeira grande

derrota política, ocorrida em outubro de 1965, quando foi candidato ao

governo do Maranhão, resultou sobretudo da pressão do governo federal. O

presidente Humberto Castelo Branco, empenhado na vitória do candidato

udenista José Sarney, influenciou o governador Newton Belo, do PSD, no

sentido de retirar seu apoio à candidatura de Archer. Sem ter sua

candidatura registrada, embora confirmada pela convenção regional

pessedista, Archer lançou-se pelo PTB com o apoio de Cid Carvalho,

presidente do diretório estadual do partido. José Sarney venceu,

secundado por Antônio Eusébio da Costa Rodrigues, do Partido Democrata

Cristão (PDC), apoiado por Newton Belo, e Archer foi o último colocado.



Com a extinção dos partidos políticos em conseqüência do Ato

Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do

bipartidarismo, filiou-se ao oposicionista Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), assumindo a presidência da seção maranhense do

partido. Nas eleições de novembro de 1966 voltou a eleger-se deputado,

agora na nova legenda.



Renato Archer foi um dos principais articuladores da Frente Ampla,

lançada oficialmente a 28 de outubro de 1966 com o objetivo de unificar

a oposição ao regime militar, aglutinando as forças lideradas pelos

ex-presidentes Juscelino Kubitschek e João Goulart e a corrente de

Carlos Lacerda. Embora participante do movimento que havia derrubado

Goulart e cassado os direitos políticos de Kubitschek, o ex-governador

do estado da Guanabara não concordava com outras medidas, econômicas e

políticas, estabelecidas pelo regime, principalmente a adoção de

eleições indiretas para a presidência da República e a prorrogação do

mandato presidencial de Castelo Branco. Frustrado na intenção de

alcançar a suprema magistratura do país, Lacerda via o bipartidarismo

decorrente do Ato Institucional nº 2 como um entrave ao restabelecimento

do jogo democrático.



Mediador entre Lacerda e Kubitschek, presente ao encontro dos dois

líderes em Lisboa no mês de novembro de 1966, Archer assumiu a posição

de principal interlocutor de Lacerda, buscando ainda a adesão do

ex-presidente Jânio Quadros e de José de Magalhães Pinto, ex-governador

de Minas Gerais e um dos líderes civis do movimento de março de 1964.

Quanto a Goulart, estava de acordo com a Frente Ampla, mas não aceitava

a idéia de manter um encontro com Lacerda, por considerar que a

iniciativa seria repudiada tanto pelas bases do PTB de origem getulista

quanto pelos militares ligados ao ex-governador da Guanabara.



Em maio de 1967 Archer discursou na Câmara dos Deputados, declarando que

a Frente Ampla entraria em recesso por 90 dias, na expectativa de uma

melhor definição do recém-instalado governo de Artur da Costa e Silva.

Ao longo desse período diluíram-se os apoios da bancada do MDB, mas em

agosto, com o agravamento da crise política, a Frente voltou a se ativar

através de políticos com mandato parlamentar. Nessa ocasião, Archer foi

designado seu secretário-geral.



Finalmente, em setembro de 1967, Lacerda e Goulart encontraram-se em

Montevidéu, onde o ex-presidente vivia exilado. Archer escrevera a Jango

dizendo que os militares lacerdistas nada objetariam, desde que

repudiasse os movimentos que postulavam a luta armada como meio de

oposição ao regime. Tratava-se de uma alusão a Leonel Brizola,

ex-governador do Rio Grande do Sul, que apoiava grupos guerrilheiros no

interior do país. Testemunha da reunião, Archer leu na Câmara, dias

depois, o documento firmado pelos dois líderes.



A partir daí, graças à maior aceitação por parte dos parlamentares do

MDB, deu-se início a mobilizações públicas, com comícios nas cidades do

ABC paulista — Santo André, São Bernardo do Campo e São Caetano do Sul —

em dezembro de 1967, e em Londrina e Maringá, no Paraná, no início de

abril de 1968. Esses últimos eventos, reunindo mais de 15 mil pessoas,

coincidiram com as manifestações estudantis realizadas em todo o país em

repúdio à violência policial que, no Rio de Janeiro, causara a morte do

estudante Edson Luís de Lima Souto no final de março.



No dia 5 de abril, o governo baixou uma série de medidas repressivas,

entre as quais a Portaria nº 117, assinada pelo ministro da Justiça,

Luís Antônio da Gama e Silva, proibindo as atividades da Frente Ampla.



 



Cassação e prisões



Em 30 de dezembro de 1968, alguns dias após a edição do Ato

Institucional nº 5 (13/12/1968), Renato Archer teve seu mandato cassado

e, assim como Carlos Lacerda, os direitos políticos suspensos por dez

anos. Seguiu-se um período de perseguição política e policial.



Foi preso pela primeira vez no dia 10 de janeiro de 1969 pela Polícia

Federal. Transferido sucessivamente para os quartéis da Polícia Militar,

do Exército e da Marinha, só foi libertado após quase quatro meses de

detenção. Arrolado em inquérito policial-militar (IPM) e acusado pelo

Exército, não chegou a julgamento por falta de provas. Em setembro de

1969, com o afastamento do presidente Costa e Silva por doença e a

ascensão de uma junta militar ao poder, voltou a ser preso. Recolhido ao

Centro de Armamento da Marinha, em Niterói, aí permaneceu 19 dias. Em

novembro de 1970, já no governo do presidente Emílio Garrastazu Médici,

foi preso pela terceira vez, e de forma violenta, tendo a casa invadida

e a filha de seis anos ameaçada de seqüestro. Mantido incomunicável por

20 dias, foi interrogado sobre um encontro que tivera pouco antes, na

Europa, com o deputado cassado Márcio Moreira Alves.



Forçado desta forma a abandonar a vida pública, dedicou-se à iniciativa

privada, retornando à direção da Prospec S.A. Antes mesmo de cumprir o

prazo de suspensão de seus direitos políticos, participou em 1978 da

Frente Nacional de Redemocratização, movimento que articulou a

candidatura do general Euler Bentes Monteiro à presidência da República

pelo MDB, contra a candidatura oficial do general João Batista

Figueiredo. Ao readquirir a plenitude de sua cidadania voltou ao MDB e,

com o fim do bipartidarismo (29/11/1979), foi um dos fundadores do

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Nessa legenda

concorreu, em novembro de 1982, ao governo do Maranhão, mas a vitória

coube a Luís Rocha, candidato do Partido Democrático Social (PDS).



Em 1984 participou ativamente na campanha nacional de apoio à emenda

Dante de Oliveira, que propunha o restabelecimento de eleições diretas

para a presidência da República em novembro daquele ano. Após a derrota

da proposição — na sessão de 15 de abril, na Câmara dos Deputados,

faltaram 22 votos para que o projeto fosse encaminhado à apreciação do

Senado —, passou a dedicar-se intensamente às articulações do PMDB para

a viabilização da Aliança Democrática, frente partidária que acabaria

por integrar também a dissidência do PDS conhecida como Frente Liberal,

e por lançar as candidaturas do governador de Minas Gerais, Tancredo

Neves, e do senador maranhense José Sarney à presidência e à

vice-presidência da República. No Colégio Eleitoral reunido em 15 de

janeiro de 1985, Tancredo e Sarney derrotaram Paulo Maluf e Flávio

Marcílio, candidatos oficiais do regime. No entanto, doente e internado,

Tancredo Neves não chegou a tomar posse na presidência, vindo a falecer

em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já

vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março.



Indicado pelo próprio Tancredo para o Ministério da Ciência e

Tecnologia, Archer declarou ao jornal Folha de S. Paulo, no dia 6 de

março, que o novo ministério seria criado em caráter permanente,

integrando todas as empresas e organismos da área até então dispersos,

como o CNPq, a Financiadora de Estudos e Projetos (Finep), a Secretaria

Especial de Informática (SEI), o Conselho Nacional de Energia Nuclear

(CNEN), o Conselho Nacional de Cartografia (Concar), a Secretaria de

Tecnologia Industrial (STI) e a Empresa Brasileira de Pesquisa

Agropecuária (Embrapa). Na ocasião, defendeu a reserva de mercado para a

informática, lembrando que a decisão fora tomada pelo Congresso Nacional

e deveria ser cumprida. Posteriormente à nomeação, esta e outras

posições, como as críticas à abertura do setor de telecomunicações ao

capital privado, colocaram-no em rota de colisão com Sarney. Assim, em

outubro de 1987, deixou a pasta da Ciência e Tecnologia, entregue ao

deputado catarinense Luís Henrique da Silveira, e foi deslocado para o

Ministério da Previdência Social, substituindo Rafael de Almeida

Magalhães. Em julho de 1988 transferiu o cargo a Jáder Barbalho e se

afastou do governo.



Nas eleições presidenciais de 1989, amargou a derrota de seu amigo e

correligionário Ulisses Guimarães, cuja campanha havia coordenado, e que

marcou um período de reestruturação interna no PMDB, com o

enfraquecimento do grupo histórico, os chamados “autênticos”,

constituído pelos remanescentes do MDB. Apesar disso, foi um dos

articuladores da candidatura de César Maia, vitorioso nas eleições para

a prefeitura do Rio de Janeiro em outubro de 1992.



Com a abertura do processo de impeachment do presidente Fernando Collor

e seu afastamento do cargo em 29 de setembro de 1992, e com a

subseqüente ascensão do vice-presidente Itamar Franco à chefia do

Executivo federal, Archer voltou ao governo como presidente da Empresa

Brasileira de Telecomunicações (Embratel). Um dos projetos importantes

de sua gestão foi o de implantação do Teleporto do Rio de Janeiro, em

cooperação com a prefeitura carioca. Aproveitando-se da posição que

ocupava na estatal, assumiu a presidência da executiva regional do PMDB,

no Rio de Janeiro, em tumultuada convenção na qual o ex-governador do

estado, Wellington Moreira Franco, manobrou para inviabilizar a

candidatura do senador Nélson Carneiro ao governo do estado.



A morte de Ulisses Guimarães, juntamente com a do senador Severo Gomes,

num acidente de helicóptero em 12 de outubro de 1992, deixou Archer numa

situação quase isolada no PMDB. Sua posição contrária à privatização de

empresas como a Embratel, a Petrobras e a Companhia Vale do Rio Doce

colocou-o novamente em rota de colisão, dessa vez com o governo de

Fernando Henrique Cardoso, seu antigo companheiro no PMDB. Em 1996,

assumiu a diretoria executiva do Comitê Rio 2004, responsável pela

organização da campanha pela realização das Olimpíadas no Rio de

Janeiro, frustrada em virtude da precariedade do esquema de segurança,

da telefonia e dos transportes da cidade.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 20 de junho de 1996.



Casado com Madeleine Deutsch Archer, teve uma filha. Contraiu segundas

núpcias com Maria da Glória Archer.



Publicou Política nacional de energia atômica (1956), Política nacional

de energia nuclear (1957), Aspectos econômicos do uso da energia nuclear

(1958) e Diretrizes para uma política externa independente (1963).



Alan Carneiro atualização



 



 



