**MIYAMOTO, Minoro**



\*dep. fed. PR 1963-1971 e 1974-1979.



 



*Minoro Miyamoto* nasceu em Promissão (SP) no dia 1º de maio de 1925,

filho de Hitoshi Miyamoto e de Moyoka Miyamoto.



Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais na Pontifícia Universidade

Católica de Porto Alegre.



Mais tarde transferiu-se para o estado do Paraná, onde se tornou

proprietário rural e foi vice-presidente da Associação Comercial de

Cornélio Procópio. Integrou ainda a junta administrativa do Instituto

Brasileiro do Café (IBC).



Dedicou-se à política a partir de outubro de 1962, quando foi eleito

deputado federal pelo Paraná na legenda do Movimento Democrático

Renovador, coligação que reuniu o Partido Democrata Cristão (PDC), ao

qual pertencia, a União Democrática Nacional (UDN) e o Partido

Trabalhista Nacional (PTN). Assumindo o mandato em fevereiro de 1963, em

junho de 1965 tornou-se vice-líder do PDC na Câmara. Com a extinção dos

partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a

posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora

Nacional (Arena), partido de sustentação do regime militar instalado no

país em abril de 1964. Por essa legenda, foi reeleito deputado federal

em novembro de 1966. Em novembro de 1970 tentou nova reeleição na

legenda da Arena, mas obteve apenas a quinta suplência, deixando a

Câmara em janeiro de 1971.



Chefiou o escritório de representação do governo do Paraná em Brasília

de 1973 até novembro de 1974, quando então foi convocado para assumir

uma cadeira na Câmara. Encontrando-se no final da respectiva

legislatura, teve sua atuação restrita à suplência da mesa diretora. Nas

eleições ocorridas ainda nesse mês foi — mais uma vez pela Arena —

reeleito. Reempossado em janeiro de 1975, integrou em seguida, como

membro efetivo, a Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas

e, como suplente, a Comissão de Comunicações. Candidatou-se mais uma vez

em novembro de 1978, sempre na legenda da Arena, mas alcançou apenas a

oitava suplência. Concluiu seu mandato em janeiro de 1979. Ainda nesse

ano, assumiu a chefia do escritório de representação do governo do

Paraná em Brasília. Desempenhou esta função até seu falecimento, naquela

capital, em 17 de dezembro de 1985.



Era casado com Ayaka Miyamoto, com quem teve quatro filhos.



 



