**MODIANO, Eduardo**



\*pres. BNDES 1990-1992.



*Eduardo Marco Modiano* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, em 20 de julho de 1952, filho de Umberto Modiano e Liliane

Ester Modiano. Seu pai, um francês que veio tentar a sorte no Brasil em

1947, construiu um grande patrimônio com a exportação de café. Nos anos

1980 passou a investir no setor hoteleiro, tendo instalado em Búzios

(RJ) um complexo turístico composto por aeroporto, condomínios e hotéis.



Em 1970, Eduardo Modiano iniciou o curso de engenharia na Pontifícia

Universidade Católica (PUC) do Rio de Janeiro. Paralelamente fez o curso

de administração pública na Fundação Getulio Vargas, também no Rio de

Janeiro, nos anos de 1971 e 1972. Formou-se em engenharia de sistemas em

1973 e em economia pela Faculdade de Ciências Políticas e Econômicas, no

Rio de Janeiro, em 1974.



Fez mestrado em administração, finanças e sistemas de Informação na

Alfred P. Sloan School of Management, do Massachusetts Institute of

Technology (MIT), em Cambridge (EUA), com uma bolsa de estudos da

Organização dos Estados Americanos (OEA), entre 1974 e 1978. Fez

doutorado em pesquisa operacional e economia naquela mesma instituição

entre 1976 e 1978. Em sua tese desenvolveu um modelo para avaliar as

alternativas energéticas renováveis. Em 1978 e 1979 foi professor

visitante na Alfred P. Sloan School of Management.



De volta ao Brasil, ainda em 1979, foi contratado como

professor-assistente do Departamento de Economia da PUC-Rio, onde

permaneceria até 1984. Conjugando a teoria acadêmica com a matemática e

a computação, transformou-se num dos maiores especialistas brasileiros

no desenvolvimento de modelos para projeções econômicas.



Em 1982 tornou-se consultor da Companhia Vale do Rio Doce, no Rio de

Janeiro. Entre 1985 e 1986 foi diretor da Macrométrica Pesquisas

Econômicas e da Consultoria de Análise e Projeções Econômicas, ambas no

Rio de Janeiro.



No final de 1985, quando o governo de José Sarney se preparava para

implantar o Plano Cruzado, foi chamado a participar de uma reunião em

São Paulo com o então ministro do Planejamento, João Sayad, para

discutir algumas fórmulas que este havia desenvolvido para adaptação dos

contratos na economia de alta inflação. Desta reunião nasceu a chamada

“tablita”, que retirava das dívidas a previsão inflacionária embutida.

Ainda no governo Sarney, participou das discussões que culminaram num

outro plano econômico, o Plano Bresser, tendo sido o responsável direto

pelo desenvolvimento de uma nova ferramenta econômica: a Unidade de

Referência de Preços (URP). A idéia deste modelo de indexação era

permitir que o acúmulo inflacionário não fosse repassado rapidamente

para os preços e salários, impedindo assim uma rápida propagação da

inflação. No entanto, sua idéia original foi alterada, fato que não lhe

agradou muito e que fez com que declarasse: “A URP é minha, mas o

arrocho salarial é do Bresser.”



Em 1986 tornou-se diretor-presidente da Econothec Consultoria, no Rio de

Janeiro, onde permaneceria até 1994. De volta à vida acadêmica, foi

diretor do departamento de economia da PUC-Rio entre 1987 e 1990.

Paralelamente foi economista-chefe do Banco Sterling, no Rio de Janeiro,

entre 1989 e 1990.



No início de abril de 1990, dias depois da posse de Fernando Collor de

Melo na presidência da República, substituiu Nei Távora à frente do

Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). Um dos

principais formuladores do Plano Collor, fez parte da equipe econômica

liderada pela economista Zélia Cardoso de Melo que projetou a política

antiinflacionária que confiscou as cadernetas de poupança e aplicações

financeiras de 80% das empresas e cidadãos brasileiros, além de abrir as

portas do país às importações. Foi indicado por Collor em maio de 1990

para presidir a comissão diretora do Programa Nacional de

Desestatização, que iniciou o processo de privatização das empresas

estatais e previa, para a compra destas, a abertura ao capital

estrangeiro e três formas de pagamento: a utilização dos cruzados novos

retidos pelo Banco Central, certificados de privatização e a conversão

da dívida externa em investimento. Permaneceu à frente da comissão

diretora até sua saída do BNDES.



Em outubro de 1992, logo após o *impeachment* do presidente Fernando

Collor, pediu demissão da presidência do BNDES, sendo substituído por

Antônio Barros de Castro. Em 1993, tornou-se vice-presidente de

investimentos do banco Itamarati S.A., de Olacyr de Moraes, vendido para

Pedro Conde, do BCN que foi em 1997 comprado pelo Bradesco. Foi também

vice-presidente de investimentos do banco Crefisul S.A., liquidado

extrajudicialmente pelo Banco Central no dia 23 de março de 1999, e

presidente do conselho de administração do Grupo Modiano, no Rio de

Janeiro, permanecendo neste último cargo até 1994. Logo depois,

tornou-se consultor do banco Fonte-Cindam, cujo presidente desde 1993

era Luiz Antônio Gonçalves, associado a Fernando César de Carvalho,

fundador do Banco Fonte, e a Roberto Steinfeld, no qual Modiano tinha

participação. Permaneceu no banco até maio de 1999, quando Gonçalves foi

acusado de crime contra o sistema financeiro por firmar empréstimos

mútuos entre empresas nas quais o próprio Fonte Cindam tinha

participação.



Arrolado no processo, em junho de 1999 Eduardo Marco Modiano solicitou

sua exclusão, tendo em vista que atuava na instituição como assessor e

consultor de investimentos na área de fusão, aquisição e reorganização

de empresas e em processos de privatização. O Colegiado da Comissão de

Valores Mobiliários em agosto do mesmo ano acatou a argumentação

excluindo-o do inquérito. Dedica-se a atividades privadas à frente do

Grupo Modiano, com investimentos na Brasil Ecodiesel Indústria e

Comércio de Biocombustíveis e Óleos Vegetais S.A.



É autor dos livros *Da inflação ao cruzado: a política econômica do

primeiro ano da nova república* (1986) e *Inflação: inércia e conflito*

(1988).



Casou-se com Isabel Parente de Melo, com quem teve três filhas,

unindo-se mais tarde a Maria Cristina Sampaio, com quem teve uma filha.



