**ARCHER, Sebastião**



\*gov. MA 1947-1951; sen. MA 1955-1971.



 



*Sebastião Archer da Silva* nasceu em São Luís no dia 26 de março de

1883, filho de Raimundo Archer da Silva e de Filomena Coelho e Silva.



Estudou no Ateneu Paraense, em Belém.



Vereador no município de Codó (MA) em 1915, tornou-se deputado estadual

no Maranhão em 1924 e exerceu de 1935 a 1941 a prefeitura de Codó. Após

a extinção do Estado Novo (1937-1945) foi eleito governador do Maranhão

na legenda do Partido Proletário Brasileiro (PPB) em janeiro de 1947.

Tomou posse em****abril do mesmo ano, recebendo o cargo das mãos do

presidente da Assembléia Legislativa do estado, João Pires Ferreira, que

quatro dias antes fora empossado interinamente em substituição ao

interventor Saturnino Belo. Durante sua gestão, foi promulgada, em julho

de 1947, a nova Constituinte estadual. Em janeiro de 1951 encerrou seu

mandato, transmitindo o governo a Eugênio Barros.



Transferindo-se para o Partido Social Democrático (PSD) — onde****seria

membro do diretório regional maranhense e do diretório nacional —,

elegeu-se senador em outubro de 1954. Empossado em fevereiro do ano

seguinte, integrou nessa legislatura, como membro efetivo, as comissões

de Legislação Social, de Saúde, de Serviço Público, de Transportes, de

Viação e Obras Públicas e de Redação, da qual foi vice-presidente, sendo

ainda suplente da Comissão de Economia do Senado.



Reeleito em outubro de 1962, foi escolhido terceiro-suplente da mesa do

Senado em 1967 e exerceu o mandato até janeiro de 1971.



Foi ainda empresário do setor têxtil em Codó.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 25 de agosto de 1974.



Foi casado com Maria José Bayma Archer da Silva. Seus filhos Remi Archer

e Renato Archer também seguiram a carreira política. Remi foi senador

pelo Maranhão de 1955 a 1957 e em 1958 e 1959. Renato foi deputado

federal pelo Maranhão de 1955 a 1968, quando teve o mandato cassado.



 



