

 



*João Jacques Henri Montandon* nasceu no dia 5 de janeiro de 1872 em

Estrela do Sul (MG), filho de Eduardo Augusto Montandon — deputado-geral

por Minas Gerais de 1881 a 1889 e último presidente da província de

Goiás durante o Império — e de Brasilina Gonçalves Montandon. Seu avô

paterno era suíço.



Estudou no Colégio Padre Machado em São João del Rei (MG), no colégio do

educador português César Ribeiro, em Franca (SP), no Colégio Alberto

Brandão, no Rio de Janeiro — então Distrito Federal — e no Liceu de

Goiás, na capital desse estado. Ingressou em 1892 na Escola de Farmácia

de Ouro Preto (MG), formando-se dois anos depois. Ainda nessa cidade,

iniciou o curso de agrimensura na Escola de Minas, concluindo-o em 1897

na Escola Politécnica do Rio de Janeiro.



Iniciou a vida política em 1900 em Araxá (MG), incluindo-se entre os

oposicionistas aos governos municipal, estadual e federal. Em 1909

participou da Campanha Civilista, movimento de caráter antimilitarista

que promoveu em 1909-1910 a candidatura de Rui Barbosa à presidência da

República em oposição à do marechal Hermes da Fonseca, afinal eleito em

março de 1910 (Rui Barbosa foi, contudo, vitorioso em Araxá).



Em 1914, com o irmão Heitor Montandon, fundou o Correio de Araxá, que

dirigiu até 1918, ano em que se elegeu senador estadual em Minas Gerais.

Reconduzido ao Senado mineiro em sucessivas legislaturas, em 1929 foi

eleito presidente dessa casa e participou da Aliança Liberal (1929-1930)

junto com Olegário Maciel, presidente do estado a partir de setembro de

1930. Com a vitória da Revolução de 1930, teve interrompido seu mandato

de senador. Em 1932, permaneceu ao lado de Olegário Maciel, opondo-se à

Revolução Constitucionalista, de São Paulo.



Em maio de 1933 elegeu-se primeiro suplente de deputado à Assembléia

Nacional Constituinte na legenda do Partido Progressista de Minas

Gerais. Assumindo o mandato em dezembro desse ano na vaga aberta por

Benedito Valadares, que fora nomeado interventor em Minas, participou

dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova Carta

(16/7/1934) e a eleição do presidente da República, teve o mandato

prorrogado até maio de 1935. Ainda em 1934 foi escolhido presidente da

Sociedade Mineira de Agricultura e eleito, em outubro, deputado federal

para a legislatura ordinária que se iniciaria no ano seguinte. Exerceu o

mandato até novembro de 1937, quando o advento do Estado Novo suprimiu

todos os órgãos legislativos do país. Nomeado prefeito de Araxá, através

de sua influência junto ao interventor Benedito Valadares, obteve meios

para promover a remodelação da cidade, estância balneária e

hidromineral, construindo um grande hotel e aí instalando termas.



Com a desagregação do Estado Novo, participou em 1945 da fundação do

Partido Social Democrático (PSD) em seu estado, sendo escolhido

presidente do diretório da agremiação em Araxá. Em dezembro desse mesmo

ano elegeu-se deputado à Assembléia Nacional Constituinte na legenda do

PSD. Assumindo o mandato em fevereiro de 1946, participou dos trabalhos

constituintes e, após a promulgação da nova Carta (18/9/1946), exerceu o

mandato legislativo ordinário até janeiro de 1951.



Montandon foi proprietário de uma farmácia e de terras em Araxá, tendo

fundado ainda o Ginásio Araxá, onde lecionou geografia e matemática.



Faleceu em Araxá no dia 7 de dezembro de 1964.



 



 



