

 



*Osvaldo Junqueira Ortiz Monteiro* nasceu em Taubaté (SP) no dia 13 de

novembro de 1908, filho de Mário Bueno de Camargo Ortiz Monteiro e de

Maria Marieta Rocha Junqueira Bueno de Camargo Ortiz Monteiro.



Estudou no Ginásio Estadual de Taubaté e na Escola de Comércio de São

Paulo. Participou, em seu estado, da Revolta de 5 de Julho de 1924, bem

como da Revolução de 1930 e da Revolução Constitucionalista de 1932.



Ingressando na Faculdade Nacional de Direito da Universidade do Brasil,

bacharelou-se em 1948 e especializou-se em economia e finanças.



Iniciou sua vida política com o apoio de Getúlio Vargas, elegendo-se em

outubro de 1950 deputado federal por São Paulo na legenda do Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB). Empossado em fevereiro de 1951,

candidatou-se em 1953 à prefeitura de São Paulo, sendo derrotado por

Jânio Quadros.



Segundo o jornal *Tribuna da Imprensa* de 14 de maio de 1954, Ortiz

Monteiro teria conseguido incluir no orçamento geral da União para 1953,

como auxílio a uma entidade de assistência social inexistente, uma verba

de duzentos mil cruzeiros utilizada em campanhas eleitorais. O fato foi

denunciado pelo vereador Antônio Fres, presidente da União Democrática

Nacional (UDN) em Limeira (SP), onde deveria existir a referida

instituição, o Ambulatório Junqueira Ortiz. Em conseqüência dessa

denúncia, foi determinado o congelamento da verba na agência do Banco do

Brasil daquela cidade. Segundo a mesma fonte, Ortiz Monteiro teria

repetido o golpe em outras cidades do estado de São Paulo, entre as

quais Piracicaba, Bauru e Sorocaba.



Tentando a reeleição em outubro de 1954, sempre na legenda do PTB,

obteve a primeira suplência, mas exerceu o mandato de fevereiro a maio

de 1955, de novembro desse ano a janeiro de 1956, de maio a setembro de

1956 e de julho a novembro de 1957. Vinculou-se à Frente Parlamentar

Nacionalista (FPN), bloco interpartidário formado em 1956 por deputados

do PTB, do Partido Socialista Brasileiro (PSB), do Partido Social

Democrático (PSD) e da UDN, que se dispunha a lutar por uma plataforma

nacionalista, contrária à intervenção do capital estrangeiro na economia

nacional, especialmente no setor energético, e à remessa indisciplinada

de lucros para o exterior.



Divergindo da orientação do PTB, que considerou estar tomando rumos

esquerdistas, filiou-se ao Partido Social Trabalhista (PST) e, nessa

legenda, foi eleito deputado federal por São Paulo em outubro de 1958.

Empossado em fevereiro de 1959, tornou-se em maio líder do PST na

Câmara, tendo apresentado nessa legislatura projeto de emenda

constitucional dispondo sobre a soma de legendas quando os candidatos

aos postos do Executivo não obtivessem maioria absoluta. Apoiou a

política externa do presidente Jânio Quadros (1961), conhecida como

política externa independente, posicionando-se favoravelmente ao

restabelecimento de relações comerciais e diplomáticas com os países

socialistas.



Em setembro de 1961, após a renúncia do presidente Jânio Quadros

(25/8/1961), votou a favor da Emenda Constitucional nº 4, que implantou

o sistema parlamentar de governo no Brasil como fórmula para viabilizar

a posse do vice-presidente João Goulart, vetada por setores militares.

Mais tarde, no entanto, aceitaria a antecipação do plebiscito que,

inicialmente previsto para 1965, acabaria por realizar-se em janeiro de

1963, determinando o retorno ao presidencialismo. Já no governo Goulart

(1961-1964), aprovou também a Emenda Constitucional nº 5, de novembro de

1961, que ampliou a participação dos municípios na renda tributária

nacional. No mês seguinte foi mais uma vez eleito líder de seu partido

na Câmara.



No pleito de outubro de 1962, disputou a reeleição, dessa vez na legenda

do Partido Rural Trabalhista (PRT) em coligação com o Partido Democrata

Cristão (PDC) e a UDN e apoiado pela Aliança Eleitoral pela Família

(Alef), associação civil de âmbito nacional que tinha por objetivo

mobilizar o eleitorado católico.



Obtendo apenas uma suplência, Ortiz Monteiro deixou a Câmara em janeiro

de 1963, mas a ela retornou de maio a outubro do mesmo ano, assumindo

nesse período a liderança de seu partido. Voltou a exercer o mandato em

abril de 1964, logo após a vitória do movimento político-militar de 31

de março, que depôs o presidente João Goulart e desencadeou uma onda de

cassações de mandatos parlamentares. Com a extinção dos partidos

políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a conseqüente

implantação do bipartidarismo, filiou-se ao partido do governo, a

Aliança Renovadora Nacional (Arena). Nessa legenda permaneceu no

exercício do mandato e foi eleito em novembro de 1966. Em novembro de

1970 candidatou-se à reeleição e obteve apenas uma suplência, deixando a

Câmara ao final da legislatura, em fevereiro de 1973. Voltou a exercer o

mandato de setembro de 1973 a janeiro de 1975, quando se afastou da

Câmara dos Deputados após ter****sido derrotado no pleito de novembro de

1974,****abandonando em definitivo a vida pública.



Em sua atuação parlamentar, foi favorável ao intervencionismo econômico,

corretivo e supletivo da iniciativa privada. Defendeu o monopólio

estatal do petróleo, dos minérios atômicos, da energia elétrica, dos

transportes ferroviários, marítimos e aéreos, a nacionalização dos

bancos de depósitos e a estabilização dos seguros e da indústria

farmacêutica. Apoiou a extensão da cédula única a todos os pleitos e a

concessão do direito de voto aos analfabetos e praças de pré. Foi ainda

favorável à execução de uma reforma agrária cooperativista, na qual

caberia ao Estado implementar a iniciativa privada com assistência

técnica, sanitária, educacional e creditícia e a garantia de preços

mínimos, ensilagem, transportes e eletrificação rural.



Como empresário tornou-se proprietário de uma estação de televisão na

capital paulista e foi presidente do Sindicato da Indústria do Fumo de

São Paulo.



Faleceu em São Paulo no dia 17 de janeiro de 1984.



Era casado com Regina Bartelega da Cunha Mendes Junqueira Ortiz

Monteiro, com quem teve duas filhas.



 



