**MORAIS, Antônio**



\*dep. fed. CE 1975-1987.



*Antônio Alves de Morais* nasceu em Pereiro (CE), no dia 14 de julho de

1942, filho de José Mílton de Morais e de Olindina Alves de Carvalho.



Foi carteiro e cobrador da Sociedade Bandeirante de Assistência

Filantrópica. Em 1966 elegeu-se vereador em Fortaleza, na legenda do

Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Iniciou o mandato na Câmara

Municipal em 1967 e no ano seguinte bacharelou-se em letras clássicas

pela Faculdade de Filosofia do Ceará, conquistando a fama de melhor

orador universitário. Líder da bancada de seu partido, em 1970 foi

escolhido melhor orador do V Congresso de Vereadores Brasileiros e no

pleito de novembro voltou a candidatar-se à Câmara Municipal. Obtendo

apenas uma suplência, deixou essa casa em janeiro de 1971 mas voltou a

ocupar uma cadeira por duas vezes, nesse ano e no seguinte.



Artista e professor de folclore na rede estadual de ensino do Ceará,

onde se tornou também responsável pela manutenção de uma escola para

quatrocentas crianças, ficou conhecido como “o professor” a partir de

sua campanha para o pleito de novembro de 1974, como candidato a

deputado federal na legenda do MDB. Sua campanha através da televisão,

seu comportamento público e seus inflamados discursos transformaram-no

em uma figura “folclórica” no meio parlamentar. Eleito, assumiu o

mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1975 e, nesse mesmo ano,

foi eleito pelo Comitê de Imprensa da Câmara o melhor deputado federal

do Ceará. Durante a legislatura foi suplente da mesa da Câmara e membro

da Comissão de Relações Exteriores.



No pleito de novembro de 1978 reelegeu-se deputado federal e foi o mais

votado do MDB cearense. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de

novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao

Partido Popular (PP). Com a incorporação do PP ao Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB), em fevereiro de 1982, passou a integrar

esta última legenda. Nessa legislatura foi presidente da Comissão de

Comunicação, membro da Comissão de Transportes e suplente das comissões

de Educação e Cultura e de Minas e Energia. No pleito de novembro de

1982 conseguiu nova reeleição na legenda do PMDB. Deixou a Câmara dos

Deputados em janeiro de 1987, ao final da legislatura.



Casou-se com Sílvia Helena Medeiros de Morais, com quem teve dois

filhos.



