**MORAIS, Efraim**



\*dep. fed. PB 1991-2003; sen. 2003-.                            



* *



*Efraim de Araújo Morais* nasceu em Santa Luzia (PB) no dia 4 de

setembro de 1952, filho de Inácio Bento de Morais e de Joana de Araújo

Morais. Seu pai foi prefeito de sua cidade natal e deputado estadual em

cinco legislaturas, eleito na legenda da União Democrática Nacional

(UDN).



Engenheiro civil e professor, em 1971 ingressou na Faculdade de

Engenharia da Universidade Federal da Paraíba (Ufpb), em João Pessoa,

graduando-se em 1977. Nesse mesmo ano tornou-se engenheiro-chefe da

Carteira de Habitação do Instituto de Previdência do Estado da Paraíba,

em Campina Grande (PB), função em que permaneceu até 1979, quando

tornou-se diretor-técnico da Superintendência de Obras do Plano de

Desenvolvimento do Estado da Paraíba (Suplan).



Ingressou na carreira política filiando-se em 1981 ao Partido

Democrático Social (PDS). No ano seguinte desligou-se da Suplan para

concorrer a uma cadeira na Assembléia Legislativa do seu estado, para a

qual foi eleito em novembro. Assumiu seu mandato em janeiro de 1983 e

tornou-se vice-líder do PDS na Assembléia. Em 1984 passou a integrar a

Comissão de Redação de Leis, da qual veio a se tornar presidente,

permanecendo nesta comissão e na vice-liderança do partido até janeiro

de 1985, quando foi eleito segundo-secretário da casa, cargo que ocupou

até 1987. Ainda em 1985, desligou-se do PDS e filiou-se ao recém-criado

Partido da Frente Liberal (PFL).



Em novembro de 1986 reelegeu-se deputado estadual, desta vez como

constituinte e na legenda do PFL. Tomou posse em janeiro do ano seguinte

e foi presidente da Comissão de Economia e Transportes, tornando-se,

mais tarde, secretário-geral da Constituinte, cargo que ocupou até a

promulgação da Constituição do estado, em 1989. Nesse mesmo ano deixou a

Comissão de Economia e Transportes e foi eleito primeiro-secretário da

Assembléia, função que desempenhou até o final da legislatura.



Em outubro de 1990 foi eleito deputado federal com 30.308 votos, a maior

votação do PFL no estado, legenda que só elegeu mais um deputado. Deixou

o Legislativo estadual em janeiro de 1991 e no mês seguinte assumiu sua

cadeira na Câmara dos Deputados. Tornou-se membro titular da Comissão de

Viação e Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior, e suplente da

Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público e da Comissão

Parlamentar de Inquérito (CPI) da Reforma Administrativa e do fechamento

de agências e postos de serviços do Banco do Brasil. No ano seguinte foi

suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural e vice-líder da

bancada do seu partido na Câmara. No Congresso Nacional, integrou, como

suplente, a CPI Mista sobre Irregularidades no Fundo de Garantia do

Tempo de Serviço (FGTS).



Durante o ano de 1991 intensificaram-se as denúncias de irregularidades

no governo de Fernando Collor (1990-1992), que atingiram o auge em maio

de 1992, quando a revista *Veja* publicou uma entrevista em que Pedro

Collor, irmão do presidente, afirmava existir um esquema de corrupção no

governo sob o comando de Paulo César Farias, o PC, ex-tesoureiro de

campanha presidencial. No mês seguinte, o Congresso criou uma CPI para

apurar a denúncia, e as conclusões da comissão levaram ao envolvimento

do presidente*.* O deputado Efraim Morais não compareceu à sessão da

Câmara de 29 de setembro de 1992, quando foi votada a abertura do

processo de *impeachment* do presidente Collor.****Esse processo, em

seguida, seria encaminhado ao Senado.



No início do mês seguinte, Collor deixou o governo, no qual foi

substituído, em caráter interino, pelo seu vice Itamar Franco. No dia 29

de dezembro desse ano, pouco antes da votação, o presidente afastado

apresentou sua renúncia, que não foi aceita pela mesa diretora dessa

casa do Congresso. Pouco depois, o plenário da Câmara Alta aprovou o

*impeachment*de Fernando Collor, que, em conseqüência, teve os seus

direitos políticos suspensos por oito anos. Com esse resultado, Itamar

foi efetivado na chefia do Executivo brasileiro.



Em 1993 Efraim Morais integrou, como titular, a Comissão de

Desenvolvimento Urbano e Interior, a Comissão Especial Seca no Nordeste

e atendimento às populações atingidas e a Comissão Mista de Orçamentos

Públicos e Fiscalização Financeira. Participou da Comissão de Relações

Exteriores, da qual se tornou titular em 1994, ano em que também

integrou, como suplente, a Comissão de Viação e Transportes da Câmara.



Durante a legislatura 1991-1995, Efraim Morais votou a favor do aumento

dos salários dos deputados, de um redutor para salários, do aumento do

imposto de renda para pessoa física, da criação do Imposto Provisório

sobre Movimentação Financeira (IPMF) — que ficou conhecido como imposto

do cheque —, da criação do Fundo Social de Emergência (FSE) e do novo

conceito de empresa nacional, que eliminava privilégios concedidos às

empresas brasileiras. Manifestou-se contra o aumento do salário mínimo

para cem dólares até 1995 e contra o fim do voto obrigatório, e esteve

ausente das votações dos projetos que tratavam do aumento de imposto de

renda para empresas e do que estabelecia o fim da correção para dívidas

agrícolas.



Em outubro de 1994 reelegeu-se deputado federal com 34.595 votos, a

terceira maior votação da coligação formada pelo PFL e pelos partidos

Democrático Trabalhista (PDT), Trabalhista Brasileiro (PTB), Liberal

(PL) e da Reconstrução Nacional (PRN). Iniciando novo período

legislativo em fevereiro do ano seguinte, tornou-se titular das

comissões de Orçamento e de Fiscalização Financeira e Controle da

Câmara.



Durante o ano de 1995, Efraim Morais foi favorável a todos os projetos

de emenda constitucional de interesse do governo apresentados na Câmara.

Assim, votou a favor do fim do monopólio dos estados na distribuição do

gás canalizado; da abertura da navegação de cabotagem às embarcações

estrangeiras, que passariam a operar no transporte de cargas e

passageiros entre portos do país; da revisão do conceito de empresa

nacional, acabando com todas as diferenças legais entre empresas

brasileiras e estrangeiras; do fim do monopólio estatal nas

telecomunicações e da Petrobras na exploração do petróleo; e da

recriação do FSE, rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF).



Deixou as comissões de Orçamento e Fiscalização Financeira e Controle da

Câmara em 1996 e tornou-se titular da Comissão de Minas e Energia.

Dentre as principais votações ocorridas no Legislativo ao longo desse

ano, pronunciou-se a favor da reforma da previdência e da recriação do

IPMF com a nova denominação de Contribuição Provisória sobre

Movimentação Financeira (CPMF).



Em janeiro de 1997 votou a favor do projeto de emenda constitucional que

permitia aos ocupantes do Executivo federal, estadual e municipal

concorrerem à reeleição, ratificando sua posição no mês seguinte, quando

a emenda foi aprovada no segundo turno. Ainda em fevereiro, tornou-se

quarto-secretário da Câmara. Em novembro, votou a favor do projeto de

reforma administrativa do governo que, aprovado, quebrou a estabilidade

do servidor público. No mesmo mês, Efraim Morais e o deputado federal

Álvaro Gaudêncio Neto entraram com pedido de intervenção no diretório

regional do PFL, em defesa do nome do ex-senador Raimundo Lira como

candidato do partido ao governo da Paraíba, posição contrária à da ala

liderada pelo então secretário de Agricultura do estado, Marcondes

Gadelha, que****defendia o apoio do partido à reeleição do governador

peemedebista José Maranhão. O PFL não lançou candidato próprio e passou

a integrar a coligação comandada pelo Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), que acabaria reelegendo o governador, enquanto Lira

foi o candidato ao Senado.



Concorrendo na legenda da coligação, Efraim Morais foi reeleito para

mais um mandato de deputado federal em outubro de 1998. No mês seguinte,

votou a favor do projeto do governo de reforma da previdência que fixou

um valor máximo para aposentadorias no setor público, bem como a idade

mínima e o tempo de contribuição no setor privado. Em fevereiro de 1999

tomou posse na Câmara dos Deputados.



Em 2001 integrou a comissão de parlamentares brasileiros em Lisboa, para

encontros com as autoridades do governo português na área da indústria e

comércio. Entre 2001 e 2002, Efraim de Morais exerceu os cargos de

primeiro-vice-presidente da Câmara dos Deputados e vice-presidente da

Mesa do Congresso Nacional, e no período de 2002 e 2003 foi presidente

da Câmara dos Deputados, depois que o então deputado Aécio Neves se

licenciou do cargo para concorrer ao Executivo mineiro.



Nas eleições de outubro de 2002, elegeu-se senador, e no terceiro ano da

legislatura (2005) ocupou a 1ª secretaria do Senado. No ano de 2007, o

seu partido – o PFL - mudou de nome para Democratas (DEM). No final de

2008, uma série de familiares seus, que ocupavam cargos de confiança

tiveram que ser demitidos, depois que o Congresso aprovou uma lei

anti-nepotismo.



Quando, em janeiro de 2009, entregou o cargo de 1º secretário do Senado

para o seu correligionário Heráclito Fortes (DEM-PI), várias denúncias

foram feitas sobre sua gestão. O ex-diretor-geral Agaciel Maia e o

ex-diretor de recursos humanos João Carlos Zoghbi, fortemente ligados a

Efraim, foram acusados de promover os chamados “atos secretos”,

envolvendo também o presidente do Senado, José Sarney (PMDB-AP). Tais

“atos secretos”, entre outras coisas, compreendiam a contratação

irregular de pessoas, e Efraim foi acusado de ter 52 funcionários

“fantasmas”, oficialmente contratados para seu gabinete no Congresso,

mas que na prática agiam como cabos eleitorais em seu estado natal, e de

ser responsável pela proposta de criação de 97 cargos sem concurso.



Casou-se com Ângela Maria Mayer Ventura Morais, com quem teve três

filhos.



Giana Araújo/Alan Carneiro



Demian Bezerra atualização



 



