**MORAIS, Mascarenhas de**



\*militar; comte. FEB 1943-1945; comte. Zona Mil. Sul 1946; ch. EMFA

1953-1954.



* *



*João Batista Mascarenhas de Morais* nasceu em São Gabriel (RS) no dia

13 de novembro de 1883, filho de Lafaiete Apolinário de Morais e de

Manuela Mascarenhas de Morais. Seu avô, Enéias Apolinário de Morais,

participou da Revolução Farroupilha, que conflagrou o Rio Grande do Sul

de 1835 a 1845.



Entre 1899 e 1902, Mascarenhas de Morais cursou a Escola Preparatória e

de Tática de Rio Pardo (RS), transferindo-se em seguida para o Rio de

Janeiro, então Distrito Federal, onde ingressou na Escola Militar do

Brasil, situada na Praia Vermelha. Com a revolta dos cadetes, que

provocou o fechamento dessa escola em novembro de 1904, foi incorporado

como soldado ao 23º Batalhão de Infantaria. Em fevereiro do ano

seguinte, foi transferido para o 6º Batalhão de Artilharia de Posição,

situado na fortaleza de São João, e em junho integrou o grupo de cadetes

considerados não revoltosos que prestou exames finais correspondentes ao

ano letivo de 1904. Aprovado, Mascarenhas de Morais passou à condição de

alferes-aluno, com o curso das três armas. Em 1907, foi promovido a

segundo-tenente e colocado à disposição do Ministério das Relações

Exteriores para servir no contingente militar agregado à comissão de

limites do Brasil com a Bolívia. Ainda nessas funções, cursou a Escola

de Artilharia e Engenharia em 1908 e, dois anos depois, diplomou-se em

matemática e ciências físicas, sendo então promovido a primeiro-tenente.

Em 1913, desligou-se do trabalho de demarcação das fronteiras nacionais.



Em 1918, depois de servir em algumas unidades de artilharia, Mascarenhas

de Morais recebeu a patente de capitão e, no ano seguinte, atuou como

adjunto da chefia do Estado-Maior do Exército (EME) e fiscal de ensino

da Escola de Tática e Tiro da Guarda Nacional. Foi transferido para o 1º

Regimento de Artilharia Montada (1º RAM), situado na Vila Militar do Rio

de Janeiro, pouco antes da eclosão da revolta de 5 de julho de 1922 em

protesto contra o fechamento do Clube Militar e a prisão do marechal

Hermes da Fonseca, determinados pelo governo de Epitácio Pessoa, e

contra a eleição de Artur Bernardes para a presidência da República. O

movimento marcou o início do ciclo de levantes tenentistas da década de

1920 e contou no Rio com a adesão do forte de Copacabana, da Escola

Militar do Realengo, e de efetivos da Vila Militar, sendo debelado no

mesmo dia. A unidade em que Mascarenhas de Morais servia se manteve ao

lado da legalidade e combateu os rebeldes da Escola Militar. Em 1923,

foi promovido a major e exerceu as funções de fiscal da Escola de

Aviação Militar, no Rio, retornando ao 1º RAM em janeiro de 1924.



Em julho desse ano, comandou um grupamento do 1º RAM na repressão às

tropas sublevadas que haviam ocupado a capital paulista, participando

entre os dias 10 e 28 desse mês dos combates de artilharia travados nas

cercanias da cidade. Durante a luta, assumiu a chefia do Agrupamento

Norte das forças legalistas, que, depois de três semanas, obrigaram os

revoltosos a se retirar para o interior do estado.



Mascarenhas de Morais permaneceu lotado no 1º RAM até 1926. Em 1928,

promovido a tenente-coronel, assumiu o comando do 9º RAM, sediado em

Curitiba, e no ano seguinte presidiu a comissão de estudos do

regulamento do serviço de campanha para a artilharia. Estava no comando

do 1º Regimento de Cavalaria Independente, sediado em Cruz Alta (RS),

quando eclodiu em Porto Alegre, no dia 3 de outubro de 1930, um

movimento revolucionário contra o governo federal chefiado por

Washington Luís. No dia seguinte, foi preso e recolhido junto com outros

oficiais legalistas ao navio Comandante Ripper, atracado no porto da

capital gaúcha, onde permaneceu durante todo o período de lutas que

antecedeu a vitória da revolução (24/10/1930) e a posse de Getúlio

Vargas à frente do Governo Provisório da República (3/11/1930).

Libertado no dia 14 de novembro, permaneceu sem função até março de

1931, quando ingressou no curso de revisão que funcionava na Escola de

Estado-Maior. Em dezembro seguinte, foi promovido a coronel.



Em 1932, comandou por pouco tempo o 1º RAM, sendo enviado de volta ao 9º

RAM em virtude das suas posições favoráveis às forças paulistas que

articulavam um movimento armado contra o Governo Provisório, exigindo a

devolução da autonomia estadual e a imediata reconstitucionalização do

país. Com a eclosão da Revolução Constitucionalista de São Paulo em 9 de

julho de 1932, Mascarenhas de Morais foi afastado de suas funções e

mantido em prisão domiciliar até a vitória das forças fiéis ao governo

de Vargas, ocorrida em outubro. Foi então transferido para o quadro

suplementar do Exército, ligado a funções burocráticas, e nomeado chefe

de gabinete do Departamento de Pessoal do Ministério da Guerra, onde

ficou até fevereiro de 1934, quando assumiu a direção da Escola das

Armas.



Em julho de 1935, foi transferido para o comando da Escola Militar do

Realengo. Estava nesse posto quando eclodiu no Rio o levante comunista

de 27 de novembro de 1935, com a sublevação do 3º Regimento de

Infantaria e da Escola de Aviação Militar. Efetivos comandados por

Mascarenhas de Morais se deslocaram para esta última unidade e

colaboraram na repressão à revolta, sufocada depois de algumas horas de

combate. O governo de Vargas decretou o estado de sítio, transformado em

estado de guerra no mês de março do ano seguinte, e desencadeou intensa

repressão às forças oposicionistas. Em junho de 1937, o estado de guerra

foi temporariamente suspenso. No mês seguinte, Mascarenhas de Morais foi

nomeado comandante interino da 9ª Região Militar (9ª RM), sediada em

Mato Grosso, passando a integrar, junto com o governador Júlio Müller e

o capitão-de-mar-e-guerra Alfredo Carlos Soares Dutra, a comissão de

execução do estado de guerra na área e a partir de outubro, quando essa

medida foi novamente adotada.



 



No comando da FEB



Logo depois do golpe militar de 10 de novembro de 1937 que, liderado

pelo presidente Vargas, implantou o Estado Novo, Mascarenhas de Morais

foi promovido a general-de-brigada e efetivado no comando da 9ª RM. Em

julho do ano seguinte, retornou ao Rio de Janeiro, passando a chefiar a

Brigada de Artilharia da Vila Militar. Permaneceu nesse posto até

outubro de 1940, quando assumiu o comando da 7ª RM, em Recife.



Nessa época, o Brasil mantinha uma posição de neutralidade em relação à

Segunda Guerra Mundial, deflagrada na Europa no ano anterior. Com o

aumento das pressões dos Estados Unidos para que o governo de Vargas

permitisse a instalação de bases aeronavais nas regiões Norte e Nordeste

do território brasileiro, desenvolveu-se uma complexa negociação entre

os dois países, que envolveu aspectos militares e econômicos, e levou à

mudança da orientação da política externa do Brasil. Em janeiro de 1942,

as relações diplomáticas com os países do Eixo foram rompidas. No mês

seguinte, começou uma série de torpedeamentos de navios mercantes

brasileiros por submarinos alemães que operavam nas costas do país,

provocando grande indignação popular e uma sucessão de manifestações de

rua a favor da entrada do Brasil no conflito ao lado dos Aliados. Em

maio, Mascarenhas de Morais foi promovido a general-de-divisão. Entre

janeiro e agosto do ano seguinte comandou a 2ª RM, sediada em São Paulo.



O Brasil declarou guerra ao Eixo em agosto de 1942, manifestando pouco

depois sua disposição de enviar tropas para a Europa. Esse assunto foi

debatido em Washington pela Comissão Militar Mista Brasil-Estados

Unidos, que propôs a criação de uma força expedicionária brasileira

composta de três divisões de infantaria. Dessas, apenas a 1ª Divisão de

Infantaria Expedicionária (1ª DIE) e seus órgãos de apoio foram

efetivamente organizados, sendo colocados, a partir de outubro de 1943,

sob o comando de Mascarenhas de Morais. Segundo seu depoimento

posterior, muitos obstáculos tiveram de ser vencidos na organização da

1ª DIE, conhecida como Força Expedicionária Brasileira (FEB). Foi

necessário padronizar o armamento em relação ao que era utilizado pelos

Aliados e substituir os métodos franceses de luta (até então empregados

pelo Exército brasileiro) pelos norte-americanos, que reduziam o papel

das marchas a pé e a utilização do cavalo, introduzindo em seu lugar

movimentos rápidos e audaciosos, altamente motorizados. Outras

dificuldades diziam respeito à falta de rigor dos critérios de seleção

do contingente, oriundo das 1ª , 2ª, 4ª e 9ª regiões militares. Havia

ainda obstáculos interpostos por elementos do governo simpatizantes dos

países do Eixo, e, segundo Floriano de Lima Brayner, pelo próprio chefe

do Estado-Maior do Exército, general Pedro Aurélio de Góis Monteiro.



 



A campanha da Itália



A Comissão Militar Brasileira, formada em novembro de 1943 sob a chefia

de Mascarenhas de Morais, visitou no mês seguinte o teatro de operações

do Mediterrâneo, entrando em contato com o V Exército aliado que operava

na região sob o comando do general norte-americano Mark Clark. Na volta,

Mascarenhas de Morais preferiu não acompanhar o grupo de oficiais que

fez estágio nos Estados Unidos, permanecendo no Brasil para organizar a

FEB. Iniciou então a concentração no Rio de Janeiro das tropas

incorporadas à 1ª DIE, que até então permaneciam nas suas respectivas

regiões e cujo treinamento progredia lentamente. Essa medida, que

implicava a modificação das estruturas normais de comando que

funcionavam em tempos de paz, provocou divergências dentro do Exército,

especialmente entre a chefia do corpo expedicionário e a da 1ª RM,

sediada no Rio de Janeiro.



Em janeiro de 1944, Mascarenhas de Morais assumiu efetivamente o comando

das unidades expedicionárias sediadas na 1ª RM, nomeou o coronel

Floriano de Lima Brayner para a chefia do Estado-Maior da FEB e

autorizou a concentração de todas as tropas vinculadas à 1ª DIE nas

imediações do Rio de Janeiro. Essa operação foi concluída na segunda

quinzena de março, dando início ao período final de treinamento do

contingente em território brasileiro e à formação de cinco escalões, de

cerca de cinco mil homens cada um, que seriam enviados gradualmente para

a Europa. A data dos embarques, o trajeto dos navios e seu destino foram

mantidos em sigilo para dificultar a ação dos aviões e submarinos

inimigos.



Mascarenhas de Morais embarcou no navio norte-americano General Mann

junto com o 1º Escalão da FEB, comandado pelo general-de-brigada Zenóbio

da Costa, no dia 30 de junho de 1944, deixando uma carta destinada a

Getúlio Vargas em que lamentava os entraves burocráticos e políticos que

haviam retardado a formação da 1º DIE.



Os primeiros contingentes brasileiros desembarcaram em Nápoles, Itália,

no dia 16 de julho de 1944. Embora seu adestramento continuasse

insuficiente devido à falta de material para instrução, Mascarenhas de

Morais obteve autorização do comando aliado para deslocar suas tropas,

em 5 de agosto, para a região da Tarquínia e, depois, para a área de

Vada-Rosignano, situada a 25km da frente de batalha do Arno. Em 22 de

agosto, começou o último período de treinamento para o combate, com

duração de três semanas. As tropas brasileiras foram enviadas em seguida

para Vecchiano a fim de ocupar o lugar de divisões norte-americanas e

francesas deslocadas para os desembarques efetuados pelos Aliados no sul

da França. Nessa ocasião, foi decidido que a FEB, quando reagrupada,

ficaria subordinada ao IV Corpo norte-americano, mantendo entretanto sua

autonomia em relação às questões que exigissem ligação direta com o V

Exército ou relativas à representação internacional dos brasileiros.



Mascarenhas de Morais e o coronel Lima Brayner acompanharam as tropas

que, a partir de setembro, começaram a cumprir missões de combate. No

dia 18 desse mês, o centro de abastecimento das forças alemãs localizado

em Camaiore foi ocupado pelos brasileiros que, a seguir, conseguiram

penetrar na famosa “linha gótica”, que se estendia do mar Tirreno ao

Adriático e era considerada a linha de defesa mais poderosa do inimigo

em território italiano. O general Eurico Gaspar Dutra, ministro da

Guerra do governo de Vargas, chegou à Itália em 24 de setembro para uma

visita às tropas, acompanhado pelo general Wooten, comandante das Forças

Aéreas Americanas do Atlântico Sul, baseadas em Natal. No dia 6 de

outubro, ainda durante a permanência de Dutra no teatro de operações,

chegaram a Nápoles, em navios diferentes, o 2º e o 3º escalões da FEB,

comandados, respectivamente, pelos generais-de-brigada Osvaldo Cordeiro

de Farias e Olímpio Falconière da Cunha. Segundo o coronel Lima Brayner,

houve divergências entre Dutra e Mascarenhas de Morais que, em suas

Memórias, publicadas em 1969, revelou ter sabido através do general Mark

Clark de uma proposta de remanejamento da estrutura de comando da FEB,

defendida por Wooten e alguns oficiais brasileiros. Segundo eles,

Zenóbio da Costa e Cordeiro de Farias deveriam assumir, respectivamente,

o comando operacional de infantaria e da artilharia divisionárias,

restando a Mascarenhas uma função meramente administrativa na chefia

geral da FEB. Este escreveu então a Dutra, afirmando que considerava

difícil algum general-de-divisão aceitar essas limitações da autoridade.

A proposta não foi aplicada.



No fim de outubro, as tropas brasileiras sofreram seu primeiro revés ao

serem rechaçadas das proximidades de Castelnuovo por um poderoso

contra-ataque alemão. No dia 30 desse mês, realizou-se em Passo della

Futa uma reunião do Alto Comando Aliado, à qual Mascarenhas de Morais e

o coronel Lima Brayner compareceram em nome da FEB, acompanhados do

capitão Vernon Walters, oficial-de-ligação do Exército norte-americano

com as forças brasileiras. Nessa ocasião o general Clark ressaltou a

necessidade de manter o inimigo sob pressão para obrigá-lo a transportar

efetivos das frentes russa e francesa para a Itália. Ficou então

decidido que a 1ª DIE deveria deslocar-se para o vale do Reno, pequeno

rio italiano, a fim de substituir tropas norte-americanas, cujo estado

geral era muito precário. Segundo o coronel Lima Brayner, Mascarenhas de

Morais não expôs as dificuldades que os brasileiros enfrentavam para

armar e adestrar as tropas recém-chegadas à Itália e, como conseqüência,

recaiu sobre a FEB uma responsabilidade muito superior às suas forças.



Depois da reunião de Passo della Futa, o comandante da Infantaria

Divisionária, Zenóbio da Costa, recebeu a missão de adestrar os novos

regimentos brasileiros, ao mesmo tempo que Mascarenhas de Morais assumiu

o comando operacional da 1ª DIE e acompanhou o deslocamento das suas

tropas do vale do rio Secchio para o vale do Reno. A marcha, realizada

no período de chuvas que marcava o fim do outono, foi extremamente

penosa, levando um grupo de oficiais do 6º Regimento de Infantaria (6º

RI) a procurar o comando para comunicar o esgotamento da tropa, o mau

estado de conservação dos equipamentos e a escassez de munição.

Mascarenhas de Morais considerou essas ponderações como um ato de

indisciplina e fez severas advertências a seus subordinados, ordenando o

prosseguimento das operações.



A divisão brasileira chegou ao vale do Reno entre 4 e 30 de novembro de

1944, passando a ocupar a linha de frente do V Exército aliado.

Mascarenhas de Morais instalou seu quartel-general avançado em Porretta

Terme, de onde comandou a fase mais difícil da campanha da FEB na

Itália. Segundo sua narrativa, os alemães haviam montado na região uma

sólida barreira defensiva para impedir que os Aliados atingissem a

planície do rio Pó. “Instalados nas magníficas alturas da cadeia dos

Apeninos, nossos adversários tinham vistas e comandamento de fogos sobre

as posições brasileiras. Seus observatórios devassavam áreas imensas do

setor da nossa tropa, dificultando a segurança e as comunicações...

Nessa ocasião, a tropa brasileira ainda estava insuficientemente

instruída e adestrada, e sem a devida coordenação. À exceção do 6º RI —

que integrava o extinto Destacamento FEB, mas se encontrava desgastado

pela campanha do Secchio —, os dois outros regimentos (1º e 11º RIs) não

haviam passado pelo período normal de treinamento a que eram submetidas

todas as unidades no teatro de operações.” Apesar disso, o contingente

brasileiro foi o único que recebeu encargos de combate entre as tropas

aliadas estacionadas na região.



O principal objetivo militar da campanha era a tomada de Castelnuovo, o

que, entretanto, só seria possível depois de desalojar os alemães de

Monte Castelo. Essa região era defendida pela 232ª Divisão do Exército

alemão, que empregava sistematicamente o bombardeio e lançava panfletos

em português aconselhando os brasileiros a voltar e ridicularizando a

tutela exercida pelo comando norte-americano sobre a FEB. As duas

primeiras tentativas de conquistar Monte Castelo foram feitas pela Task

Force 45, norte-americana, com apoio do 3º Batalhão do 6º RI e do

Esquadrão de Reconhecimento, ambos brasileiros. O fracasso dessas

missões foi atribuído por Mascarenhas de Morais à desproporção entre os

meios empregados e os objetivos a conquistar, e à falta de coordenação

entre as diferentes unidades, que nunca haviam atuado em conjunto.

Baseado nessa avaliação, enviou um memorando ao general Mark Clark

pleiteando o cumprimento dos acordos firmados em setembro de 1944,

segundo os quais as tropas da FEB não seriam desmembradas e

permaneceriam sob comando direto de oficiais brasileiros. Pouco depois,

o comandante do IV Corpo, general Willis Crittenberger, atribuiu aos

brasileiros a responsabilidade pela tomada de Monte Castelo.



Em 26 de novembro e 12 de dezembro de 1944, tropas da FEB comandadas por

Zenóbio da Costa e supervisionadas por Mascarenhas de Morais realizaram

suas primeiras tentativas — também fracassadas — de ocupar essa posição

inimiga. Segundo Lima Brayner, houve diversas falhas no apoio da

artilharia e da aviação, e na coordenação dos batalhões lançados ao

ataque, chefiados pelos majores Olívio Gondim de Uzeda, Cândido Alves da

Silva, Franklin Rodrigues de Morais e Siseno Sarmento. Essas derrotas

acirravam as disputas internas na FEB e levaram Mascarenhas de Morais a

pensar em renunciar às suas funções, o que não chegou a ocorrer. Houve,

entretanto, alterações na estrutura de comando: Mascarenhas assumiu

direta e pessoalmente a direção das operações de combate, abolindo a

delegação a escalões intermediários e passando a atuar ao lado do

tenente-coronel Humberto Castelo Branco, chefe da 3ª Seção (operações).

Alguns dias depois do combate de 12 de dezembro, Mascarenhas de Morais e

Crittenberger discutiram em Taviano as causas do malogro e resolveram

que a divisão brasileira seria temporariamente dispensada de realizar

novos ataques, integrando-se ao conjunto das forças aliadas na

preparação da ofensiva da primavera e incorporando o 4º Escalão de

pracinhas desembarcado em Nápoles no dia 6 de dezembro. Começou então o

“período de estabilização”, caracterizado pela manutenção e

fortalecimento das posições conquistadas. Até aí, a FEB sofrera um total

de 519 baixas, assim discriminadas: 84 mortos, 267 feridos, 146

acidentados e 11 desaparecidos. Ainda em dezembro de 1944, o marechal

sir Alexander assumiu o comando das forças aliadas na Itália e o

tenente-general Lucian King Truscott Junior substituiu Mark Clark à

frente do V Exército.



No início de 1945, Mascarenhas de Morais decidiu viajar para o Rio de

Janeiro a fim de reunir-se com o chefe do governo e o ministro da Guerra

para tratar da situação da FEB. Entretanto, a alta oficialidade

brasileira presente na Itália fez um apelo para que seu comandante não

se afastasse naquele momento, pois isso poderia agravar o clima de

discórdia existente. O nome de Zenóbio da Costa foi proposto, mas este

recusou, afirmando que só regressaria ao Brasil junto com a FEB. Coube

então ao coronel Lima Brayner realizar essa missão, tornando-se portador

de duas cartas de Mascarenhas de Morais, uma para Vargas e outra para

Dutra, solicitando que o escalão seguinte, de cerca de cinco mil homens,

fosse o último a ser enviado à Itália.



No Brasil, Lima Brayner encontrou um ambiente conturbado pelo desgaste

do Estado Novo e o pessimismo em relação à atuação da FEB. Segundo ele,

Vargas recebia informações deformadas da frente de batalha, como parte

de uma articulação voltada para destituir Mascarenhas de Morais do

comando da FEB. De volta à Itália no fim de janeiro de 1945, Lima

Brayner transmitiu a confiança de Vargas nos chefes da FEB, que nesse

momento se dedicavam ao adestramento das tropas para a ofensiva da

primavera planejada pelo IV Corpo dos exércitos aliados, cujo objetivo

principal era a tomada de Bolonha. No dia 8 de fevereiro, o general

Zenóbio da Costa e o tenente-coronel Castelo Branco, acompanhados pelo

capitão norte-americano Vernon Walters, representaram a FEB na reunião

realizada no quartel-general do comando do IV Corpo, em Lucca, onde foi

discutido o Plano Encore, que marcava o início da ofensiva para o dia 19

de fevereiro. Nessa campanha, caberia à divisão brasileira as seguintes

missões: capturar Monte Castelo, ao mesmo tempo que a 10ª Divisão de

Montanha norte-americana atacava os montes Belvedere e della Toscana;

atuar no vale do rio Marano, conquistando a cidade de Santa Maria

Viliana, e capturar Torre de Nerone e Castelnuovo.



No dia 12 de fevereiro de 1945, Mascarenhas de Morais recebeu em seu

quartel-general instalado em Porretta Terme a confirmação da primeira

missão brasileira. Determinou então que Castelo Branco fixasse os

detalhes da nova operação contra a base de Monte Castelo, iniciada em 19

de fevereiro sob o comando direto de Mascarenhas, que instalou seu posto

de observação em Gadelle, a quatro quilômetros do objetivo. O ataque

principal ficou a cargo do 1º RI, chefiado pelo coronel Aguinaldo Caiado

de Castro, enquanto a 10ª Divisão de Montanha norte-americana investia

sobre os montes Belvedere e Gorgolesco. Dessa vez, a batalha foi

favorável às tropas aliadas. Na manhã do dia 20, os norte-americanos

conquistaram seus objetivos e avançaram para a área de Mazzancana e, no

entardecer do dia seguinte, as companhias comandadas pelos capitães

Everardo José da Silva e Paulo de Carvalho, do 1º RI, alcançaram o cume

do Monte Castelo. Nesse mesmo dia, desembarcou em Nápoles o último

escalão da FEB, a qual passou a contar com um total de 25.334 homens nos

campos italianos.



Segundo Mascarenhas de Morais, a conquista de Monte Castelo, que seria

completada pela captura de outras três posições alemãs nas cercanias,

teve considerável influência no curso das operações desenvolvidas a

seguir nos vales do Reno e do Panaro, e na planície do Pó. Nessa

campanha, concluída em 26 de fevereiro, os brasileiros sofreram 159

baixas, entre mortos e feridos.



As operações prosseguiram com a limpeza do vale do rio Marano, concluída

em 1º de março, e a conquista de Castelnuovo no dia 5 seguinte, que

afastou a ameaça alemã sobre a única estrada de suprimentos dos

contingentes do IV Corpo que manobravam na região dos Apeninos. Nessa

campanha, encerrada em 8 de março, a FEB fez 227 prisioneiros.



No dia 20 de março, o comando do IV Corpo convocou ao seu

quartel-general os chefes das grandes unidades para a apresentação do

plano de operações que visava a retomada da ofensiva em toda a frente do

XV Grupo de Exércitos. Os principais objetivos então delineados eram a

conquista de Bolonha, a ocupação do vale do rio Pó e o bloqueio do passo

de Brenner, importante ponto de passagem para o resto da Europa. Nesse

plano, coube à FEB garantir a segurança do flanco esquerdo do IV Corpo e

conquistar as posições inimigas instaladas no maciço de Montese.

Mascarenhas de Morais comandou as operações, realizadas sob intenso

bombardeio alemão, que levaram à conquista desse objetivo em 14 de abril

e à consolidação das novas posições quatro dias depois, à custa de 489

baixas entre os brasileiros. Em virtude das dificuldades enfrentadas,

Castelo Branco propôs o adiamento por 24 horas do último ataque da FEB

nessa área, o que provocou um atraso relativo da progressão dos

brasileiros em relação às outras tropas do IV Corpo. Mesmo assim, no dia

19 de abril a vanguarda da 1ª DIE ocupou a linha Riva di Biscie-San

Mar-tino-M. Maiolo-La Trappolamonte Tartore-Tole, dando início a uma

nova etapa da sua ofensiva, chamada por Mascarenhas de Morais de

“aproveitamento do êxito”, que resultou em seguida na conquista da

região do médio Panaro. O rompimento das linhas defensivas do Exército

alemão provocou sua retirada e permitiu, no dia 21, a ocupação de

Bolonha pelas forças, aliadas sem a ocorrência de choques no interior da

cidade. No mesmo dia, Mascarenhas de Morais comandou a tomada do

entroncamento rodoviário de Zocca, localizado em um maciço de grande

importância para o desenlace dos combates na área. Em seguida, as tropas

da FEB conquistaram monte Ossello, Guiglia e Rocheta, ocuparam as

localidades de Marano e Vignola, e transpuseram o rio Panaro,

transferindo seu quartel-general avançado para Grotti.



O avanço aliado prosseguiu em todas as frentes de luta dessa região,

conforme deliberação do comando do V Exército, que determinou a

perseguição do inimigo em retirada. A conquista de Marano sur Panaro e

Vignole pela FEB impôs novo recuo aos alemães que pretendiam se

reagrupar ao norte do rio Pó, garantindo o controle sobre o passo de

Brenner. Para aumentar a velocidade dos deslocamentos, Mascarenhas de

Morais ordenou que as viaturas da Artilharia Divisionária fossem

utilizadas para o transporte das tropas de infantaria, conduzidas assim

maciçamente para as novas frentes. No dia 25, a FEB chegou ao rio Enza

e, no dia seguinte, iniciou a operação de limpeza da região, procurando

contato com a retaguarda alemã, finalmente localizada pelo Esquadrão de

Reconhecimento nas proximidades do rio Taro. Preocupado em impedir a

marcha inimiga para Parma, Mascarenhas de Morais lançou um batalhão

comandado pelo major Orlando Gomes Ramagem em direção à cidade de

Collechio, onde a FEB dispersou a retaguarda da 148ª Divisão alemã,

fazendo 588 prisioneiros e capturando grande quantidade de material

bélico.



Segundo informações prestadas pelos prisioneiros, essa divisão se

dirigia para o vale do Pó a fim de fazer a junção com o 75º Corpo alemão

e preparar uma batalha de grande envergadura. Em conformidade com as

orientações do V Exército, o comando da FEB determinou, na noite de 27

de abril, que a missão principal de suas tropas era impedir essa junção,

barrando o acesso da 148ª Divisão alemã ao vale do Pó. Segundo

Mascarenhas de Morais, o primeiro contato importante com esse

contingente inimigo ocorreu na localidade de Respicio, onde um batalhão

comandado por Henrique Cordeiro Oest surpreendeu uma unidade alemã e

intimou sua rendição incondicional. As negociações, intermediadas pelo

vigário Alessandri Cavalli, não produziram resultados imediatos, levando

o coronel Nélson de Melo a ordenar o ataque a Fornovo, situado a três

quilômetros de Respicio. Na madrugada do dia 29, emissários do

comandante alemão reiniciaram os entendimentos que levaram, horas

depois, à rendição incondicional da 148ª Divisão, bem como de

remanescentes da 90ª Divisão Motorizada, também alemã, e da Divisão

Bersaglieri Itália. A operação de rendição durou até as 18 horas do dia

30 de abril, produzindo um total de 14.779 prisioneiros (conduzidos aos

campos de Felegara e Ponte Scodogna) e a apreensão de quatro mil

cavalos, 80 canhões de diversos calibres, mais de 1.500 viaturas de

diferentes tipos, centenas de veículos de tração animal e farta munição.



O quartel-general avançado da 1ª DIE foi transferido para Alessandria no

dia 2 de maio, horas antes da rendição de todos os exércitos inimigos

que operavam na Itália. Mascarenhas de Morais recebeu então instruções

para concentrar a maior parte das tropas brasileiras em Alessandria e

Piacenza a fim de manter a região sob ocupação militar dos Aliados. Seis

dias depois, a guerra terminou em toda a Europa.



Entre setembro de 1944 e maio de 1945, a FEB percorreu cerca de

quatrocentos quilômetros, capturou quase duzentas vilas e cidades e fez

20.573 prisioneiros, deixando 454 mortos nos campos italianos. O número

total de feridos em combate foi de 1.577.



A ocupação militar realizada pela divisão brasileira durou até 3 de

junho, quando começou o retorno a Nápoles, completado no dia 20, para o

embarque de volta ao Brasil. Foram novamente organizados cinco escalões

de viagem, recebidos no Rio de Janeiro com intensas manifestações

populares.



 



Promoção a marechal



Mascarenhas de Morais chegou a Natal em avião norte-americano no dia 8

de julho de 1945. Logo depois, foi designado para representar o governo

brasileiro na posse do presidente do Peru. Segundo o coronel Lima

Brayner, essa medida estava ligada a uma articulação que visava à

dissolução imediata da FEB, com a desmobilização dos seus integrantes e

o desmembramento do seu Estado-Maior, para anular o impacto da chegada

dos combatentes sobre a situação política do país, marcada pelo

crescimento das forças democráticas de oposição ao Estado Novo. Com

efeito, o ministro da Guerra determinou, antes da chegada do 1º Escalão,

que as unidades da FEB ficassem subordinadas à 1ª RM para a imediata

realocação do seu pessoal nas atividades que exerciam antes da guerra.



Logo depois do seu retorno de Lima, Mascarenhas de Morais foi convidado

pelo governo norte-americano para visitar a Alemanha e os Estados

Unidos. Retornou ao Brasil em 5 de novembro de 1945, seis dias depois da

derrubada do Estado Novo por um golpe militar chefiado pelos generais

Dutra e Góis Monteiro. Em 15 de dezembro, recebeu o título de presidente

de honra do Clube Militar. Reintegrado nas atividades normais do

Exército em tempos de paz, em março de 1946 Mascarenhas de Morais foi

nomeado comandante do 1º Grupo de Regiões Militares, onde permaneceu até

agosto, quando seu pedido de passagem para a reserva foi deferido. Em

setembro, foi homenageado pela Assembléia Nacional Constituinte que,

baseada no artigo 34 das disposições transitórias da Constituição

recém-promulgada, lhe concedeu o posto de marechal. No período seguinte,

Mascarenhas de Morais atuou em favor dos ex-combatentes e redigiu

relatórios sobre a campanha da Itália, recusando sistematicamente

qualquer participação política e postulação a cargos eletivos.



Em dezembro de 1951, o Congresso Nacional aprovou um projeto de lei que

propiciava o retorno de Mascarenhas de Morais aos quadros do serviço

ativo do Exército no posto de marechal em caráter vitalício, o que

permitiu sua nomeação, no ano seguinte, para a presidência da comissão

encarregada do repatriamento dos despojos dos militares brasileiros que

estavam enterrados no cemitério de Pistóia, na Itália. Em setembro de

1952, Mascarenhas de Morais tornou-se inspetor-geral do Exército, cargo

que exerceu até janeiro de 1953, quando foi nomeado chefe do

Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA). Em maio seguinte, chefiou a

delegação brasileira presente na coroação da rainha Elisabeth II, da

Inglaterra.



 



Atuação na crise política de 1954



O segundo governo constitucional de Vargas (1951-1954) enfrentou desde

seu início cerradas campanhas oposicionistas, que se intensificaram em

1954, ano de eleições para o Congresso Nacional e para o governo de 11

estados da federação. O jornalista Carlos Lacerda destacou-se à frente

da ofensiva oposicionista, utilizando uma linguagem agressiva durante

sua campanha para deputado pelo Distrito Federal. Na madrugada de 5 de

agosto, Lacerda foi levemente ferido em um atentado ocorrido na rua

Toneleros, no Rio, que resultou na morte do major-aviador Rubens Vaz,

seu acompanhante na ocasião. Esse episódio marcou o início da etapa

decisiva do confronto entre governo e oposição, pois as investigações

desenvolvidas pela Aeronáutica revelaram rapidamente o envolvimento de

membros da guarda pessoal de Vargas no crime.



A tensão político-militar tornou-se crítica. No dia 11 de agosto,

Mascarenhas de Morais participou de uma reunião do Alto Comando do

Exército, convocada pelo general Zenóbio da Costa, ministro da Guerra.

Além dos integrantes normais desse órgão, compareceram também os

almirantes Renato de Almeida Guillobel (ministro da Marinha) e Salalino

Coelho (chefe do Estado-Maior da Armada), os brigadeiros Ajalmar

Mascarenhas e Eduardo Gomes, e o general Juarez Távora. Apesar das

tentativas, feitas por alguns oficiais para que Zenóbio da Costa

retirasse seu apoio a Vargas, essa reunião decidiu manter a unidade das

forças armadas na defesa da Constituição.



As pressões pela renúncia do presidente se fortaleceram na imprensa, no

Congresso e em setores da oficialidade das três forças armadas, sendo

endossadas também por diversas entidades de projeção nacional. Nos dias

seguintes, houve diversas reuniões de chefes militares, nas quais

Mascarenhas de Morais desempenhou destacado papel. Segundo sua narrativa

posterior, ele considerava a renúncia uma “solução digna” para garantir

o prosseguimento das investigações sobre o atentado da Toneleros até as

últimas conseqüências, mas não admitia a imposição dessa atitude ao

presidente. No dia 22 de agosto, os brigadeiros do serviço ativo

decidiram, por unanimidade, exigir que Vargas deixasse o poder,

comunicando essa posição aos chefes dos estados-maiores do Exército e da

Marinha e pedindo que Mascarenhas de Morais a transmitisse ao

presidente. Depois de reunir-se com os brigadeiros Eduardo Gomes e Ivan

Carpenter Ferreira (chefe do Estado-Maior da Aeronáutica), os generais

Canrobert Pereira da Costa, Juarez Távora e Fiúza de Castro (chefe do

Estado-Maior do Exército), e o almirante Salalino Coelho, Mascarenhas de

Morais procurou Zenóbio da Costa e, em seguida, dirigiu-se ao palácio do

Catete, sede do governo, para entregar ao presidente uma nota assinada

por 30 brigadeiros, a favor da renúncia. Vargas ouviu seu relato sobre a

situação interna das forças armadas, mas reafirmou o propósito de

resistir.



Na tarde do dia 23, os almirantes e vários generais aderiram ao

documento elaborado pelos brigadeiros e um grupo de oficiais do Exército

começou a organizar um memorial a favor da renúncia. Mascarenhas

considerou essa iniciativa como contrária à disciplina e reuniu-se

novamente com Zenóbio da Costa, que tentava impedir qualquer

movimentação de tropas. Pouco depois, o marechal foi informado de que a

maior parte da oficialidade já admitia a renúncia de Vargas como

condição para a solução da crise. Nessa noite, Mascarenhas, Zenóbio da

Costa e Odílio Denis (comandante da Zona Militar Leste) transmitiram a

gravidade da situação a Vargas, que convocou seus ministros, recebendo

deles inteira solidariedade. Durante a reunião, Mascarenhas de Morais

apresentou uma avaliação do quadro militar, informando que a Aeronáutica

e a Marinha desejavam a renúncia, enquanto a situação do Exército era

incerta, pois o general Zenóbio da Costa permanecia fiel a Vargas embora

um grande número de oficiais intermediários não apoiasse sua posição.

Ficou clara a falta de apoio militar ao presidente, que anunciou sua

intenção de licenciar-se do cargo e abandonou a sala. A reunião terminou

às 4:20h da madrugada do dia 24 de agosto de 1954 e, pouco depois,

Vargas se suicidou em seus aposentos. No dia seguinte, Mascarenhas de

Morais apresentou ao substituto legal de Vargas, João Café Filho, seu

pedido de exoneração da chefia do EMFA.



Sua única participação política depois desses episódios ocorreu na crise

de 11 de novembro de 1955, quando compareceu à sede do Ministério da

Guerra para apoiar o movimento militar chefiado pelo general Henrique

Teixeira Lott, que visava, segundo seus promotores, barrar uma

conspiração em preparo no governo e assegurar a posse de Juscelino

Kubitschek, eleito presidente da República em outubro. O movimento

provocou o impedimento de Carlos Luz, presidente interino, e de Café

Filho, licenciado por motivo de saúde, empossando na chefia da nação o

vice-presidente do Senado, Nereu Ramos.



De julho de 1957 a dezembro de 1958, Mascarenhas exerceu novamente a

presidência da comissão de repatriamento dos restos mortais dos

pracinhas enterrados em Pistóia, retirando-se então da vida pública. Em

1964, após a deposição do presidente João Goulart, compareceu à

cerimônia de posse de seu antigo companheiro Osvaldo Cordeiro de Farias

no Ministério Extraordinário para a Coordenação dos Órgãos Regionais.



João Batista Mascarenhas de Morais faleceu no Rio de Janeiro em 17 de

setembro de 1968.



Era casado com Ada Brandão Mascarenhas de Morais.



Escreveu A FEB pelo seu comandante (1947) e Memórias (2v., 1962).



Robert Pechman



 



 



