

*Ricardo Morais de Sousa* nasceu em Manicoré (AM) no dia 9 de junho de

1958, filho de Luís Moreira de Sousa e de Teresinha Morais de Sousa.



Operário numa indústria da Zona Franca de Manaus, foi coordenador da

Pastoral Operária de Manaus de 1980 a 1983. No ano seguinte, tornou-se

presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de seu estado e, em 1986, da

Central Única dos Trabalhadores (CUT) amazonense. Nas eleições

municipais de novembro de 1988, disputou pelo Partido dos Trabalhadores

(PT) uma cadeira na Câmara de Vereadores de Manaus. Apesar de ter sido o

segundo candidato mais votado no partido, não conseguiu se eleger,

porque a legenda não alcançou o coeficiente eleitoral determinado pela

legislação. No ano seguinte, deixou a presidência do sindicato dos

metalúrgicos, tornando-se, em seguida, secretário de formação política

desse sindicato. Nesse mesmo ano de 1989 foi eleito, na convenção do PT,

presidente do diretório regional do partido.



Nas eleições de outubro de 1990, elegeu-se o primeiro deputado federal

do PT no Amazonas. Assumindo seu mandato na Câmara dos Deputados em

fevereiro do ano seguinte, tornou-se membro titular da Comissão de Minas

e Energia e suplente da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e

Informática.



Em maio de 1992, a revista *Veja*publicou entrevista de Pedro Collor,

irmão do então presidente da República Fernando Collor (1990-1992), na

qual denunciava um esquema de corrupção existente no governo sob o

comando de Paulo César Farias, o PC, ex-tesoureiro de campanha do

presidente. No mês seguinte, o Congresso instaurou uma comissão

parlamentar de inquérito (CPI) para apurar a denúncia. As conclusões da

CPI levaram ao envolvimento do presidente num amplo esquema de corrupção

liderado por Paulo César Farias, e foi pedido o afastamento de Collor.

Na sessão realizada no dia 29 de setembro daquele ano, a Câmara dos

Deputados aprovou a admissibilidade do *impeachment* do presidente, com

voto favorável de Ricardo Morais. Afastado da presidência após a votação

na Câmara, renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes

da conclusão do processo pelo Senado, que decidiu pelo impedimento do

presidente. Foi então efetivado na presidência da República o vice

Itamar Franco, que já exercia o cargo interinamente desde 2 de outubro.



Em abril de 1993, a executiva nacional do PT cogitou expulsar Ricardo

Morais do partido, em razão de suspeitas de irregularidades em sua

gestão à frente do Sindicato dos Metalúrgicos do Amazonas e do diretório

regional do partido. Foi acusado de obter empréstimos pessoais em nome

da entidade sindical que presidia para a construção de sua residência,

além de haver efetuado compras particulares utilizando o prestígio de

que desfrutava como presidente regional do PT. Morais pediu seu

afastamento temporário da****agremiação,****a fim de que fossem

esclarecidas as suspeitas nas quais estaria envolvido. Ainda durante

essa legislatura, desligou-se definitivamente do PT e ingressou no

Partido Socialista Brasileiro (PSB).



Em outubro de 1994, concorreu à reeleição na legenda do PSB, mas obteve

apenas uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1995,

ao término da legislatura. Não disputou nenhum cargo eletivo no pleito

de outubro de 1998.



Casou-se com Maria Auxiliadora Silva de Sousa, com quem teve dois

filhos.



