**ARNAUD, Carneiro**



\*dep. fed. PB 1979-1985.



* *



*Antônio Carneiro Arnaud* nasceu em Pombal (PB) no dia 7 de dezembro de

1933, filho de Chateaubriand de Sousa Arnaud e de Dalva Carneiro Arnaud.

Seus tios, Rui Carneiro foi deputado federal pelo seu estado de 1935 a

1937, interventor na Paraíba de 1940 a 1945 e senador pelo mesmo estado

de 1951 a 1977; José Janduí Carneiro foi constituinte em 1946 e deputado

federal pela Paraíba de 1946 a 1975; e Alcides Vieira Carneiro foi

deputado federal, também pela Paraíba, de 1951 a 1955 e ministro do

Superior Tribunal Militar (STM) de 1966 a 1976. Seu tio-avô, Daniel

Vieira Carneiro, foi deputado federal pelo Ceará de 1921 a 1923 e pela

Paraíba de 1927 a 1929.



Ingressou na Faculdade de Medicina da Universidade Federal de

Pernambuco, pela qual se formou em 1958. Médico cancerologista, em 1960

assumiu a diretoria do Hospital do Câncer Napoleão Laureano em João

Pessoa, tendo exercido paralelamente uma série de atividades ligadas ao

setor hospitalar: tornou-se professor das escolas de enfermagem da

Universidade Federal da Paraíba (Ufpb) e da Santa Casa de Misericórdia

da Paraíba (Escola de Enfermagem Santa Emília de Rodat) em 1961, e da

Faculdade de Medicina da Ufpb em 1962. Em 1965 deixou esta faculdade e

no ano seguinte a Escola de Enfermagem da Ufpb. Dois anos depois, fundou

a Associação Paraibana de Hospitais, tornando-se seu presidente, e em

1970 a Clínica São Camilo, da qual também assumiu a presidência.



Bacharelou-se em administração de empresas pela Faculdade de

Administração dos Institutos Paraibanos de Educação em 1975. Nesse mesmo

ano presidiu o VIII Congresso Brasileiro de Cancerologia e dois anos

depois a VII Convenção Brasileira de Hospitais.



Filiado ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição

ao regime militar instituído no país após o movimento político-militar

de 31 de março de 1964 que depôs o presidente João Goulart (1961-1964),

no pleito de novembro de 1978 foi eleito deputado federal pela Paraíba

nessa legenda, e deixou nesse ano a presidência da Associação Paraibana

de Hospitais. Assumindo uma cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro

do ano seguinte, desligou-se da Escola de Enfermagem Santa Emília de

Rodat e das presidências da Clínica São Camilo e do Hospital Napoleão

Laureano. Passou a integrar, como titular, a Comissão de Saúde, da qual

se tornou vice-presidente, e, como suplente, a Comissão de Trabalho e

Legislação Social. Foi ainda suplente da comissão parlamentar de

inquérito destinada a apurar as causas do empobrecimento dos municípios.



Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente

reformulação partidária, ingressou, no ano seguinte, no Partido Popular

(PP), liderado pelo senador mineiro Tancredo Neves. Ainda em 1980 passou

a titular da Comissão de Trabalho e Legislação Social e suplente da

Comissão de Saúde. No ano seguinte tornou-se suplente da Comissão de

Defesa do Consumidor da Câmara dos Deputados. Ainda em 1981 integrou,

como titular, as CPIs destinadas a descobrir as causas e conseqüências

das cheias do rio São Francisco e as causas da fome e da desnutrição no

Nordeste.



Com a fusão do PP ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)

em fevereiro de 1982, Carneiro Arnaud ingressou nesta última agremiação.

Em novembro desse mesmo ano, foi reeleito deputado federal por seu

estado na legenda do PMDB. iniciando novo período legislativo em

fevereiro do ano seguinte, tornou-se segundo suplente da mesa diretora

da Câmara dos Deputados, membro titular da Comissão de Comunicação e

suplente da de Saúde.



No início de 1983, o deputado Dante de Oliveira (PMDB-MT) apresentou na

Câmara projeto de emenda constitucional que propunha eleições diretas

para a presidência da República já no ano seguinte. Encampado pelas

oposições, o projeto desencadeou campanha nacional nesse sentido, que

ficou conhecida como Diretas Já. Na sessão da Câmara dos Deputados de 25

de abril de 1984, apesar do voto favorável do deputado Carneiro Arnaud e

por falta de apenas 22 votos, a emenda não foi aprovada.



Com esse resultado, o próximo presidente da República seria mesmo eleito

por via indireta. Para concorrer com os candidatos da situação Paulo

Maluf e Flávio Marcílio, as oposições, juntamente com a Frente Liberal,

dissidência do Partido Democrático Social (PDS), reunidas na Aliança

Democrática, lançaram Tancredo Neves, então governador de Minas Gerais,

e José Sarney, senador pelo Maranhão, candidatos, respectivamente, à

presidência e à vice-presidência da República. No pleito indireto, via

Colégio Eleitoral, de 15 de janeiro de 1985, Carneiro Arnaud votou em

Tancredo Neves, que derrotou Paulo Maluf.



Com o fim do regime militar, foram restabelecidas as eleições diretas

para prefeitos das capitais e dos municípios considerados áreas de

segurança nacional. Com isso, Carneiro Arnaud candidatou-se à prefeitura

de João Pessoa na legenda do PMDB. No pleito de novembro de 1985, com o

apoio da coligação formada, além do PMDB, pelo Partido Democrático

Social (PDS), pelo Partido da Frente Liberal (PFL) e pelo Partido

Comunista Brasileiro (PCB), Carneiro Arnaud foi eleito prefeito de João

Pessoa. Renunciou ao mandato na Câmara dos Deputados em dezembro

seguinte e assumiu a prefeitura da capital paraibana no dia 1º de

janeiro de 1986.



Em 1º de janeiro de 1989, deixou a prefeitura, sendo substituído por

Wilson Braga. Voltou a concorrer a uma cadeira de deputado federal no

pleito de outubro de 1990, na legenda do PMDB, mas obteve apenas uma

suplência. A partir de então passou a se dedicar apenas às atividades

médicas.



Em dezembro de 1995, Carneiro Arnaud foi eleito para a Academia

Paraibana de Medicina, vindo a exercer diversos cargos na diretoria da

entidade (tesoureiro, membro do Conselho Fiscal, membro do Conselho

Científico e Cultural). Em novembro de 2008, foi agraciado com a Medalha

Felipe Kumamoto pelos serviços prestados no combate ao câncer na

Paraíba. No mês seguinte foi eleito presidente da Academia Paraibana de

Medicina.



Foi ainda médico do Instituto Nacional de Assistência Médica da

Previdência Social, presidente da Comissão Regional de Oncologia desse

órgão na Paraíba, fundador e presidente da Sociedade Paraibana de

Otorrinolaringologia e Broncoesofagologia, presidente da Comissão

Regional Provisória do Diretório Regional do PP da Paraíba e

vice-presidente do PMDB-PB.



Casou-se com Moema Carneiro Guedes Arnaud, com quem teve quatro filhos.



Publicou *José Américo — o escritor e o estadista* (1980), *Ao saudoso

deputado João Fernandes de Lima* (1981), *Senador Ruy Carneiro continua

vivo* (1981), *Janduí Carneiro — o médico e o parlamentar* (1983);

*Forte é o povo* (1985); *Dr. Higino da Costa Brito — médico e escritor*

(1989), e***Ruy Carneiro. Paraíba, Nomes do Século* (2000).



Alan Carneiro



Fontes: CÂm. Dep. *Deputados brasileiros. Repertório*(1979-1983,

1983-1987, 1991-1995); *Estado de S. Paulo* (14/8/85); *Globo* (26/4/84,

16/11/85); INF. FAM.; CARNEIRO ARNAUD, Antonio. *Ruy Carneiro. Paraiba,

Nomes do Século*. Serie Histórica Nº 35. A UNIÃO Superintendência de

Imprensa e Editora. João Pessoa, 08 de outubro de 2000.



 

