**MOREIRA, WILSON**



\*dep. fed. PR 1991-1995.



 



*Wilson Rodrigues Moreira* nasceu em Uberaba (MG), no dia 21 de agosto

de 1923, filho de Otaviano Rodrigues Moreira e de Militina Fernandina

Moreira.



Estudou engenharia civil, eletrotécnica, mecânica e de telecomunicações

no Instituto Eletrotécnico de Itajubá (MG), graduando-se em 1950.



Agricultor e pecuarista, mudou-se para Londrina (PR) em 1952,

filiando-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Com o advento do

bipartidarismo implantado pelo Ato Institucional nº 2, de 27 de outubro

de 1965, transferiu-se para o Movimento Democrático Brasileiro (MDB),

partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de

1964.



Foi secretário de Urbanismo, Obras e Viação da prefeitura de Londrina,

entre 1973 e 1976, na gestão de José Richa. Com a extinção do

bipartidarismo, em 29 de novembro de 1979, e a consequente reformulação

partidária, ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB), sucessor do MDB.



No pleito de novembro de 1982 elegeu-se prefeito de Londrina pela

legenda do PMDB, tomando posse em fevereiro do ano seguinte. Durante o

mandato viajou à França, Itália, Inglaterra e Portugal em busca de

investimentos. Deixou a prefeitura em dezembro de 1988 e nesse mesmo ano

participou da fundação do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB)

no Paraná.



No pleito de outubro de 1990 concorreu a uma vaga na Câmara dos

Deputados. Eleito, tomou posse em fevereiro de 1991, atuando nos

trabalhos legislativos como titular da Comissão de Agricultura e

Política Rural.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a

favor do impeachment do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de

crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção

liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo César

Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor

renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão

do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da

República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo

interinamente desde o dia 2 de outubro.



Sem concorrer à reeleição, em outubro de 1994, deixou a Câmara em

janeiro do ano seguinte, ao término da legislatura. Não concorreu mais a

mandatos eletivos, mas permaneceu filiado ao PSDB. Dedicou-se a

atividades empresariais em Londrina e tomou parte em diversos simpósios

sobre saneamento, desenvolvimento urbano, telefonia, sistema viário

nacional e habitação.



Faleceu em Londrina em fevereiro de 2008.



Casado com Guiomar Accorsi Rodrigues Moreira, teve quatro filhos.



 



