**MORGAN, Edwin**



\*diplomata norte-americano; emb. EUA no Brasil 1912-1933.



 



*Edwin Vernon Morgan*nasceu na cidade de Nova Iorque no dia 22 de

fevereiro de 1865, filho de Henry Augustus Morgan e de Margareth Bogart

Morgan. Descendia de emigrantes galeses chegados aos Estados Unidos no

século XVII.



Fez o curso superior na Universidade de Harvard, em Cambridge (EUA),

graduando-se em 1890. Fez outros cursos na Universidade de Berlim, de

1891 a 1892 e de 1894 a 1895. De 1892 a 1894 foi professor assistente de

história na Universidade de Harvard. Foi ainda professor de história no

Adelbert College, em Cleveland (EUA).



Em abril de 1899 integrou a comissão de diplomatas norte-americanos,

ingleses e alemães enviada às ilhas Samoa para efetivar um acordo com

relação a conflitos intertribais. Eleito secretário dessa comissão,

conduziu a missão a bom termo. Em janeiro de 1900 foi designado

secretário da delegação norte-americana em Seul, na Coréia, passando

dois meses depois a cônsul-geral nessa cidade. Em março de 1901 foi

transferido para São Petersburgo na União Soviética) como

segundo-secretário. Em janeiro de 1904 foi nomeado cônsul em Port Artur

Dairen (atual Lu-ta), na Manchúria (hoje República Popular da China), e

em março do ano seguinte foi novamente para a Coréia como enviado

extraordinário e ministro plenipotenciário. Nono e último ministro

norte-americano nesse país, em novembro de 1905 foi obrigado a fechar a

missão diplomática, que só se reabriria muitos anos depois.



A seguir, foi imediatamente nomeado embaixador extraordinário e ministro

plenipotenciário em Cuba. Durante sua permanência ali, em 1906, os

Estados Unidos — a pedido do presidente cubano, Tomás Estrada Palma —,

com os poderes outorgados pela emenda Platt, intervieram no país e

estabeleceram um governo provisório sob a chefia de Charles E. Moyoon.

Em dezembro de 1909 foi designado embaixador extraordinário e ministro

plenipotenciário no Paraguai e no Uruguai. Em maio de 1911 foi designado

para exercer as mesmas funções em Portugal. Em janeiro de 1912 passou a

exercê-las no Brasil. Deixou-as somente em 1933, quando foi substituído

por Hugh S. Gibson.



Foi membro honorário do Instituto Geográfico Brasileiro.



Faleceu no dia 16 de abril de 1934.



Publicou Slavery in New York (1891) e colaborou no National Geographic

Magazine.



 



 



