**MORHY, Hegel**



\*dep. fed. RO 1964-1967



 



*Hegel Morhy*****nasceu em Manaus no dia 3 de novembro de 1925, filho de

Omar Abdon Morhy e de Pedrina Hayden Morhy.



Em 1928 sua família transferiu-se para o território de Rondônia,

radicando-se na cidade de Guajará-Mirim. Para completar seus estudos,

Hegel retornou à sua cidade natal, onde formou-se contador, em 1946,

pela Escola de Comércio Solon de Lucena.



De volta a Rondônia, iniciou sua carreira política elegendo-se suplente

de deputado federal na legenda do Partido Social Progressista (PSP), em

outubro de 1962. Ainda nesse ano foi gerente do Banco de Crédito da

Amazônia em Xapuri (AC) e em Rio Branco. Em 1963 tornou-se diretor do

Serviço de Administração Geral de Rondônia e chefe de gabinete do

governo do território. Assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados em

julho de 1964, depois, portanto, da eclosão do movimento

político-militar de abril desse ano, que derrubou o presidente João

Goulart. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional

nº. 2 (AI-2), em 1965, e a instauração do bipartidarismo, filiou-se ao

partido governista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena). Nessa

legislatura foi membro das comissões de Finanças e de Valorização da

Amazônia na Câmara. Encerrou seu mandato em janeiro de 1967. Em

fevereiro do ano seguinte, foi designado inspetor de crédito geral do

Banco da Amazônia.



Em novembro de 1970 candidatou-se novamente a deputado federal, na

legenda da Arena, mas obteve apenas uma suplência, não chegando a

exercer o mandato. Em agosto do ano seguinte aposentou-se por tempo de

serviço.



Em fevereiro de 1977 foi nomeado gerente do Banco do Estado do Pará, em

Brasília, cargo que exerceria até março de 1984. Em dezembro de 1983

concluiu o curso de direito da Universidade do Distrito Federal, em

Brasília. A partir de junho de 1984 passou a dedicar-se às atividades

privadas de compra e venda e administração mobiliária e na área de

comércio de materiais de construção, constituindo com sua esposa a firma

Construmor, Ferragens e Ferramentas Ltda., na capital federal.



Casou-se com Neida Nicolau Morhy, com quem teve seis filhos.



 



