**MORIMOTO, Antônio**



\*dep. fed. SP 1975-1983; dep. fed. RO 1991-1995.



*Antônio Morimoto* nasceu em Promissão (SP) no dia 5 de novembro de

1934, filho de Sazahite Morimoto e de Hissaye Morimoto.



Em 1958, bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de

Direito da Universidade de São Paulo (USP), quando já ocupava, desde

1955, uma cadeira de vereador em Andradina (SP) pelo Partido

Democrata-Cristão PDC.



Em outubro de 1962 elegeu-se deputado estadual em São Paulo na legenda

do Partido Rural Trabalhista (PRT), assumindo sua cadeira em fevereiro

de 1963. Nesta eleição, além de Morimoto, outros cinco nisseis foram

eleitos em São Paulo, três para a Câmara Federal e dois para deputado

estadual, o que foi apontado pela Associação para Comemoração do

Centenário da Imigração Japonesa no Brasil como um marco da integração

social e política dos brasileiros descendentes de japoneses.



Tendo feito o serviço militar no Centro de Preparação de Oficiais da

Reserva (CPOR), em 1964 tornou-se presidente da Associação Brasileira de

Oficiais da Reserva do Exército. No mesmo ano licenciou-se da Assembléia

para assumir a Secretaria do Trabalho, Indústria e Comércio do estado de

São Paulo, no governo de Ademar de Barros, voltando a ocupar sua cadeira

em 1965, já, portanto, após o movimento político-militar de 31 de março

de 1964.



Também em 1965 ingressou no curso de especialização em economia,

legislação em economia, legislação social e teoria geral do estado, na

mesma faculdade pela qual se bacharelou. Ainda este ano, sua família

radicou-se no território federal de Rondônia. Em 1966 interrompeu o

curso na USP — com os créditos já concluídos — e tornou-se membro da

junta administrativa do Instituto Brasileiro do Café (IBC). Com a

extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965), filiou-se no ano seguinte ao partido de apoio ao regime

militar, a Aliança Renovadora Nacional (Arena), sendo reeleito deputado

estadual.



Em 1969, participou do ciclo de estudos da Associação dos Diplomados da

Escola Superior de Guerra (ADESG). De 1969 a 1970, foi simultaneamente

membro do Alto Conselho Agrícola de São Paulo e presidente da Federação

de Agricultura de Rondônia e além disso, cursou o pós-graduação de

aperfeiçoamento de administração superior da Escola de Administração de

Empresas de São Paulo, na Fundação Getulio Vargas. Ainda em 1970, deixou

a junta administrativa do IBC e foi reeleito no pleito de novembro. Em

1972 fez o curso da Escola Superior de Guerra (ESG) no Rio de Janeiro.

Nesta legislatura foi presidente das comissões de Regimento Interno e de

Finanças, vice-presidente da mesa e presidente interino da Assembléia

Legislativa paulista.



Em novembro de 1974 foi eleito deputado federal por São Paulo, na

legenda da Arena. Assumiu sua cadeira em fevereiro de 1975, após deixar

a Assembléia paulista. Retomando o curso que iniciara na USP, concluiu-o

em 1976 na Universidade de Brasília (UnB). Em 1977, fez o curso de

aperfeiçoamento da ESG e participou como membro da delegação de

Parlamentares Brasileiros em visita ao Japão. Na Câmara dos Deputados

integrou as comissões de Finanças e de Constituição e Justiça.



Reeleito em novembro de 1978, foi representante da Câmara dos Deputados,

Solenidade Comemorativa do 70º aniversário da imigração japonesa para o

Brasil em São Paulo. Em 29 de novembro do ano seguinte com a extinção do

bipartidarismo transferiu-se para o Partido Democrático Social (PDS),

sucessor da Arena. Foi, então, presidente da comissão que investigou a

situação agropecuária, membro da Comissão de Constituição e Justiça e da

CPI destinada a apurar atos de corrupção praticados por órgãos da

administração direta e indireta da União, além de suplente das comissões

especiais do Código Civil e do Interior. Foi o relator, na Comissão de

Constituição e Justiça, do projeto do governo federal que, transformou

Rondônia em estado, através da Lei Complementar 41, de 22 de dezembro de

1981, efetivado em 4 de janeiro de 1982.



Em virtude de sua atuação neste projeto, foi convidado pelo governador

de Rondônia, Jorge Teixeira (1979-1985), a disputar uma cadeira no

Senado por este estado, na legenda do PDS. Mudou seu domicílio eleitoral

de São Paulo para Rondônia em 11 de novembro de 1981, mas o governador

retirou o apoio a Morimoto em decorrência da “não receptividade de seu

nome em meio ao eleitorado de Rondônia”. Apesar de seus protestos junto

a políticos influentes do PDS, tais como o ministro-chefe do Gabinete

Civil da Presidência da República, João Leitão de Abreu, e o senador

José Sarney, a convenção regional do partido em Rondônia não homologou

sua candidatura ao Senado nem permitiu sua participação nas eleições.

Apresentou recurso ao partido, mas não obteve sucesso, decidindo não se

candidatar a nenhum outro cargo eletivo neste pleito. Deixou a Câmara

dos Deputados em janeiro de 1983, ao final da legislatura.



No ano seguinte ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB) de Rondônia. Em 1987, tornou-se secretário municipal de

Administração de Porto Velho, permanecendo neste cargo até o ano

seguinte, quando assumiu a presidência das Centrais Elétricas de

Rondônia, ficando nesta função até o ano seguinte. Em 1990 foi eleito

vice-presidente da Confederação Nacional de Agricultura em Porto Velho.

No pleito de outubro deste ano, concorreu a uma cadeira na Câmara dos

Deputados por Rondônia, na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB), obtendo a primeira suplência. Com a cassação do deputado federal

Jabes Rabelo, assumiu o mandato em 13 de novembro de 1991, participando

dos trabalhos legislativos como vice-líder do PTB na Câmara e membro

titular das comissões de Minas e Energia, de Viação e Transportes,

Desenvolvimento Urbano e Interior; e, como suplente, das comissões de

Agricultura e Política Rural, e de Constituição e Justiça e de Redação.

Ainda em 1991, foi apontado pela imprensa como uma das 25 maiores

fortunas de Rondônia.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a

favor da abertura do processo de *impeachment* do presidente Fernando

Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um

esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha

presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a

votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de

1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado, sendo efetivado

na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo

o cargo interinamente desde 2 de****outubro.



Em setembro de 1993 foi aberta sindicância pela mesa diretora da Câmara

dos Deputados a fim de apurar o envolvimento de Morimoto na falsificação

de assinaturas de parlamentares em um abaixo-assinado pedindo ao

ministro das Comunicações, Hugo Napoleão, a nomeação de seu amigo

Marcílio Novais para a diretoria de**marketing e negócios da Empresa

Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT).



Ainda este ano, deixou o PTB e ingressou no Partido Progressista

Reformador (PPR). Como representante deste partido, foi membro titular

da Comissão de Defesa Nacional e da CPI da pistolagem nas regiões

Centro-Oeste e Norte, e suplente das comissões de Constituição e Justiça

e de Redação, e de Viação e Transportes.



Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos

Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, votou a favor da criação do

Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), imposto de

0,25% sobre transações bancárias criado como fonte complementar de

recursos para a saúde; e da criação do Fundo Social de Emergência (FSE)

que permitia ao governo retirar recursos de áreas como saúde e educação

para ter maior liberdade de administração das verbas. Votou contra o fim

do voto obrigatório.



No pleito de outubro de 1994, candidatou-se a uma vaga no Senado por

Rondônia, na legenda do PPR, mas não foi bem-sucedido. Deixou a Câmara

em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura, passando a atuar na

administração de uma empresa agropecuária no município de Alto Alegre

dos Parecis (RO) e de suas quatro emissoras de rádio AM neste estado — a

Rádio Tropical em Porto Velho, as rádios Ji-Paraná e Morimoto, em

Ji-Paraná, e a Rádio Vilhena, no município de mesmo nome.



No pleito de outubro de 1998 candidatou-se novamente a uma cadeira no

Senado, desta vez na legenda do Partido da Mobilização Nacional (PMN),

não obtendo êxito.****Também em 2004 disputou a eleição para prefeito de

Porto Velho pelo PMN, não tendo sucesso.



Foi presidente Regional do PMN.



Faleceu em 28/08/2007, aos 72 anos, vítima de infarto, em Brasília, após

se submeter a um longo tratamento de saúde.



Era casado com Motoko Kondo Morimoto, com quem teve um filho, Antônio

Morimoto Júnior, que se tornou Procurador da República no Estado de

Roraima.



Publicou *Contribuição para a reforma do Poder Legislativo* (tese,

1972), além de diversos pronunciamentos, pareceres e moções.



Marcelo Costa/Daniela Barcellos (Atualização)



** **



** **



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*(1991-1995); *Estado de S.

Paulo* (9/6 e 21/10/82, 23/9/92, 2/9/93); *Folha de S. Paulo*

(21/10/76,**18/9/94);*Folha de S.Paulo* (online) 29 ago. 2007.

Disponível em :

\<[http://www1.folha.uol.com.br](http://www1.folha.uol.com.br)\>;

*Globo* (7/6 e 15/7/82, 14/8/91, 2 e 9/9/93, 10/10/98); INF.

BIOG;*Jornal do Brasil* (5/4, 4 e 9/6 e 16/7/82); NÉRI, S. *16*;

NICOLAU, J. *Dados*; *Perfil* (1980); TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (6, 8 e

9); TRIB. SUP. ELEIT.*Dados*(1998), VEJA (13/11/1991).



 

