

*José Jerônimo Moscardo de Sousa* nasceu em Fortaleza no dia 6 de

novembro de 1940, filho de José Colombo de Sousa e Iolanda Gurgel de

Sousa. Seu pai foi deputado federal pelo Ceará de 1955 a 1960.



Em 1963 fez o Curso de Preparação à Carreira Diplomática (CPCD), no

Instituto Rio Branco, bacharelando-se dois anos depois em ciências

jurídicas e sociais pela Universidade do Brasil, atual Universidade

Federal do Rio de Janeiro. Em 1970, pós-graduou-se em ciência política

pela Universidade de Colúmbia, em Nova Iorque.



Iniciou sua carreira diplomática em novembro de 1963 como

terceiro-secretário, sendo designado, no ano seguinte, chefe do Gabinete

Civil do governo de Goiás e oficial-de-gabinete do presidente da

República, general Humberto Castelo Branco. Permaneceu no cargo até

1965, quando tornou-se secretário particular do presidente, exercendo

essa função até março de 1967.



Promovido a segundo-secretário em dezembro de 1966, foi transferido para

Nova Iorque no ano seguinte para atuar junto à Organização das Nações

Unidas (ONU). De 1967 a 1968 foi representante do Brasil junto ao Fundo

Internacional de Socorro à Infância (FISI), em Nova Iorque, participando

como assessor das XXII, XXIII e XXIV assembléias gerais da ONU e em 1969

atuou como delegado-suplente das mesmas assembléias e da XXIV Reunião da

Comissão Jurídica da Assembléia daquele organismo.



Removido para Montevidéu em 1970, atuou junto à Associação

Latino-Americana de Livre Comércio (ALALC), onde serviu até 1973, sendo

promovido em janeiro a primeiro-secretário. Ao longo desse período foi

delegado das X, XI, XII e XIII conferências daquele organismo.



Regressando ao Brasil em 1974, assumiu o cargo de subchefe da Divisão da

América Meridional II do Ministério das Relações Exteriores (MRE),

permanecendo no posto até 1976. Assumiu então a subchefia da Divisão de

Fronteiras, em que ficou até o ano seguinte. Promovido a conselheiro em

agosto de 1977, foi chefe da Divisão de Fronteiras até 1978, quando

então foi transferido para Washington para servir na Organização dos

Estados Americanos (OEA), permanecendo na capital americana até 1982.



Durante esses anos participou como delegado do VI Período Extraordinário

de sessões da Assembléia Geral da OEA (1978); da XVII Reunião de

Consulta de Ministros das Relações Exteriores (1978); da Reunião de

Técnicas Governamentais da Comissão Especial de Consulta e Negociação

(Cecon) sobre o Sistema Geral de Preferências (SGP) dos Estados Unidos

(1978); como chefe da XIV Reunião do Grupo *ad hoc* de Comércio sobre

Barreiras Alfandegárias e Não-Alfandegárias da Cecon, em Lima, no Peru

(1979);  da IX e X assembléias gerais ordinárias da OEA, em La Paz, em

1979 e Washington, em 1980. Participou ainda como delegado da VI e VII

assembléias Gerais extraordinárias da OEA (1978-1979); da IX e X

reuniões extraordinárias anuais da Cecon, em Washington (1978-1979);

como representante alterno do Conselho Permanente da OEA e da Comissão

Executiva Permanente do Conselho Interamericano Econômico e Social —

CEPCIES — (1978-1980); delegado das XIII, XIV e XV reuniões ordinárias

do CIES (1978-1980), em Washington, e do XI Período Ordinário de Sessões

da Assembléia Geral da OEA, em Castries, Santa Lúcia (1981).



Promovido a ministro de segunda classe em dezembro de 1981, foi

designado ministro conselheiro, servindo nesta função até 1982, ano em

que atuou como encarregado de negócios junto à OEA. Ainda em 1982 foi

destacado para servir em Moscou como ministro conselheiro e de 1982 a

1983 como encarregado de negócios da embaixada brasileira naquela

cidade. Neste último ano participou como delegado da IX Reunião da

Comissão Intergovernamental Brasil-URSS para a Cooperação Comercial,

Econômica, Científica e Tecnológica, em Moscou.



De volta ao Brasil em 1984, foi chefe da Divisão da Europa II e chefe

substituto do Departamento da Europa. No ano seguinte, atuou como chefe

da Assessoria Parlamentar do MRE.



No governo de José Sarney (1985-1989) atuou, de 1985 a 1986, como

subchefe para Assuntos Parlamentares do Gabinete Civil da Presidência da

República, sendo promovido a ministro de primeira classe em dezembro do

último ano. De 1986 a 1987 assumiu a subchefia para Assuntos

Institucionais do Gabinete Civil, acumulando no último ano a função de

assessor do Gabinete Pessoal do presidente. Ainda em 1987 foi

transferido, já na qualidade de embaixador, para São José, na Costa

Rica, permanecendo aí até 1991. Atuou, em 1989, como delegado da Reunião

de Cúpula Ibero-Americana, em São José e em 1990, como chefe da

Conferência das Américas e da Reunião de Cúpula Presidencial de Punta

Arenas, em São José.



Regressando a Montevidéu em 1992, foi designado embaixador junto à

Associação Latino-Americana para o Desenvolvimento e Integração (ALADI)

e junto ao Mercado Comum do Sul (Mercosul). No ano seguinte, foi

designado embaixador junto à OEA.



A convite do presidente Itamar Franco (1992-1994), Moscardo assumiu, em

setembro de 1993, o Ministério da Cultura, substituindo Antônio Houaiss.

Para o novo ministro, a principal missão do ministério seria a de

revolucionar o conceito que a sociedade tem sobre a cultura e redefinir

sua importância na pauta das prioridades estratégicas para o país.

Participante da abertura da 1ª Conferência Nacional de Cultura realizada

em outubro de 1993, em Brasília, Moscardo defendeu a importância da

cultura na identidade dos povos, exemplificando como as economias mais

avançadas estão se transformando em sistemas que produzem, acumulam,

difundem e consomem bens e serviços culturais. Deixou o ministério em

dezembro de 1993, sendo substituído por Luís Roberto do Nascimento e

Silva.



De 1994 a 1996 atuou como embaixador junto à UNESCO, bem como membro do

Conselho Executivo daquele órgão. Em janeiro de 1995, foi conselheiro da

VI Reunião da Comissão Mundial da Cultura e do Desenvolvimento, no

sultanato de Omã. Embaixador do Brasil na Romênia desde abril de 1996,

em setembro de 1997 chefiou a delegação brasileira na III Conferência

Internacional das Democracias Novas ou Restabelecidas sobre a Democracia

e o Desenvolvimento, ocorrida em Bucareste, capital romena.



Em 2003, foi nomeado embaixador do Brasil na Bélgica, onde colocou em

prática o projeto da “diplomacia participativa”, cujo objetivo era

incentivar a colaboração da comunidade brasileira daquele país com as

atividades da diplomacia por meio de ações de âmbito cultural, acadêmico

e empresarial que ajudariam na representação da imagem do Brasil no

exterior.



Em 2005, passou a exercer cumulativamente o cargo de embaixador do

Brasil em Luxemburgo. Em março de 2006, tornou-se presidente da Fundação

Alexandre Gusmão (Funag), instituição vinculada ao Ministério das

Relações Exteriores encarregada de promover a pesquisa e a cooperação na

área de relações internacionais.



Casou-se com Carmen Olívia Lima Moscardo de Sousa, com quem teve quatro

filhos.



Pecuarista e fazendeiro em Goiás, foi membro da American Political

Science Association e da American Society of International Law.



Publicou *Educação e poder político no Brasil* (1970), *A influência das

superpotências nas Nações Unidas* (1970), *La diplomacia de la

inteligencia* (1991), *Pour un nouvel ordre culturel* (1994), *Mercado

comun de la cultura* (1994), *Cronologia da Política Externa do governo

Lula 2003-2006* (2007) e *O Brasil no mundo que vem aí* (2008).



Susana Cesa



