**MOTA, Álvaro**



\*dep. fed. RN 1968-1969 e 1970-1971.



*            Álvaro Coutinho da Mota* nasceu em Campina Grande (PB) no

dia 22 de setembro de 1934, filho de João Francisco da Mota e de

Severina Coutinho da Mota.



            Graduou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de

Direito da Universidade de Pernambuco em 1959.



            Advogado e diretor financeiro da empresa familiar J. Mota

Indústria e Comércio, iniciou sua carreira política elegendo-se deputado

estadual pelo Rio Grande do Norte em outubro de 1962, na legenda do

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Assumiu o mandato em fevereiro e,

após o movimento político-militar de março de 1964 que depôs o

presidente João Goulart, a extinção dos partidos políticos pelo Ato

Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do

bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido

de apoio ao governo.



            Em novembro de 1966 elegeu-se primeiro-suplente de deputado

federal pelo Rio Grande do Norte e, em janeiro do ano seguinte, encerrou

o mandato de deputado estadual. Ocupou uma cadeira na Câmara de março de

1968 a janeiro de 1969 e, novamente, a partir de abril de 1970. Em

novembro desse ano, elegeu-se suplente do senador Jessé Pinto Freire

pelo Rio Grande do Norte, sempre na legenda da Arena. Deixou a Câmara

dos Deputados em janeiro de 1971 e concorreu mais uma vez a uma vaga de

deputado federal em novembro de 1974, mas obteve apenas uma suplência.



            A partir dessa época, passou a dedicar-se a seus negócios

particulares. Além de continuar respondendo pela diretoria financeira da

J. Mota, tornou-se, em 1974, diretor administrativo da empresa

Confecções Arpel S.A., cargo que ocuparia até 1981. Foi também

diretor-presidente da Companhia Norteriograndense de Crédito,

Financiamento e Investimentos — Rionor (1975-1977), diretor

administrativo da Piruá Construtora e Reflorestadora Ltda. (1977-1985),

diretor industrial da Arpel S.A., presidente do conselho de

administração do Bander Crédito Imobiliário S.A. (1980-1987). Em 1986,

assumiu a presidência da Mota Hotéis S.A.



            Ao longo desses anos, também exerceu cargos públicos como o

de diretor-presidente do Banco de Desenvolvimento do Rio Grande do Norte

(1979-1980) e do Banco do Estado do Rio Grande do Norte (1980-1987).



            Em 26 de setembro de 2007, nas eleições para a nova

diretoria do Sistema da Federação das Indústrias do Estado do Rio Grande

do Norte (FIERN), foi eleito membro efetivo do Conselho Fiscal. Foi

empossado no cargo em outubro seguinte, com mandato previsto até 30 de

outubro de 2011.



            Sem deixar de fazer parte da diretoria da FIERN, em 2009

apareceu como um dos associados da Associação Brasileira dos Químicos e

Técnicos da Indústria do Couro (ABQTIC), entidade civil sediada no Rio

Grande do Sul, cuja finalidade, dentre outras, é proporcionar assessoria

técnica e científica aos sócios e elaborar glossários destinados aos

interessados pela indústria do couro.



            Casou-se com Marisa Sousa Mota, com quem teve uma filha.



 



