

* *



*Hélio Mota* nasceu em Catanduva (SP) no dia 14 de março de 1918, filho

de José Pedro Mota e de Maria Cândida Mota.



Fez seus primeiros estudos no Ginásio São Bento e, em 1938, já após o

advento do Estado Novo (10/11/1937), ingressou na Faculdade de Direito

de Niterói, então capital do estado do Rio de Janeiro. No ano seguinte,

de volta a seu estado natal, transferiu sua matrícula para a Faculdade

de Direito da Universidade de São Paulo, passando a destacar-se no

movimento estudantil, principalmente durante as campanhas movidas contra

a ditadura de Getúlio Vargas (1937-1945), chegando inclusive a presidir

o Centro Acadêmico XI de Agosto.



Em 1943 foi eleito presidente da União Nacional dos Estudantes (UNE),

sucedendo a Tarnier Teixeira, que havia ocupado interinamente o cargo

após a renúncia de Hélio de Almeida em abril do mesmo ano. Durante sua

gestão, liderou os movimentos de novembro de 1943, que culminaram com a

“passeata do silêncio” em protesto contra a não-convocação das eleições

presidenciais previstas pela Constituição de 1937. Foi preso ao

pronunciar um discurso contra o governo Vargas durante um baile na

capital paulista, sendo liberado alguns dias depois. Deixou a

presidência da UNE ainda em 1943, quando foi substituído por Paulo

Silveira. Em sua atuação no movimento estudantil representou o Brasil em

diversos congressos de estudantes no exterior.



Advogado e empresário, filiou-se à União Democrática Nacional (UDN),

tendo sido técnico conselheiro de sua seção paulista. A partir de 1953

participou das campanhas, políticas e jornalísticas de Carlos Lacerda,

de quem era amigo e, em 1957, candidatou-se à vice-prefeitura de São

Paulo na legenda da UDN. Apoiou o movimento político-militar de 31 de

março de 1964 e, entre 1967 e 1971 ocupou a subchefia da Casa Civil para

Assuntos de Representação de São Paulo, durante o governo de Roberto de

Abreu Sodré.



Foi também vice-presidente do Banco Bandeirantes do Comércio e

presidente da Associação de Criadores do Brasil. Dirigiu a****Associação

Paulista de Cafeicultores, a Associação de Criadores de Nelore do Brasil

e as fazendas Nelogir, Santa Teresinha e Santa Helena, além de fazendas

de café e gado em Duartina (SP).



Faleceu na cidade de São Paulo no dia 14 de junho de 1977.



Foi casado com Helena Ferraz Mota, com quem teve dois filhos.



 



 



