**MOURA, Abraão**



\*dep. fed. AL 1959-1966.



 



*Abraão Fidélis de Moura* nasceu em Atalaia (AL) no dia 9 de outubro de

1916, filho de Lúcio Fidélis Moura e Josefá de Cerqueira Moura.



Iniciou sua vida como lavrador, tornando-se depois proprietário rural em

sua cidade e fornecendo cana-de-açúcar aos engenhos da região. Exerceu

ainda atividades comerciais no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.



Tornou-se vereador em seu município, na legenda do Partido Social

Democrático (PSD), elegendo-se posteriormente, em outubro de 1950,

deputado estadual na legenda do Partido Social Trabalhista (PST).

Assumiu uma cadeira na Assembléia Legislativa em fevereiro do ano

seguinte. Em outubro de 1954 reelegeu-se deputado estadual, dessa vez na

legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Nessa legislatura

defendeu em setembro de 1956 o governador do estado, Sebastião Marinho

Muniz Falcão (1956-1961), do impeachment pretendido pela oposição em

face do clima de violência imperante no cenário político de Alagoas.

Apesar disso, a Assembléia Legislativa aprovou a medida pleiteada pelos

oposicionistas, sendo Muniz Falcão afastado da chefia do Executivo

estadual.



Filiando-se ao Partido Social Progressista (PSP) e contando com o apoio

de Muniz Falcão, elegeu-se em outubro de 1958 deputado federal pelo seu

estado, na legenda da Coligação Nacionalista Democrática, composta pelo

PSP, PST, Partido Democrata Cristão (PDC) e Partido Socialista

Brasileiro (PSB). Assumindo seu mandato na Câmara em fevereiro do ano

seguinte, tornou-se vice-líder do PSP em maio. Declaradamente

nacionalista, defendeu durante sua campanha eleitoral a Petrobras e a

participação de seu estado nos benefícios da exploração do petróleo nele

encontrado, a reforma agrária, a luta contra as secas no Nordeste e a

melhor distribuição da energia da usina hidrelétrica de Paulo Afonso

para Alagoas. Assim que iniciou seu período legislativo, ligou-se à

Frente Parlamentar Nacionalista (FPN), grupo interpartidário criado no

Congresso para defender os interesses do país contra a penetração do

capital estrangeiro, tendo votado em 1962 a favor do substitutivo do

deputado Celso Brandão, projeto de lei que regulamentava a remessa de

lucros para o exterior.



Como cooperativista e municipalista, lutou nessa legislatura pelas teses

mais avançadas do “grupo compacto” do PTB, que defendia a ampliação do

monopólio estatal à distribuição do petróleo, ao crédito e aos seguros;

pugnou também por uma reforma agrária que não só distribuísse terras ao

maior número de lavradores, como também desse assistência a eles com a

garantia de preço mínimo para as safras, ensilagem e escoamento da

produção. Defendeu uma reforma bancária que restituísse ao crédito sua

função de catalisador da produção, uma reforma administrativa que

permitisse uma planificação democrática e uma reforma tributária com

aumentos progressivos de impostos diretos e punição aos sonegadores.

Embora não sendo marxista, era favorável a uma reforma social que

protegesse o proletariado e considerava ultra-reacionária a Ação

Democrática Parlamentar, bloco interpartidário surgido no primeiro

semestre de 1961 com o objetivo de combater a penetração comunista na

sociedade brasileira e composto basicamente de parlamentares da União

Democrática Nacional (UDN) e, em segundo plano, do PSD. Esse grupo fez

oposição ao governo de João Goulart (1961-1964) e deixaria de existir

após o movimento político-militar de março de 1964, que depôs o

presidente da República.



Apesar de originário de família católica, apoiou teses que implicavam a

dissolução do matrimônio e apontou a encíclica papal *Mater et magistra*

como excelente instrumento para a solução dos problemas socioeconômicos

do Brasil.



Foi a favor da instituição da cédula única em todos os pleitos, da

extensão do direito de voto aos analfabetos e praças de pré, da

elegibilidade dos sargentos, além de medidas que eliminassem a

influência do poder econômico nas eleições. No setor das relações

internacionais, defendeu o reatamento das relações diplomáticas do

Brasil com a União Soviética e o apoio do governo brasileiro ao regime

cubano de Fidel Castro, mesmo depois da proclamação da República

Socialista de Cuba (1959).



Em março de 1960 foi reconduzido à vice-liderança do PSP na Câmara,

candidatando-se, nas eleições de outubro desse ano, ao governo de

Alagoas, vencidas pelo candidato da UDN, Luís de Sousa Cavalcanti. Em

outubro de 1962 reelegeu-se deputado federal por seu estado, na legenda

da Coligação Democrática Nacionalista, formada pelo PTB e o PSP. Ligado

na Câmara dos Deputados às orientações do PTB e do deputado Almino

Afonso, gozava de prestígio junto ao presidente João Goulart.



Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs

Goulart (1961-1964), com a extinção dos partidos políticos pelo Ato

Institucional nº 2, de 27 de outubro do ano seguinte, e a posterior

instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar. Teve seu

mandato cassado e seus direitos políticos suspensos por dez anos em

outubro de 1966, às vésperas das eleições daquele ano. Retirando-se da

política passou a se dedicar à agropecuária.



Faleceu em Maceió no dia 11 de julho de 1993.



Era casado com Maria Alaíde Cunha, com quem teve três filhos.



 



