

* *



*Hastínfilo de Moura* nasceu****em Itapicuru-Mirim (MA) no dia 22 de

dezembro de 1865, filho de João Ribeiro de Moura.



Fez seus primeiros estudos em São Luís, no Colégio da Imaculada

Conceição e no Liceu Maranhense. Em 1885, assentou praça e viajou para o

Rio de Janeiro, então capital do Império, ingressando na Escola Militar.

Em 1888, foi promovido a alferes-aluno e desligado da Escola Militar

pela reforma do ensino no Exército, sendo transferido para a Escola

Superior de Guerra (ESG), criada naquele ano.



Cursava a ESG quando tomou parte, ainda como alferes-aluno, do movimento

militar que instaurou a República. Juntamente com outros alunos, assinou

(11/11/1889) um compromisso em que estes se declaravam dispostos a

seguir o líder republicano Benjamim Constant, professor da escola, “até

o terreno da resistência armada”. A Guarnição da ESG esteve à frente das

unidades militares que se movimentaram no dia 15 de novembro.



Em 1890 foi promovido a segundo-tenente. Concluiu o curso de engenharia

militar em 1892, e no mesmo ano foi colocado à disposição do Ministério

da Viação para trabalhar como engenheiro na Estrada de Ferro Central do

Brasil.



Em 1893, foi promovido a capitão e transferido para a fortaleza de Santa

Cruz. Nesse mesmo ano, teve a oportunidade de participar de diversos

combates contra as forças navais que se levantaram contra Floriano

Peixoto na Revolta da Armada. Ao longo de um período de seis meses, as

forças revoltosas procuraram, em diversas oportunidades e sem lograr

êxito, romper a linha de fogo dos fortes legalistas e ganhar o alto-mar.



Em maio de 1894, Hastínfilo integrou-se à Comissão do Planalto Central

do Brasil, do Ministério da Indústria e Obras Públicas, encarregada de

escolher e demarcar o local para a construção da nova capital do país.



Em 1907, foi nomeado membro de uma comissão do Ministério da Guerra na

Europa, onde permaneceu por dois anos e meio, sendo promovido a major

nesse período (1908).



Regressando ao Brasil, assumiu o comando da fortaleza de São João no Rio

de Janeiro. Em 1911, foi promovido a tenente-coronel e, em 1912,

retornou à Europa na Comissão de Compras do Exército, passando a dirigir

a seção desta comissão em Berlim, na Alemanha.



Regressando novamente da Europa em 1914, assumiu em 1915 o comando da

fortaleza de Laje. Em 1916, foi nomeado chefe de gabinete do diretor de

Material Bélico do Exército, sendo promovido a coronel em 1917. No ano

seguinte, assumiu a direção do Arsenal de Guerra do Rio de Janeiro,

posto que ocupava quando foi nomeado (julho de 1919) chefe do

Estado-Maior da Presidência da República, por ato do presidente Epitácio

Pessoa. Nesta condição, participou da repressão ao movimento

revolucionário de julho de 1922.



Ao fim do mandato de Epitácio Pessoa (novembro de 1922), promovido a

general-de-brigada, assumiu o comando da 1ª Brigada de Artilharia. Em

1923, foi nomeado diretor do Material Bélico do Exército, participando

ainda da Comissão de Promoções.



Promovido a general-de-divisão em 1926, Hastínfilo foi nomeado

comandante da 2ª Região Militar, em São Paulo. Permaneceu neste posto

até a eclosão da Revolução de 1930.



As primeiras notícias sobre o início da revolução chegaram a São Paulo

no próprio dia 3 de outubro, e já no dia 5 o comandante da 2ª RM

deslocou tropas para guarnecer as divisas com Minas Gerais e o Paraná,

ameaçadas pelas forças revolucionárias.



No entanto, segundo o próprio Hastínfilo, a deposição de Washington

Luís, com a instalação de uma junta governativa (24/10/1930), somada à

adesão ao movimento do comandante da Força Pública de São Paulo (a maior

força militar do estado), tiraram qualquer veleidade de reação do

comandante da 2ª RM. Legalista e amigo de Júlio Prestes, presidente de

São Paulo e eleito presidente da República mas impedido pela revolução,

o general Hastínfilo foi chamado ao palácio e convidado a assumir o

governo do estado. Recusando num primeiro momento, cedeu afinal com a

condição de que Júlio Prestes e Heitor Penteado, vice-presidente do

estado, firmassem um documento formalizando o apelo que lhe faziam.

Assim, em 24 de outubro, assumiu a presidência de São Paulo depois de o

presidente e todo o secretariado terem assinado o termo de renúncia.



Entretanto, segundo João Neves da Fontoura e Renato Jardim, o general

Hastínfilo teria inicialmente recebido, no dia 24 de outubro, um

telegrama em que a junta governativa transmitia-lhe a ordem de assumir o

governo do estado, recusando-se inicialmente a fazê-lo por não se julgar

qualificado para tanto.



Dirigindo-se então ao palácio do governo, ter-se-ia reunido com Júlio

Prestes, Heitor Penteado e o comandante da Força Pública, Joviniano

Brandão, comunicando aos presentes o teor do telegrama que recebera.

Hastínfilo e Brandão teriam então decidido solucionar a questão,

ordenando a deposição das armas na divisa do estado e o apoio às forças

revolucionárias. Em seguida, assumiu o governo do estado.



Resolvida a questão, Heitor Penteado retirou-se livremente e Júlio

Prestes, sob a proteção de Hastínfilo, asilou-se no consulado inglês.



O governo do general Hastínfilo durou apenas cinco dias, de 24 a 28 de

outubro de 1930, durante os quais seu titular teve sérios problemas para

a formação do secretariado, enfrentando pressões de membros do Partido

Democrático de São Paulo que se consideravam os legítimos representantes

da revolução no estado.



No dia 28 de outubro, o general Hastínfilo recebeu um telegrama da junta

provisória, determinando que o governo fosse entregue a Francisco Morato

e que partisse imediatamente para o Rio de Janeiro.



Já no Rio de Janeiro, Hastínfilo de Moura foi transferido para a

reserva, a pedido seu, em 15 de novembro de 1930. A partir de então

fixou residência no Rio, onde faleceu no dia 25 de junho de 1956.



A única obra que publicou foi Da Primeira à Segunda República (1936).



Robert Pechman



 



 



