

*Arno Fernando Arnt* nasceu em Porto Alegre no dia 29 de fevereiro de

1904, filho dos imigrantes alemães Reinaldo Arnt e Renk Arnt.



Fez os seus estudos no Colégio Farroupilha e no Ginásio Anchieta em sua

cidade natal, ingressando a seguir na Faculdade de Medicina de Porto

Alegre. Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal,

formou-se pela Faculdade de Medicina da Universidade do Brasil em 1930.

Permanecendo na capital do país, dirigiu o setor de enfermagem

obstétrica da Pró-Matre e foi professor de cursos de enfermagem

obstétrica, de pediatria e puericultura. Ao voltar ao Rio Grande do Sul,

fundou e presidiu a Associação Rural do seu estado e passou a exercer a

medicina rural. Ainda nessa época, foi membro do Conselho Rodoviário

gaúcho.



Com o fim do Estado Novo em outubro de 1945, sendo partidário do

integralismo, filiou-se ao Partido de Representação Popular (PRP),

fundado por Plínio Salgado. Em outubro de 1958, elegeu-se, na legenda

desse partido, primeiro-suplente de deputado federal pelo Rio Grande do

Sul, tendo ocupado uma cadeira na Câmara dos Deputados a partir de março

do ano seguinte, na vaga de Alberto Hoffmann, que assumira o cargo de

secretário de estado do governador do Rio Grande do Sul, Leonel Brizola.

Em abril de 1961 tornou-se vice-líder do PRP na Câmara.



Após a renúncia do presidente da República Jânio Quadros em agosto de

1961, votou a favor da Emenda Constitucional nº 4, de setembro do mesmo

ano, que instituiu o parlamentarismo no país como forma de resolver o

impasse criado pelo veto de setores políticos e militares à posse do

vice-presidente João Goulart. Ainda em 1961 afastou-se da Câmara em

virtude do retorno do deputado Alberto Hoffmann, mas tornou a exercer o

mandato de deputado de março até abril de 1962. Nesse período ligou-se à

Ação Democrática Parlamentar (ADP), bloco interpartidário formado no

primeiro semestre de 1961 com o objetivo de combater a infiltração

comunista na sociedade brasileira. Constituída de parlamentares

principalmente da União Democrática Nacional (UDN) e de representantes

de outros partidos, a ADP fez cerrada oposição ao governo de Goulart,

deixando de existir depois que o presidente da República foi deposto

pelo movimento político-militar de março de 1964.



Em outubro de 1962, elegeu-se novamente primeiro-suplente de deputado

federal pelo Rio Grande do Sul, na legenda da ADP, integrada nesse

pleito pelo PRP, a UDN, o Partido Social Democrático (PSD), o Partido

Libertador (PL) e o Partido Democrata Cristão (PDC). Ocupou, nessa

legislatura, uma cadeira na Câmara dos Deputados no período de setembro

a outubro de 1963, não voltando a partir de então a concorrer a cargos

eletivos.



Segundo o *Correio Brasiliense*de novembro de 1962, Arno Arnt defendia,

em política internacional, a vinculação do Brasil ao bloco de países

ocidentais, considerando que os princípios de não-intervenção e de

autodeterminação dos povos só deveriam ser válidos para salvaguardar no

mundo a democracia representativa e para estreitar os laços de

solidariedade continental.



No plano econômico, apesar de aceitar o intervencionismo estatal como

forma de corrigir e suprir a iniciativa privada, considerava que os

exageros dessa interferência eram prejudiciais ao desenvolvimento

econômico. Apoiando o monopólio estatal do petróleo, dos minérios

atômicos, só admitia a ampliação do seu campo por necessidade de

segurança nacional ou para impedir a formação de grandes concentrações

econômicas privadas. Era também partidário de uma reforma agrária de

cunho cooperativista, que considerasse em primeiro lugar o problema do

homem e fosse acompanhada de um aumento da assistência creditícia,

educacional, sanitária e técnica ao trabalhador rural, além da garantia

de preços mínimos, transportes e ensilagem.



No plano político, era a favor da adoção da cédula única nas eleições

proporcionais e da implantação dos distritos eleitorais, além de outras

medidas que reduzissem a influência do poder econômico nos pleitos.

Defendia ainda uma reforma administrativa descentralizadora que

diminuísse as despesas militares, uma reforma tributária que

estabelecesse verdadeiros princípios de justiça fiscal e uma reforma

bancária que canalizasse o crédito para o setor de produção.



