**MOURA, Onaireves**



\*dep. fed. PR 1991-1993.



 



*Onaireves Nilo Rolim de Moura* nasceu em Herval D’Oeste (SC), no dia 26

de novembro de 1946, filho de Severiano Rolim de Moura e de Olga Elisa

Berte Rolim.



Fez o curso colegial no Colégio Estadual do Paraná, em Curitiba, entre

1965 e 1968. Empresário, dirigiu grupo Rolim Moura (ferro e aço), de

propriedade da família. Em 1985, assumiu a presidência da Federação

Paranaense de Futebol (FPF), à frente da qual foi acusado de várias

irregularidades envolvendo bingos.



No pleito de outubro de 1990, elegeu-se deputado federal pelo Paraná, na

legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), e tomou posse em

fevereiro do ano seguinte, passando a integrar a Comissão de Educação,

Cultura e Desporto, como titular, e a de Economia, Indústria e Comércio,

na condição de suplente.



Onaireves Moura, até então um deputado desconhecido, foi o anfitrião de

um jantar de apoio a Fernando Collor de Melo, na véspera da votação da

abertura do processo de impeachment do então presidente, acusado de

crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção

liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo César

Farias. No entanto, no dia da votação na Câmara dos Deputados, 29 de

setembro de 1992, votou a favor, mudando repentinamente de lado, numa

atitude que surpreendeu a todos.



Deixou o PTB, em 1993, e ingressou no Partido Social Democrático (PSD),

para liderar a bancada do partido na Câmara. Acusado pelo governador do

Paraná, Álvaro Dias, de aliciar parlamentares, Onaireves Moura foi

incriminado pela Polícia Federal em virtude da prática de sonegação de

impostos e estelionato.



Em novembro de 1993, a Comissão de Constituição e Justiça aprovou a sua

cassação por falta de decoro parlamentar em decorrência da compra de

deputados pelo PSD, do qual era presidente, com o intuito de aumentar o

tempo no horário político gratuito para tal partido. A decisão foi

confirmada em plenário no dia 15 de dezembro, sendo sua vaga ocupada

pelo suplente Ervin Bonkoski, do PTB.



Em julho de 1994, tentou registrar-se como candidato a deputado federal

pelo PSD, mas o Tribunal Regional Eleitoral do Paraná impugnou, por

unanimidade, sua pretensão por unanimidade.



Voltou então a atuar no comando da FPF, onde novamente se viu envolvido

numa série de escândalos e processos judiciais. No início de 1998, foi

destituído do cargo devido ao não pagamento do imposto predial

territorial urbano (IPTU) da entidade, que já acumulava débitos de R\$

1,2 milhão de reais, tendo voltado ao cargo semanas

depoisposteriormente. Dois anos depois, foi preso por crime de sonegação

fiscal ao não ter recolhido cerca de R\$ 525 mil reais aos cofres do

INSS, durante sua gestão na FPF. Em virtude dessa acusação, foi

condenado pela Justiça Federal de Curitiba a quatro anos e dois meses de

prisão, sendo libertado após um mês, depois após de seus advogados de

defesa terem provado que havia irregularidades no processo.



Em março de 2006, Onaireves Moura foi preso pela Polícia Federal a

pedido do Ministério Público Federal (MPF), em Ponta Grossa, sob a

acusação de sonegação de tributos federais, falsidade ideológica e

formação de quadrilha. Segundo o MPF, Onaireves era sócio majoritário de

duas empresas que exploravam bingos ilicitamente em Ponta Grossa. Por

fim, em 2007, foi suspenso por seis anos pelo Superior Tribunal de

justiça Justiça Desportiva (STJD), acusado de desviar recursos da FPF,

deixando a presidência da mesma após ter ocupado o cargo por cerca de 22

anos, entre 1985 e 2002.



Em setembro de 2009, foi novamente condenado pela justiça a quatro anos

e seis meses de prisão, em regime semiaberto, por ter deixado de

recolher de mais de R\$ 6,4 milhões de reais em tributos federais, entre

1995 e 2003, à frente de sua gestão na FPF. Foi acusado ainda de crime

de apropriação indébita previdenciária, por não recolher 5% da receita

bruta dos eventos esportivos promovidos pela entidade no período citado.



Onaireves fundou e foi o primeiro presidente da Associação dos

Distribuidores de Aços Não-Planos do Paraná e da Associação dos

Sucateiros Ferrosos e Não-Ferrosos do estado. Também presidiu o Clube

Atlético Paranaense e exerceu as funções de diretor de relações públicas

da Confederação Sul-Americana de Futebol.



Casado com Marley Teresinha Poersch Rolim de Moura, com quem teve três

filhos.



 



