

*Orestes Muniz Filho* nasceu em Conselheiro Pena (MG) no dia 10 de

fevereiro de 1952, filho de Orestes Muniz e de Jovita Alves Muniz. Seu

irmão, Sadraque Muniz, foi deputado estadual em Rondônia (1983-1991).



Orestes Muniz bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela

Universidade Católica do Paraná em 1979. No ano seguinte, transferiu-se

para Rondônia, onde começou a trabalhar como advogado.



No pleito de novembro de 1982, elegeu-se deputado federal por este

estado, na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB). Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte, participou dos

trabalhos legislativos como membro titular da Comissão do Interior.



Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que

propunha o restabelecimento das eleições diretas para presidente da

República em novembro daquele ano, mas que não obteve o número de votos

indispensáveis à sua aprovação — faltaram 22 para que o projeto pudesse

ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal. No Colégio Eleitoral,

reunido em 15 de janeiro de 1985, Orestes Muniz votou no candidato

oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela

Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal.

Contudo, Tancredo Neves, por motivos de saúde, não chegou a ser

empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu

substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo

interinamente o mandato desde 15 de março deste ano.



No pleito de novembro de 1986, Orestes Muniz candidatou-se a

vice-governador de Rondônia, na legenda do PMDB, na chapa encabeçada por

Jerônimo Santana, afinal eleito. Deixando a Câmara em dezembro desse

ano, assumiu a vice-governadoria do estado em março de 1987.



Após desincompatibilizar-se do cargo de vice-governador, no pleito de

outubro de 1990 candidatou-se ao governo de Rondônia, na legenda do

Partido da Mobilização Nacional (PMN), não obtendo êxito.



Em 1998, durante a gestão do governador do estado de Roraima, Neudo

Campos (1995-2002), foi nomeado secretário de estado da Educação e, em

1999, secretário de estado do Planejamento.



Abandonando a carreira política, retornou às suas atividades na área de

advocacia, e foi presidente da Seccional de Rondônia da Ordem dos

Advogados do Brasil, de 2004 a 2006.



Foi professor na área de Direito Público na Faculdade de Ciências

Humanas, Exatas e Letras de Rondônia (FARO), e de Direito Tributário e

de Direito Financeiro, na Universidade Federal de Rondônia (UNIR).



Fez mestrado em Direito Constitucional na Universidade Federal de Minas

Gerais (UFMG), especialização em Direito Público, na Universidade

Federal de Rondônia (UNIR), e em Direito Tributário, na Universidade

Cândido Mendes (UCAM), no Rio de Janeiro.



Casou-se com Nadir Medeiros Muniz, com quem teve dois filhos.



** **



** **



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório**(1995-1999);

*Globo* (26/4/84 e 16/1/85); INF. BIOG.; NICOLAU, J. *Dados*; Orestes

Muniz, Odair Martini & Advogados. *Perfil dos advogados.*Disponível em:

\<[http://www.oresteseodair.adv.br/](http://www.oresteseodair.adv.br/)\>.

Acesso em : 23 nov. 2009.

