

 



*Raimundo Monte Arrais* nasceu em Saboeiro (CE) no dia 3 de julho de

1882, filho de Nicolau de Albuquerque Arrais, fazendeiro e chefe

político local, e de Maria Brasilina Arrais.



Formou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de

Fortaleza. Advogou em seu estado natal e tornou-se também jornalista,

atuando como redator e diretor do periódico cearense *Diário do

Estado,*Em Fortaleza, fundou e dirigiu o *Jornal* *do Comércio*e dirigiu

*A Razão,*do qual foi proprietário. Viveu em seguida algum tempo no Rio

Grande do Sul.



Em 1929, engajou-se na Campanha Oposicionista da Aliança Liberal, cuja

comissão central presidiu no Ceará. Realizadas as eleições de maio de

1930, saiu vitorioso o candidato situacionista Júlio Prestes, resultado

que conduziu o país à Revolução de 1930. Durante a interventoria de

Manuel Fernandes Távora (1930), ocupou a Secretaria de Agricultura.

Integrou a seguir, durante a gestão do ministro Joaquim Salgado Filho a

frente do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio (1932-1934), a

Comissão Revisora do Regulamento do Solo, da Colonização e da Migração.



Em outubro de 1934, elegeu-se deputado federal pelo Ceará. Empossado em

maio de 1935, passou a integrar a Comissão de Educação e Cultura, de que

foi relator permanente para o exame das questões de fundo

constitucional, a Comissão de Finanças, em que obteve aprovação para

projeto de sua autoria relativo às cotas de educação, e ainda as

comissões das Caixas Econômicas, do Estatuto dos Funcionários Públicos,

do Plano de Educação Nacional, do Estatuto da Mulher e de Simplificação

Ortográfica. Exerceu o mandato até novembro de 1937, quando, com o

advento do Estado Novo, foram suprimidos os órgãos legislativos do país.



Em agosto de 1941, participou da fundação, no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, do matutino *A Manhã,*criado para atuar como porta-voz

do Estado Novo. Ainda em 1941, tornou-se delegado da Academia de Letras

do Ceará na Federação das Academias de Letras do Brasil, além de

presidente dessa entidade. Foi também chefe da censura do Departamento

de Imprensa e Propaganda (DIP), órgão criado em dezembro de 1939 com o

propósito de difundir a ideologia do regime e promover pessoal e

politicamente o chefe do governo e só extinto em maio de 1945. Com a

desagregação do Estado Novo, participou, com José Marrey Júnior, Miguel

Reale e outros, da fundação, em setembro de 1945, do Partido Popular

Sindicalista (PPS), cuja comissão diretora integrou. Em 1946, o PPS

uniu-se ao Partido Republicano Progressista (PRP), formando o Partido

Social Progressista (PSP), liderado pelo ex-interventor paulista Ademar

de Barros.



Monte Arrais foi também deputado na Assembléia Legislativa do Ceará,

onde apresentou projeto de lei propondo a criação de uma universidade de

tipo popular e produziu diversos trabalhos sobre temas educacionais.

Como advogado, integrou uma comissão que procedeu à reforma da Polícia

Civil do Distrito Federal, onde foi escrivão da 5ª Vara Cível.



Colaborou em *O País***e no *Jornal do* *Comércio,*do Rio de Janeiro, e

em *A Federação**,*de Porto Alegre.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 3 de outubro de 1965.



Publicou: *O habeas-corpus e a autonomia* *municipal*(1918);*O Rio

Grande do Sul e suas* *instituições governamentais*(1925);*Do poder* *do

Estado e dos órgãos governamentais* (1935);*Terra

redimida*(1937);*Estudos parlamentares*(1935-1947); *Cidadão de dois

mundos* (1952); *A nova força turbativa; Anteprojeto de lei de terras

para o estado do* *Ceará; Anteprojeto do Código dos Trabalhadores dos

centros esportivos e recreativos* *brasileiros; O Estado Novo e suas

diretrizes; O* *Brasil e os regimes ocidentais.*



 



 



