

*Osvaldo Miranda Murta* nasceu em Joaíma (MG), no dia 9 de fevereiro de

1925, filho de Bernardino Murta e de Julieta Miranda Murta. Seu primo

Celso Murta foi deputado federal por Minas Gerais entre 1955 e 1959 e

entre 1960 e 1967.



Fez cursos técnicos na Escola de Laticínios Cândido Tostes, de Juiz de

Fora, e na Escola de Treinamento Agrícola Coronel Pacheco, de Água

Limpa, ambas em Minas Gerais. Presidente da Empresa de Agropecuária fez

diversas viagens aos Estados Unidos, à Austrália e à Nova Zelândia, para

ampliar conhecimentos na pecuária de corte.



Ex-militante do Partido Social Democrático (PSD), no pleito de novembro

de 1978 candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos Deputados na legenda

da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime

militar instaurado no país em abril de 1964, obtendo uma suplência. Com

o fim do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente

reformulação partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP), liderado por

Tancredo Neves. Com a incorporação do PP ao Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB), em fevereiro de 1982, filiou-se a esta

agremiação.



No pleito de novembro de 1982 elegeu-se deputado federal na legenda do

PMDB. Titular da Comissão do Interior, em 25 de abril de 1984 votou a

favor da emenda Dante de Oliveira, que previa eleições diretas para

presidente da República. Derrotada a proposição — faltaram 22 votos para

que fosse levada à apreciação do Senado — no Colégio Eleitoral, reunido

em 15 de janeiro de 1985, Osvaldo Murta apoiou o candidato oposicionista

Tancredo Neves, da Aliança Democrática, uma união do PMDB com a

dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente

Liberal. Doente, Tancredo Neves não chegou a ser empossado, vindo a

falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney,

que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 15 de março deste

ano.



Sem pretender a reeleição em novembro de 1986, Murta deixou a Câmara dos

Deputados ao final da legislatura, no início de 1987. Depois disso, fez

duas tentativas para retornar — a primeira, pela legenda do PMDB, em

outubro de 1990; a segunda em outubro de 1998, na legenda do Partido

Socialista Brasileiro (PSB) — ambas sem sucesso.



Empresário do setor pecuário em Governador Valadares (MG), desenvolveu

projetos de recuperação ambiental e confinamento de gado.



Casado com Helena Batista Murta, teve sete filhos.



