**NACLE, Elias**



\*dep. fed. PR 1963-1967.



 



*Elias Nacle*nasceu em Borebi, município de Lençóis Paulista (SP), no

dia 27 de janeiro de 1928, filho de Jorge Nacle e de Adla Nacle.



Fez os primeiros estudos no Grupo Escolar Garça, em sua cidade natal,

fazendo o curso secundário nos ginásios Rio Claro e Tupi, em São Paulo,

e o colegial no Colégio Estadual do Paraná, em Curitiba, para onde se

transferira. Em 1955 formou-se pela Faculdade de Direito da Universidade

do Paraná. Exerceu nesse estado diversas atividades, tendo sido

vendedor, comerciante, bancário e funcionário público, além de delegado

e membro da comissão executiva do Imposto Sobre Serviços e delegado do

Instituto do Açúcar e do Álcool (IAA). Colaborou também na revista

*Guaíra.*



Candidato a deputado estadual na legenda do Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB) no pleito de outubro de 1954, não foi bem-sucedido,

obtendo apenas uma suplência. Contudo, quatro anos depois, voltou a

disputar uma vaga na Assembleia Legislativa do Paraná, mais uma vez pelo

PTB. Eleito, cumpriu o mandato de fevereiro de 1959 a janeiro de 1963.

Nesse período, foi presidente da Comissão de Saúde e da Comissão de

Agricultura daquela casa.



No pleito seguinte, realizado em outubro de 1962, elegeu-se deputado

federal ainda na legenda do PTB. Com a extinção dos partidos políticos

pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do

bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido

de sustentação do regime militar instalado no país em abril de 1964.

Nessa legislatura, presidiu a Comissão de Saúde em 1963, sendo também

membro efetivo da Comissão de Educação e Cultura, além de suplente na

Comissão de Orçamento e Fiscalização Financeira. Candidatando-se à

reeleição em novembro de 1966, obteve apenas uma suplência de deputado

federal e deixou a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 1967.



Após essa data, não mais concorreu a cargos eletivos, deixando também a

militância político-partidária. Com isso, passou a dedicar-se à

agropecuária nos municípios paranaenses de Jacarezinho e Cascavel.



Casou-se com Irene Costa, com quem teve uma filha.



 



