**ARRUDA, Esmerino**



\*dep. fed. CE 1955-1967.



*Esmerino Oliveira Arruda Coelho* nasceu em Granja (CE) no dia 24 de

maio de 1922, filho de Vicente Ferreira de Arruda Coelho e de Iná

Oliveira de Arruda Coelho. Seu primo Edgar Cavalcanti de Arruda foi

senador de 1935 a 1937 e deputado federal de 1946 e 1951. Seu irmão

Vicente Arruda foi eleito deputado federal pelo Ceará pela primeira vez

em 1994, e foi sucessivamente reeleito em 1998, 2002 e 2006.



Estudou no Liceu do Ceará, formando-se em 1946 pela Faculdade Fluminense

de Medicina, em Niterói, então capital do estado do Rio. Em 1951

tornou-se diretor do hospital do Instituto de Aposentadoria e Pensões

dos Empregados em Transportes e Cargas (IAPETEC).



 No pleito de outubro de 1954 elegeu-se deputado federal pelo Ceará na

legenda do Partido Social Progressista (PSP), e em fevereiro de 1955

assumiu o mandato na Câmara. Reeleito em outubro de 1958, dessa vez na

legenda das Oposições Coligadas, coalizão composta pelo Partido Social

Democrático (PSD), o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido de

Representação Popular (PRP), transferiu-se para o Partido Social

Trabalhista (PST), do qual se tornou líder a partir de março de 1962.

Novamente reeleito em outubro desse ano, em dezembro passou a vice-líder

do PST. Em consequência da extinção dos partidos políticos pelo Ato

Institucional nº 2 (27/10/1965) e da posterior instituição do

bipartidarismo, filiou-se em 1966 à Aliança Renovadora Nacional (Arena),

partido de sustentação ao regime militar instaurado no país em abril de

1964. Deixou a Câmara em janeiro de 1967, ao final da legislatura, não

tendo concorrido às eleições de novembro do ano anterior. Durante sua

vida parlamentar pertenceu à Comissão de Saúde da Câmara dos Deputados

e, segundo Carlos Castelo Branco, sempre defendeu o princípio da

coincidência de mandatos. Após deixar a Câmara, foi diretor da Rentv,

empresa de aluguel de aparelhos eletrodomésticos.



No pleito de 1974, tornou a candidatar-se à Câmara pelo Ceará na legenda

da Arena e obteve uma suplência. Após a extinção do bipartidarismo

(19/11/1979), filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB). No pleito de novembro de 1986 concorreu a senador constituinte

por sua nova legenda, mas não logrou se eleger. Um dos fundadores no

Ceará do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), formado

basicamente por dissidentes do PMDB em junho de 1988, no pleito de

novembro desse ano elegeu-se prefeito de Granja. Esteve à frente da

prefeitura de 1º de janeiro de 1989 a 1º de janeiro de 1993. Em outubro

de 1994, figurou como suplente de senador na chapa vitoriosa do PSDB,

encabeçada por Sérgio Machado. Mais uma vez eleito prefeito de Granja em

2008, foi cassado no dia 25 de maio de 2009 sob acusação de abuso de

poder econômico e uso indevido de meios de comunicação, mas reassumiu o

posto no dia 8 de junho, após ter entrado com um agravo de instrumento e

ter obtido o voto de quatro juízes do Tribunal Regional Eleitoral

(TER-CE) a seu favor.



Foi ainda diretor da Casa de Saúde Santa Mônica e do Hospital Pedro

Ernesto, no Rio de Janeiro, e diretor-presidente da empresa Imobiliária

Agrícola S.A.



Casou-se com Carmem Sales Oliveira Arruda, com quem teve quatro filhos.

Sua esposa elegeu-se prefeita de Granja em outubro de 1996. Um dos seus

filhos, Esmerino Arruda Coelho Júnior, elegeu-se deputado estadual no

Ceará na legenda do PSDB em outubro de 1998.



 



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados*; CÂM. DEP. *Deputados

brasileiros*(1947-1964); CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*. Repertório

(1963-1967); CÂM. DEP. *Relação nominal*; *Diário do Nordeste* (online)

9 jun. 2009. Disponível em:

\<http://diariodonordeste.globo.com/materia.asp?codigo =645126\>. Acesso

em: 17 jul. 2009; GIRÃO, R. *Ceará*; INF. BIOG.; *Jornal do

Brasil*(1979); NÉRI, S. 16; TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (3, 4 e 6); *Who’s

who in Brazil* (5).

