

 



*Geraldo Alvarenga Navarro* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 1º de setembro de 1916, filho do médico Manuel Serrano

Navarro e da funcionária pública Edite Alvarenga Navarro.



Depois de cursar o Colégio Militar do Rio de Janeiro, sentou praça na

Escola Militar do Realengo, em 1934. Durante a revolta comunista de

novembro de 1935, participou da repressão contra os cadetes da Escola

Militar de Aviação. Declarado aspirante-a-oficial da arma de infantaria

em janeiro de 1937, em novembro seguinte foi promovido a segundo-tenente

do Exército e, em setembro de 1939, a primeiro-tenente. Cursou a Escola

de Motomecanização em 1943, sendo comissionado como capitão no início do

ano seguinte.



Atuou nas campanhas da Força Expedicionária Brasileira (FEB) na Itália,

durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), como comandante do pelotão

de transportes e oficial de motores do 11º Regimento. Voltando ao Brasil

em maio de 1945, cursou a Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO)

em 1947. Quatro anos depois foi promovido a major e, em 1955, concluiu

curso na Escola de Comando e Estado-Maior do Exército (ECEME).



Foi promovido a tenente-coronel em abril de 1958 e a coronel em abril de

1964, logo após a eclosão do movimento político-militar de 31 de março

que derrubou o presidente João Goulart (1961-1964). Em 1968, fez o curso

superior de guerra na Escola Superior de Guerra (ESG), no Rio de

Janeiro, chegando a general-de-brigada em novembro do ano seguinte.

Nesse posto, comandou a 2ª Brigada Mista, em Corumbá (MS), e foi diretor

de motomecanização.



Em março de 1976, foi promovido a general-de-divisão, tomando posse, no

mês seguinte, no comando da 2ª Região Militar, em São Paulo, em

substitutição ao general Ariel Paca da Fonseca. Em novembro do mesmo

ano, assumiu a presidência de honra da Associação dos Ex-Combatentes do

Brasil, seção São Paulo. Na ocasião, conclamou seus pares a “unir

forças” contra o comunismo. Após deixar a 2ª Região Militar, ocupou o

cargo de vice-chefe do Departamento de Ensino e Pesquisa do Exército, ao

qual esteve ligado até junho de 1979. Promovido a general-de-exército no

mês seguinte, foi efetivado, em agosto, na chefia do departamento, posto

que já vinha ocupando interinamente, no lugar do general Ernâni Airosa.

Exerceu esta função até janeiro de 1982, quando foi transferido para a

reserva por limite de idade. Seu sucessor no Departamento de Ensino e

Pesquisa foi o general Heraldo Tavares Alves.



Geraldo Navarro faleceu no Rio de Janeiro no dia 17 de novembro de 1998.



Era casado com Neida Vidal Navarro, com quem teve um filho.



 



