

*João Paulo de Arruda Filho* nasceu na cidade de São Paulo no dia 16 de

abril de 1939, filho de João Paulo de Arruda e de Beatriz Guedes Galvão

de Arruda. Descendia de importante família paulista, tendo por bisavô do

lado materno o fundador da Estrada de Ferro Mojiana, José Guedes de

Sousa, barão de Pirapitingui.



Iniciou seus estudos em São Paulo, no Colégio Mackenzie e no Liceu

Eduardo Prado. Transferindo-se para a Europa, cursou na Suíça a

International School Schoenried e a London School of Languages, na

Inglaterra, antes de ingressar na School of Economics, da Universidade

de Oxford, pela qual se diplomou em economia e finanças.



Proprietário rural e comerciante, de volta ao Brasil, ingressou na

política, elegendo-se em 1966 deputado à Assembléia Legislativa do

estado de São Paulo na legenda do Movimento Democrático Brasileiro

(MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril

de 1964. Durante o mandato, iniciado em fevereiro de 1967, visitou o

Peru como integrante da comitiva do governo de seu estado.



No pleito de novembro de 1970, elegeu-se deputado federal por São Paulo

na legenda do MDB. Deixando a Assembléia Legislativa em janeiro de 1971,

no mês seguinte assumiu o mandato na Câmara, e já nesse ano tornou-se

suplente da Comissão de Economia e membro da Comissão de Relações

Exteriores da Câmara. Vice-presidente da Comissão de Economia em 1972,

tornou-se suplente da Comissão de Ciência e Tecnologia no ano seguinte.



Reeleito em novembro de 1974, integrou a Comissão de Economia, Indústria

e Comércio a partir do início da nova legislatura, em 1975. Em 15 de

outubro de 1978, nas eleições presidenciais disputadas no colégio

eleitoral pelo general João Batista Figueiredo, candidato da situação, e

o também general Euler Bentes Monteiro, na legenda do MDB, foi um dos

cinco parlamentares oposicionistas que deixaram de votar.



Novamente reeleito em novembro de 1978, manteve nesse período duas

entrevistas com o general Figueiredo. Uma em 1978, quando este ainda

chefiava o Serviço Nacional de Informações (SNI), e a segunda em janeiro

de 1979, pouco antes da posse na presidência, declarando tê-lo procurado

nas duas ocasiões para debater projeto de sua autoria tratando do

usucapião, além de inaugurar um diálogo que considerava indispensável

com o futuro chefe do Executivo.



Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente

reformulação partidária, transferiu-se em 1980 para o governista Partido

Democrático Social (PDS), acompanhando o grupo de emedebistas ligado ao

governador de São Paulo, Paulo Salim Maluf. Nas eleições de novembro de

1982, recandidatou-se à Câmara dos Deputados pelo estado de São Paulo,

na legenda do PDS, obtendo apenas uma suplência. Deixou a Câmara em

janeiro de 1983, ao final da legislatura.



Em 1988 candidatou-se a uma cadeira na Câmara de Vereadores de São Paulo

pela legenda do Partido da Frente Liberal (PFL). Poucos dias antes da

eleição, sofreu um abalo emocional com a morte de seu pai, assassinado

no centro de São Paulo. Tal fato acabou motivando a sua desistência de

participar do pleito realizado no mês de novembro. Na ocasião, defendeu

o controle de natalidade no país, como medida para conter a explosão

demográfica e o conseqüente aumento da marginalidade.



Afastado da política, dedicou-se a atividades no ramo imobiliário.

Posteriormente, desfez-se de todas as suas propriedades em São Paulo

para viver no sul da Bahia. Fixando residência em Caraíva, distrito de

Porto Seguro, tornou-se dono de uma pousada, propriedade que ainda

mantinha em fevereiro de 2000.



Foi permissionário da Rádio Musical de São Paulo Ltda., em Itapecerica

da Serra, no Estado de São Paulo.



Foi casado com Cristina Cintra Godinho, tendo como padrinho de casamento

o presidente João Batista Figueiredo (1979-1985).



Publicou *Energia atômica — medidas para seu desenvolvimento no Brasil*

(1967), *Diálogo com o clero* (1968), *Crise da

democracia*(1970),*Defesa do similar nacional* (1970), além de vários

projetos de lei e discursos.



 



 



