**NEGREIROS, Rubens Mário Brum**



\*militar; ch. Depto Ger. Serv. Ex. 1984-1985.



* *



*Rubens Mário Brum Negreiros* nasceu em Dom Pedrito (RS) no dia 10 de

maio de 1922, filho de Graciliano Negreiros e de Henedina Brum

Negreiros.



Sentou praça em abril de 1940 na Escola Militar do Realengo, saindo

aspirante-a-oficial da arma de engenharia em março de 1943. Promovido a

segundo-tenente em setembro do mesmo ano e a primeiro-tenente em

dezembro de 1944, no período de 1944 a 1945 foi oficial de

reconhecimento e informações do 9º Batalhão de Engenharia da Força

Expedicionária Brasileira (FEB), que lutava na Itália.



Capitão em junho de 1948, em 1951 fez o curso da Escola de

Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO). No ano seguinte tornou-se instrutor

do curso de engenharia da EsAO. Recebeu a patente de major em janeiro de

1953, e nesse mesmo ano iniciou curso na Escola de Comando e

Estado-Maior do Exército (ECEME), concluindo-o em 1955. Instrutor da

Seção de Logística da ECEME entre 1956 a 1958, nos dois anos seguintes

foi adjunto do grupo de assessores dessa mesma seção.



Foi instrutor-chefe do curso de engenharia da Academia Militar das

Agulhas Negras (AMAN) em 1961, ano em que começou a cursar a Escola de

Comando e Estado-Maior dos Estados Unidos da América, em Fort

Leavenworth, no Kansas. Em agosto de 1962 foi promovido a

tenente-coronel e, findo o curso nos EUA, tornou-se instrutor da Divisão

de Estudos e Pesquisas da ECEME. Adjunto da 1ª seção do Estado-Maior do

Exército em 1964, nesse mesmo ano foi nomeado assistente do chefe de

gabinete da secretaria geral do Conselho de Segurança Nacional (CSN).

Promovido a coronel em 1966, no ano seguinte tornou-se comandante do 2º

Batalhão Ferroviário, em Araguari (MG), onde permaneceu até 1969. Em

1970 foi designado chefe da assessoria de planejamento do gabinete do

ministro do Exército, Orlando Geisel.



Foi adido do Exército junto à embaixada do Brasil na França no período

de 1971 a 1974, ano em que, retornando ao Brasil, tornou-se chefe de

gabinete da secretaria geral do CSN. Em março de 1975 foi promovido a

general-de-brigada. No mês seguinte foi nomeado diretor de Processamento

de Dados. Comandante do 1º Grupamento de Engenharia e Construções,

sediado em João Pessoa, em janeiro de 1976, foi designado em março do

ano seguinte, pelo governador Floriano Peixoto Faria Lima, secretário de

Segurança Pública do Estado do Rio de Janeiro, em substituição ao

general Inácio Domingues. Ocupou o cargo durante dois anos.



De volta às fileiras do Exército, foi subchefe do Estado-Maior do

Exército entre maio de 1979 e maio de 1981. Nesse ínterim, em novembro

de 1980, foi promovido a general-de-divisão. Diretor de Obras e

Cooperação em maio de 1981, tornou-se, em novembro de 1982, vice-chefe

do Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA). Promovido a

general-de-exército em julho de 1984, no mês seguinte foi nomeado chefe

do Departamento Geral de Serviços, sucedendo ao general Ênio Gouveia dos

Santos. Permaneceu nessa chefia até abril de 1985, quando foi

substituído pelo general Ivan Dentice Linhares. Nesse mesmo mês passou a

responder pelo Departamento de Engenharia e Comunicações, à frente do

qual ficou até dezembro de 1985, quando assumiu a chefia do I Exército,

sediado no Rio de Janeiro, substituindo o general Heraldo Tavares Alves.

Deixou o I Exército em março de 1987 ao passar para a reserva, sendo

substituído naquele comando pelo general Valdir Martins.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 5 de fevereiro de 2007.



Casado com Áurea Tavares Negreiros, teve duas filhas.



 



