

 



*Antônio Cavalcanti Neves*nasceu em Tam­bé (PE) no dia 7 de dezembro de

1926, fi­lho do magistrado José Neves Filho, interventor em Pernambuco

em 1945-1946,  e de Júlia Cavalcanti Neves.



Bacharelou-se em ciências jurídicas e soci­ais pela Faculdade de Direito

do Recife em 1951.



Em 1952 tornou-se oficial-de-gabinete do secretário de Segurança do

estado e em 1955 assumiu a chefia de gabinete da Prefeitura de Recife. 

No pleito de outubro de 1958 elegeu-­se deputado estadual em Pernambuco

na le­genda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), assumindo o mandato

em fevereiro do ano se­guinte. De 1959 a 1961 presidiu a Assembléia

Legislativa pernambucana, e, a partir desse úl­timo ano, durante o

governo de Cid Sampaio, tornou-se líder da oposição. Em outubro de 1962

reelegeu-se deputado estadual na legen­da da Frente Popular Democrática,

constituí­da pelo Partido Social Democrático (PSD) e pela União

Democrática Nacional (UDN). Dei­xou a liderança da oposição em 1963, e,

com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Ins­titucional nº. 2

(27/10/1965) e a posterior ins­tauração do bipartidarismo, filiou-se ao

Movi­mento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime

militar instalado no país em abril de 1964.



Em novembro de 1966 elegeu-se deputado federal por Pernambuco na legenda

do MDB, deixando a Assembléia pernambucana em ja­neiro de 1967 e

assumindo no mês seguinte uma cadeira na Câmara Federal. A partir de

maio de 1970 passou a ser vice-líder do MDB, terminando seu mandato em

janeiro de 1971.



Abandonando a carreira política, a partir dos anos 1970 exerceu apenas

atividades ligadas à sua formação universitária. Assim, foi procurador

da Prefeitura do Recife e professor adjunto de direito administrativo da

Faculdade de Ciências Econômicas da Universidade Federal de Pernambuco,

pelas quais se aposentaria no final da década de 1990. Paralelamente,

dedicou-se a seu escritório de advocacia na capital pernambucana.



Foi casado com Aládia da Costa Lima Neves, já falecida, com quem teve

quatro filhos.



 



