**NEVES, Léo**



\*dep. fed. PR 1967-1969, 1983-1987; sen. PR 1995.



***~~ ~~***



*Léo de Almeida Neves****~~~~***nasceu em Ponta Grossa (PR) no dia 22 de

março de 1932, filho de Francisco Fay Neves e de Noêmia de Almeida

Neves.



Fez os primeiros estudos na cidade natal e o curso colegial no Colégio

Estadual do Paraná, em Curitiba.



De 1951 a 1952, foi oficial-de-gabinete da Secretaria Estadual do

Trabalho e Assistência Social. Bacharel pela Faculdade de Ciências

Econômicas, em 1953, e pela Faculdade de Direito, em 1954, participou

ativamente do movimento estudantil, tendo sido vice-presidente do Centro

Acadêmico Hugo Simas, da Faculdade de Direito.



Iniciou a carreira política filiando-se ao Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB). Em outubro de 1958, candidatou-se a deputado estadual

pela legenda do PTB e obteve uma suplência, ocupando uma cadeira na

Assembleia Legislativa de 1959 a 1961. Nesse último ano, assumiu a

diretoria da Carteira de Crédito Agrícola e Industrial do Banco do

Brasil. Em 1962, integrou a delegação brasileira ao Congresso de Bancos

de Crédito Agrícola da América Latina e participou, como observador do

Banco do Brasil, da Conferência de Governadores do Banco Interamericano

de Desenvolvimento (BID), ambos realizados em Buenos Aires. Membro do

conselho deliberativo do Grupo Executivo de Racionalização da

Cafeicultura e do conselho administrativo do Grupo Executivo de Crédito

Rural, e, a partir de 1963, do conselho deliberativo da Superintendência

Nacional de Abastecimento (Sunab), além conselho deliberativo do

ex-Grupo Executiva de Crédito Rural, voltou a participar, sempre na

condição de observador do Banco do Brasil, da conferência dos

governadores do BID, dessa vez realizada em Caracas, na Venezuela.



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao

Movimento Democrático Brasileiro (MDB), de oposição ao regime militar.

Candidato a deputado federal no pleito de novembro de 1966, foi o

deputado mais votado da legenda no Paraná. Assumindo a cadeira em

fevereiro de 1967, integrou a Comissão de Fiscalização Financeira e

Tomada de Contas e, como suplente, das comissões mistas do café e de

relações exteriores. Presidiu a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)

sobre a Companhia Nacional de Álcalis, exerceu a vice-presidência da CPI

que investigou a transferência de empresas nacionais para grupos

estrangeiros, sendo também membro da CPI sobre o fechamento da Fábrica

Nacional de Motores e da CPI da Energia Nuclear, apresentando, na

última, a tese que sugeria o aprofundamento do país na exploração

nuclear. Ainda nesta legislatura, propôs o restabelecimento da então

extinta União Nacional dos Estudantes (UNE), o qual foi rechaçado pelo

Ministério da Educação e Cultura sob a alegação de impedir novas

agitações estudantis e protestos violentos ao sistema em vigência. Foi

autor de mais de cem atos de requerimento solicitando informações sobre

atos do Poder Executivo.



Principal articulador, no Paraná, da Frente Ampla — movimento político

liderado por Carlos Lacerda, ex-governador da Guanabara, com apoio dos

ex-presidentes Juscelino Kubitschek e João Goulart, e declarado fora da

lei em abril de 1968 —, Léo Neves foi atingido pelo Ato Institucional nº

5, de dezembro de 1968, e teve o mandato cassado e os direitos políticos

suspensos por dez anos.



Com a extinção do bipartidarismo, em 29 de novembro de 1979, e a

consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB, concorrendo por esta

legenda a uma cadeira na Câmara dos Deputados pelo estado do Paraná, no

pleito de novembro de 1982, obtendo uma suplência. Neste último ano,

tornou-se ainda membro do diretório nacional do PMDB.



Presidente do Banco do Estado do Paraná, em 1983, no governo José Richa

(1983-1986), exerceu os cargos de superintendente do Instituto Nacional

da Previdência Social (INPS), em 1987, e de diretor de Produção do

Instituto Brasileiro do Café (IBC), de outubro de 1988 a março de 1990.

Foi ainda procurador federal, atuando no Instituto de Administração

Financeira da Previdência e Assistência Social (IAPAS). Em outubro de

1990, elegeu-se segundo suplente do senador José Eduardo de Andrade

Vieira, lançado pela coligação do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),

do Partido Democrático Social (PDS) e de outras duas agremiações

menores. Exerceu o mandato de maio a dezembro de 1995. No pleito de

outubro de 1994, elegeu-se suplente do senador Roberto Requião, do PMDB.



Léo Neves trabalhou como jornalista no *Diário do* *Paraná*, no *Jornal

dos Trabalhadores* e no *Trabalhismo em Marcha*, tendo sido secretário

do Sindicato dos Jornalistas Profissionais do Paraná. Anos mais tarde,

escreveu para jornais do Paraná, São Paulo e Rio de Janeiro. Foi ainda

assessor da presidência da Companhia Cacique de Café Solúvel.



Em 1997, foi um dos líderes do movimento “Reage Brasil”, contrário à

privatização da Companhia Vale do Rio Doce, tendo participado

ativamente, em 2001, da campanha contra a privatização da Companhia

Paranaense de Energia (Copel), durante o segundo mandato de Jaime Lerner

no governo do Paraná. Nos anos seguintes, estabeleceu-se em São Paulo

atuando como empresário no setor do agronegócio. Nessa época, tornou-se

ainda membro do conselho deliberativo do Centro das Indústrias do estado

do Paraná e do conselho superior da Associação Comercial do Paraná.



No ano de 2006, foi empossado como imortal na Academia Paranaense de

letras, ocupando a cadeira 26 no lugar do escritor Wilson Bóia. Nesse

período, continuou militando no PMDB paranaense e a publicar regulamente

na imprensa paranaense e nacional artigos abordando diversos temas da

conjuntura política e econômica, sempre defendendo a necessidade de uma

política econômica nacionalista para o país. Dentre outros trabalhos,

publicou: *Destino do Brasil: potência mundial, a era Vargas continua*

(1995) e *Vivência dos Fatos Históricos*(2002).



Casado com Maria Edite Wolf Neves, teve três filhos.



**~~ ~~**



