

 



*Tancredo de Almeida Neves* nasceu em São João del Rei (MG) no dia 4 de

março de 1910, quinto dos 12 filhos de Francisco de Paula Neves e de

Antonina de Almeida Neves. Descendia, por parte de pai, do comendador

português José Antônio das Neves, que se estabelecera na cidade antes da

independência do Brasil. A família Neves teve ativa participação na vida

política do município, destacando-se o comerciante José Juvêncio das

Neves, avô de Tancredo, ativista fervoroso da causa republicana.



Tancredo freqüentou o grupo escolar João dos Santos entre 1917 e 1920 e

ingressou em seguida no Colégio Santo Antônio, dirigido por frades

franciscanos, concluindo o curso de humanidades em 1927. No ano

seguinte, transferiu-se para Belo Horizonte e matriculou-se na Faculdade

de Direito, onde teve seu primeiro contato com a luta política ao

participar da campanha da Aliança Liberal, coligação oposicionista

articulada por Minas Gerais e Rio Grande do Sul que lançou a chapa

Getúlio Vargas-João Pessoa para a presidência da República nas eleições

de março de 1930. A vitória, considerada fraudulenta, do situacionista

Júlio Prestes, levou à deflagração em outubro de um movimento armado

que, vitorioso, resultou na formação do Governo Provisório chefiado por

Vargas.



Diplomado em 1932, Tancredo retornou a São João del Rei, onde montou um

escritório de advocacia. No mesmo ano, foi nomeado promotor da comarca

local, mas afastou-se do cargo em 1933 para voltar à banca de advogado,

passando a atuar também em áreas próximas de seu município natal.



Em janeiro de 1933, Olegário Maciel, Antônio Carlos Ribeiro de Andrada e

Venceslau Brás fundaram em Belo Horizonte o Partido Progressista (PP),

destinado a organizar as correntes políticas dominantes no estado com

vistas às eleições para a Assembléia Nacional Constituinte e a apoiar o

Governo Provisório. O representante de São João del Rei na comissão

executiva do novo partido foi Augusto Viegas, chefe político de maior

expressão local e admirador do “talento sem par” de Tancredo, que também

se filiou ao PP. Viegas indicou o nome de Tancredo para concorrer a

deputado estadual, mas a norma partidária exigia que as indicações desse

tipo fossem endossadas por um determinado número de diretórios

municipais. Devido à grande quantidade de candidatos na região, Tancredo

não conseguiu cumprir essa exigência, ficando fora da chapa do PP que

concorreu às eleições para a Assembléia Constituinte estadual em outubro

de 1934. Em junho de 1935, depois da promulgação da Constituição

mineira, foi eleito vereador em São João del Rei com a maior votação

entre todos os concorrentes, tornando-se assim presidente do Legislativo

municipal.



Em agosto de 1936, a sobrevivência do PP deixou de interessar ao

governador mineiro Benedito Valadares, que rompera relações com Antônio

Carlos e pretendia criar uma agremiação capaz de atrair os dissidentes

do Partido Republicano Mineiro (PRM). Para testar a fidelidade das bases

do interior, o governador promoveu uma grande reunião em Belo Horizonte

no dia 4 de outubro. Tancredo, então com 26 anos de idade, foi o orador

oficial da solenidade, falando em nome de todas as representações

municipais presentes. Pouco depois, o PP foi extinto. Em 1937, Valadares

fundou uma nova agremiação situacionista, o Partido Nacionalista Mineiro

(PNM), para conduzir no estado a candidatura de José Américo de Almeida

às eleições presidenciais previstas para janeiro de 1938. Filiado à nova

agremiação, Tancredo passou a liderar a campanha eleitoral em São João

del Rei até sua interrupção em novembro de 1937 devido à implantação do

Estado Novo pelo presidente Vargas, que cancelou as eleições e decretou

o fechamento dos órgãos legislativos do país. Tancredo perdeu então seu

mandato de vereador, voltando a se dedicar à advocacia. Paralelamente,

arriscou-se como empresário, tornando-se diretor-proprietário da Fiação

e Tecelagem Matozinhos S.A., em atividade entre 1936 e 1950, e da

Tecelagem São João Ltda., que fundara no final dos anos 1930 em

sociedade com os irmãos João e Acíbio Hallack, de vida breve.



 



A política mineira pós-1945



No início de 1945, diante do enfraquecimento do Estado Novo e o aumento

das pressões pela redemocratização do país, Vargas começou a aplicar um

projeto de reformas políticas que incluía a reorganização dos partidos e

a convocação de eleições para a formação de uma assembléia nacional

constituinte e a escolha do seu sucessor na chefia do governo. Coube ao

interventor federal Benedito Valadares aglutinar as forças

situacionistas em Minas Gerais em torno de uma nova agremiação, lançada

oficialmente em 8 de abril de 1945 com o nome de Partido Social

Democrático (PSD). Tancredo aderiu então ao PSD, começando a participar

da campanha do general Eurico Dutra para a presidência da República.



Apesar das reformas, o Estado Novo foi derrubado por um golpe militar em

29 de outubro de 1945. As eleições foram mantidas para a data prevista,

2 de dezembro, resultando na vitória de Dutra sobre o brigadeiro Eduardo

Gomes, candidato da União Democrática Nacional (UDN). O PSD venceu

também por larga margem em Minas, elegendo 20 deputados à Assembléia

Nacional Constituinte. Com a entrada em vigor da nova Constituição em 18

de setembro de 1946, a atenção dos meios políticos se voltou para a

normalização das instituições estaduais, pois a nova Carta determinava a

realização de eleições em 19 de janeiro de 1947 para os governos dos

estados, as assembléias legislativas (dotadas de poderes constituintes a

nível estadual) e a complementação das bancadas no Senado e na Câmara

dos Deputados.



O PSD mineiro não marchou unido para as eleições estaduais. A maioria da

comissão executiva propunha o nome de José Francisco Bias Fortes para o

governo, mas um grupo liderado pelos senadores Levindo Eduardo Coelho e

Fernando Melo Viana apoiava Carlos Luz, ministro da Justiça e condutor

da política de coalizão preconizada pelo presidente Dutra.

Posteriormente, as duas alas conflitantes chegaram a um acordo em torno

da indicação do ex-presidente Venceslau Brás, que seria apoiado também

pela UDN e o Partido Republicano (PR). No entanto, os adeptos de Bias

Fortes romperam o acordo e indicaram-no como candidato na convenção

pessedista realizada em Belo Horizonte no dia 13 de dezembro de 1946,

derrotando Venceslau Brás por 167 votos de diferença. Com esse

resultado, a ala chefiada pelo senador Melo Viana formou uma dissidência

e decidiu, junto com o PR e o Partido Trabalhista Nacional (PTN), dar

apoio ao udenista Mílton Campos. A grande maioria do partido, que

permaneceu ao lado de Bias Fortes, passou então a ser conhecida como PSD

ortodoxo, em contraposição ao PSD dissidente, ou independente, liderado

por Melo Viana.



Tancredo Neves, prestigiado por Benedito Valadares em seu município

natal, permaneceu ligado ao PSD ortodoxo e foi eleito deputado estadual

com 5.266 votos em 19 de janeiro de 1947. Nesse mesmo dia, Mílton Campos

derrotou Bias Fortes na disputa pelo governo estadual, tomando posse

dois meses depois. A Constituinte mineira iniciou seus trabalhos em 20

de março sob a presidência de Feliciano Pena, do PR, sendo Tancredo

designado relator da comissão especial composta em plenário para

elaborar o texto constitucional, promulgado em 14 de julho seguinte.



Na fase final dos trabalhos constituintes, Tancredo participou

ativamente das articulações que resultaram na eleição de José Ribeiro

Pena, indicado pela coligação do PSD ortodoxo com o Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB), para vice-governador do estado, causando um sério

revés nas pretensões udenistas de lançar o nome de Mílton Campos para a

presidência da República no pleito de 3 de outubro de 1950. A vitória de

Ribeiro Pena só foi possível com a adesão dos deputados Jason

Albergaria, do Partido Democrata Cristão (PDC), e Armando Ziller, do

Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB),

pois a coligação oposicionista PSD ortodoxo-PTB contava com 35 dos 72

deputados constituintes.



Com o início da legislatura ordinária, Tancredo Neves tornou-se

vice-líder e, em seguida, líder da oposição. Nesse período, Mílton

Campos estava preocupado em ampliar sua maioria na Assembléia para

evitar surpresas semelhantes à eleição do vice-governador. Pedro Aleixo,

secretário do Interior, começou a exercer pressões sobre os deputados do

PSD ortodoxo que haviam sido prefeitos durante o Estado Novo, ameaçando

com a abertura de inquéritos administrativos, enquanto o deputado

federal Luís Martins Soares, ex-chefe de Polícia no governo de Valadares

e tio de Mílton Campos, também usava sua influência para que a

Assembléia não criasse dificuldades ao governador. Da fusão desses dois

fatores surgiu uma “ala liberal” do PSD mineiro, comandada por Martins

Soares e composta por antigos prefeitos da época do Estado Novo,

reduzindo a bancada liderada por Tancredo Neves. O compromisso dessa

nova corrente não era propriamente fundir-se na maioria governamental,

mas apoiar o governador nas questões relevantes para sua administração.

Com esse desfalque, a liderança de Tancredo perdeu parte de sua força.



Apesar disso, o PSD saiu fortalecido das eleições municipais de 23 de

novembro de 1947 e passou a trabalhar para conquistar o governo do

estado em outubro de 1950, marcando sua política pela preocupação de não

hostilizar os dissidentes ou os liberais e explorar o descontentamento

do PR com o governo de Mílton Campos. Tancredo Neves não apareceu com

evidência no curso das negociações conduzidas pela comissão executiva do

PSD no estado visando à recomposição das alas ortodoxa, independente e

liberal em torno da questão sucessória a fim de fortalecer a perspectiva

de vitória do partido. Bias Fortes pleiteava nova indicação para

concorrer ao governo estadual, mas a candidatura de Juscelino Kubitschek

obteve o apoio do presidente Dutra e saiu vitoriosa por 13 votos contra

dez na comissão executiva do PSD mineiro.



Em 3 de outubro de 1950, Juscelino foi eleito governador com 714.664

votos contra 544.068 dados ao udenista Gabriel Passos, ao mesmo tempo

que Tancredo Neves (com 11.515 votos), Crispim Jacques, Bias Fortes,

Guilhermino de Oliveira, Jaeder Albergaria e Uriel de Resende Alvim

conquistaram seus primeiros mandatos de deputado federal. No mesmo

pleito, Getúlio Vargas foi eleito presidente da República.



Entre 1º de fevereiro de 1951, quando tomou posse na Câmara, e 25 de

junho de 1953, quando se licenciou para assumir a chefia do Ministério

da Justiça, Tancredo foi membro da Comissão de Transportes, Comunicações

e Obras Públicas e ocupou a liderança da bancada mineira do PSD na

Câmara Federal. Nesse período, sua atividade política começou a obter

ressonância fora de Minas, fazendo com que no meio do seu primeiro

mandato federal ele fosse escolhido para substituir o ministro Francisco

Negrão de Lima, possuidor de grande experiência parlamentar e

diplomática.



 



No Ministério da Justiça



Tancredo assumiu o novo cargo por ocasião de uma reforma parcial do

ministério de Vargas, cujo governo enfrentava cerrada oposição da UDN,

da maioria dos grandes jornais do país e de importantes setores das

forças armadas e do empresariado. Logo no início de sua gestão, o novo

ministro se defrontou com duas questões relacionadas com a agressiva

campanha oposicionista em curso: a Comissão Parlamentar de Inquérito

(CPI) instaurada para apurar as transações do vespertino carioca *Última

Hora*com o Banco do Brasil e o chamado “esquema Etelvino”, sugerido pelo

governador de Pernambuco, Etelvino Lins, para encontrar uma solução

político-militar de conteúdo centrista para o problema da sucessão

presidencial.



O inquérito parlamentar havia sido requerido pelo deputado baiano

Aliomar Baleeiro, da UDN, com base em denúncias formuladas pelo

jornalista Carlos Lacerda na *Tribuna da Imprensa,*segundo as quais

Samuel Wainer fora favorecido pelo Banco do Brasil com empréstimos

irregulares para fundar a *Última Hora*, órgão**situacionista, e

utilizava sua influência junto ao governo para pleitear apoio financeiro

do grupo Matarazzo e da Confederação Nacional da Indústria, então sob a

presidência do deputado federal Euvaldo Lodi, do PSD mineiro. O “esquema

Etelvino” também se ligava ao mesmo esforço de desgaste do governo, pois

deslocava a condução do debate sucessório para o entendimento entre

partidos de centro com o aval das forças armadas. O governador

pernambucano já possuía inclusive uma chapa “de união nacional” para

oferecer aos partidos que considerava confiáveis, formada pelo general

Juarez Távora para a presidência e Juscelino Kubitschek para a

vice-presidência. A UDN aceitava plenamente essa fórmula, pois a eleição

de Juarez significaria sua presença no poder, mas o PSD preferia

inverter a chapa, lançando Juscelino para presidente. As contradições

eram, portanto, significativas e exigiam um trabalho paciente de

Tancredo para desativar o “esquema Etelvino”.



Além dessa atuação no terreno político, o ministro cuidava também das

atribuições administrativas de sua pasta. Suas principais medidas nesse

período foram a supressão de diversos cargos considerados excedentes nos

quadros do ministério, a desapropriação dos bens da Companhia Indústria

e Viação de Pirapora e da Empresa Fluvial Limitada para permitir a

criação de uma empresa de economia mista encarregada do transporte de

cargas e passageiros no baixo e médio São Francisco, e a ampliação e

modernização dos estabelecimentos que integravam a rede do Serviço de

Assistência ao Menor (SAM).



Não obstante, a crise político-militar continuava em andamento,

resultando no progressivo enfraquecimento do governo federal junto às

suas bases populares. A eleição de Jânio Quadros para prefeito de São

Paulo, representando a aliança do PDC e do Partido Socialista Brasileiro

(PSB), e a derrota do candidato petebista Leonel Brizola à prefeitura de

Porto Alegre mostravam o declínio da força eleitoral das correntes

políticas ligadas ao governo. Em fevereiro de 1954, a divulgação do

*Manifesto dos coronéis*provocou a queda do ministro do Trabalho, João

Goulart, acusado de incitar os sindicatos contra o empresariado, e a

substituição do general Ciro do Espírito Santo Cardoso por seu colega

Euclides Zenóbio da Costa no Ministério da Guerra. Na Câmara Federal, a

oposição comandada por Afonso Arinos de Melo Franco, Olavo Bilac Pinto e

Aliomar Baleeiro elevava o grau de agressividade contra o governo e

procurava a adesão dos militares para um golpe de Estado.



Com a recomposição parcial do ministério e a posterior nomeação do

general Newton Estillac Leal para o comando da guarnição sediada em São

Paulo, a crise parecia serenada. Entretanto, na madrugada de 5 de agosto

de 1954 o jornalista Carlos Lacerda foi baleado na rua Tonelero, no

bairro carioca de Copacabana, em um atentado que provocou a morte do

major-aviador Rubens Florentina Vaz, que dava segurança ao diretor da

*Tribuna da* *Imprensa* em suas palestras e comícios.



A crise de agosto de 1954



O atentado da Toneleros, como ficou conhecido, convulsionou a

Aeronáutica e os meios políticos do país, abrindo a fase final do

confronto entre a oposição e o governo, logo apontado como responsável

pelo crime. O brigadeiro Eduardo Gomes, que exercia forte liderança

sobre a maioria dos oficiais de sua arma, pronunciou-se publicamente

pela punição dos culpados, enquanto Lacerda denunciava o envolvimento de

“elementos da alta esfera governamental” no atentado.



Tancredo Neves soube do episódio ainda pela madrugada, informado por um

oficial da Polícia Militar do Distrito Federal. Transmitiu então ao

presidente Vargas a gravidade da situação e emitiu em seguida um

comunicado aos jornais afirmando a disposição do governo de elucidar o

crime a qualquer custo. Sua primeira providência foi ordenar a

instauração de um inquérito policial chefiado pelo delegado Jorge Luís

Pastor de Oliveira, titular do distrito onde ocorrera o crime, e

acompanhado por um representante do Ministério Público, promotor João

Batista Cordeiro Guerra, e um do Ministério da Aeronáutica,

coronel-aviador João Adil de Oliveira.



Os resultados das primeiras investigações não tardaram a aparecer. No

próprio dia 5, o motorista profissional Nélson Raimundo dos Santos

apresentou-se ao delegado Pastor afirmando que, na noite anterior,

conduzira à rua Tonelero dois membros da guarda pessoal do presidente

Vargas, Climério Euribes de Almeida e Alcino João do Nascimento. Seu

depoimento incriminou ambos e abriu a pista fundamental para solucionar

o crime. Ao tomar conhecimento desse fato, Tancredo procurou evitar o

agravamento da crise político-militar em curso. Transmitiu a informação

ao general Aguinaldo Caiado de Castro, chefe do Gabinete Militar de

Vargas, e rumou para o quartel-general da Polícia Militar, na rua

Evaristo da Veiga, onde estavam o motorista, os integrantes da comissão

de inquérito e o chefe de Polícia do Distrito Federal, general Armando

de Morais Âncora. Em seguida, acompanhado pelo ministro da Aeronáutica,

Nero Moura, e os membros da comissão de inquérito, dirigiu-se ao palácio

do Catete. Nessa ocasião, o general Cajado de Castro já havia

interrogado o chefe da guarda pessoal do presidente, Gregório Fortunato,

exigindo a presença de Climério — que estava foragido — no palácio.



Com o objetivo de provar a inocência do governo no atentado, Tancredo

propôs a Vargas a dissolução da guarda, medida rapidamente posta em

prática pelo presidente depois de ouvir as opiniões favoráveis do

general Caiado de Castro e do ministro das Relações Exteriores, Osvaldo

Aranha. Ao lado disso, o ministro da Justiça considerava necessário

reforçar o dispositivo de defesa do governo, pois a oposição não

pretendia apenas elucidar um crime, mas também fortalecer uma

conspiração articulada nos meios civis e militares para depor Vargas

pela força. O primeiro passo nesse sentido foi a substituição, em 10 de

agosto, do general Âncora pelo coronel Paulo Francisco Torres na chefia

de Polícia do Distrito Federal, ocasião em que Tancredo Neves e Euclides

Zenóbio da Costa fizeram pronunciamento em defesa da ordem e da

legalidade, sustentando que o mandato do presidente seria preservado de

qualquer maneira.



A firmeza das declarações dos dois ministros, principais responsáveis

pela manutenção da ordem pública, não deteve as investidas dos

adversários do governo. No dia 11, com o apoio da grande maioria dos

oficiais da Aeronáutica, o coronel João Adil solicitou ao ministro Nero

Moura a instauração de um inquérito policial-militar (IPM) sobre o

atentado da Toneleros, justificando esse pedido com o fato de que a arma

utilizada era de uso privativo das forças armadas e a vítima havia sido

um militar. Além disso, o Código de Processo Penal Militar permitia a

prisão preventiva dos suspeitos por 30 dias, prorrogáveis depois por

mais 20, concedendo portanto muito mais tempo do que o código comum para

os interrogatórios e a obtenção de confissões. Nero Moura cedeu à

solicitação e, em 12 de agosto, baixou portaria instituindo o IPM a ser

conduzido pelo próprio coronel Adil. Daí por diante, as investigações se

transferiram para o âmbito da Aeronáutica e as diligências passaram a

ser dirigidas da Base Aérea do Galeão, que ficou conhecida como

República do Galeão devido à independência de atuação dos encarregados

do IPM.



No mesmo dia 12, Vargas estava em Belo Horizonte junto com Tancredo

Neves para participar da inauguração dos novos fornos da Siderúrgica

Mannesmann. Depois de proferir um discurso enérgico em defesa da

legalidade, que considerava ameaçada, retornou ao Rio, onde tomou

conhecimento de que seu filho, o deputado federal Lutero Vargas, estava

sob suspeita de ter financiado a fuga de ex-membros da guarda. Tancredo

aconselhou o presidente a convencer Lutero a renunciar às imunidades

parlamentares e colocar-se à disposição do IPM para qualquer tipo de

esclarecimento. Lutero aceitou a recomendação e anunciou em discurso

transmitido pelo rádio seu propósito de apresentar-se no Galeão ao

responsável pelo inquérito. Ao mesmo tempo, Vargas franqueou as

dependências do palácio do Catete para as investigações militares.



Apesar dessas medidas, a intensidade da crise não diminuiu. Os jornais

de oposição passaram a divulgar depoimentos dos presos do Galeão, que

incriminavam Lutero Vargas, o deputado Euvaldo Lodi e o general Ângelo

Mendes de Morais, prefeito do Distrito Federal durante o governo do

presidente Dutra. Em 21 de agosto, o vice-presidente João Café Filho

discursou no Senado propondo a Vargas a renúncia simultânea de ambos

para permitir a superação da crise através da posse de Nereu Ramos,

presidente da Câmara dos Deputados, e a convocação de eleições indiretas

30 dias depois para completar os mandatos do presidente e do

vice-presidente.



Vargas convocou Tancredo para debater com ele o discurso de Café Filho.

O ministro da Justiça afirmou então que considerava o vice-presidente

comprometido com a conspiração em curso e que seu pronunciamento apenas

transmitia uma exigência dos chefes militares sublevados. A negativa

subseqüente de Vargas em relação a essa proposta reacendeu a crise. Na

noite de 22 de agosto os brigadeiros se reuniram no Clube de Aeronáutica

sob a presidência de Eduardo Gomes e ouviram a leitura dos depoimentos

dos implicados no atentado da Toneleros, todos presos no Galeão.

Aprovaram em seguida uma nota dirigida a Vargas e entregue ao chefe do

Estado-Maior das Forças Armadas, marechal João Batista Mascarenhas de

Morais, exigindo a renúncia do presidente.



Ao tomar conhecimento desse documento, Tancredo propôs a prisão de todos

os signatários e o envio de mensagem ao Congresso pedindo a decretação

do estado de sítio, mas sua sugestão foi rejeitada pelos três ministros

militares — Zenóbio da Costa (da Guerra), Renato Guillobel (da Marinha)

e Epaminondas dos Santos (que substituíra Nero Moura na pasta da

Aeronáutica) — sob o argumento de que ela precipitaria o desenlace da

crise. Nessa mesma noite, Tancredo divulgou comunicado pedindo ao povo

que se acautelasse contra boatos espalhados pela cidade com o intuito de

causar a “perturbação da ordem pública” e acrescentando que o governo

dispunha de meios para controlar a situação. Não obstante, correu o

boato de que o governo estaria preparando a decretação do estado de

sítio e a conseqüente suspensão das garantias constitucionais.



No dia seguinte, 23 de agosto, o general Zenóbio da Costa declarou que o

Exército não permitiria agitações, ficando implícito que sua advertência

se dirigia às manifestações de rua encabeçadas pela UDN e outros grupos

políticos para exigir a renúncia de Vargas. À noite, os almirantes se

reuniram no Clube Naval e endossaram o manifesto dos brigadeiros.

Avisado da posição da Marinha, Tancredo se dirigiu ao palácio do Catete,

onde encontrou os ministros Epaminondas dos Santos, Renato Guillobel e

Osvaldo Aranha. Zenóbio da Costa chegou a seguir, acompanhado do

marechal Mascarenhas de Morais e do general Odílio Denis (comandante da

Zona Militar Leste, atual I Exército), e comunicou que 37 dos 80

generais lotados no Distrito Federal estavam declaradamente solidários

com os brigadeiros e almirantes.



Diante dessa notícia, Vargas convocou uma reunião ministerial de

urgência. Tancredo defendia até então que o Congresso e os governadores

fossem ouvidos, mas a nova e inesperada situação militar levou-o a

propor, junto com Osvaldo Aranha, a alternativa da resistência a

qualquer ataque ao palácio do Catete. Nesse ponto, as discussões se

generalizaram com a participação de Alzira Vargas do Amaral Peixoto,

filha do presidente, Danton Coelho, ex-ministro do Trabalho, e outras

pessoas presentes no salão em que o ministério se reunia. Vargas

reiterou seu propósito de não renunciar, concordando entretanto em

licenciar-se até a completa apuração dos fatos relacionados com o

atentado e pedindo aos ministros militares que garantissem a manutenção

da ordem pública e o respeito à Constituição. Por volta das cinco horas

da manhã de 24 de agosto, Tancredo redigiu uma nota comunicando a

decisão presidencial, enquanto Café Filho organizava seu ministério

junto com líderes oposicionistas civis e militares. Pouco depois, chegou

ao palácio do Catete a notícia de que um grupo de generais reunido com

Zenóbio da Costa na sede do Ministério da Guerra recomendara o

afastamento definitivo do presidente, e não apenas temporário, como

afirmava a nota redigida por Tancredo. Portanto, Getúlio Vargas estava

virtualmente deposto. No início da manhã, seu irmão Benjamim Vargas

chegou ao palácio do Catete comunicando que fora intimado a depor no

Galeão.



Nesse contexto, o presidente, recolhido em seus aposentos, suicidou-se.

Tancredo não retornou mais ao Ministério da Justiça, entregando a pasta

a um oficial-de-gabinete. Junto com Osvaldo Aranha e João Goulart,

acompanhou o corpo de Vargas até São Borja (RS), onde presenciou o

sepultamento e pronunciou violento discurso contra o novo governo

chefiado por Café Filho.



Na assessoria de Juscelino



Tancredo Neves reassumiu em 30 de agosto sua cadeira na Câmara dos

Deputados, dedicando-se à articulação da candidatura do governador

mineiro Juscelino Kubitschek à presidência da República como forma de se

contrapor às forças políticas que haviam desestabilizado o governo

anterior. Como não se desincompatibilizara a tempo, não pôde concorrer

às eleições de outubro de 1954, deixando a Câmara ao final de seu

mandato, em janeiro de 1955. Em fevereiro, a convenção nacional do PSD

homologou a candidatura de Juscelino, que passou a chefia do governo

estadual em 3 de abril seguinte para seu substituto legal, Clóvis

Salgado, do Partido Republicano (PR). No fim desse mês, o novo

governador nomeou Tancredo diretor do Banco de Crédito Real de Minas

Gerais. Juscelino venceu o pleito presidencial realizado em outubro,

conquistando a maioria absoluta de votos em seu estado, mas apenas 36%

dos votos nacionais.



Esse resultado abriu um período de crises sucessivas que culminaram no

movimento militar de 11 de novembro de 1955, chefiado pelo general

Henrique Lott e voltado, segundo seus promotores, para barrar uma

conspiração em curso no governo Café Filho e garantir a posse de

Juscelino, que veio a ocorrer em 31 de janeiro de 1956. Sem cargo

parlamentar, Tancredo Neves tornou-se um conselheiro político solicitado

pelo novo presidente nos momentos de decisões relevantes. Em 17 de

março, ainda na condição de diretor do Banco de Crédito Real de Minas

Gerais, participou de uma reunião convocada por Juscelino para debater a

conveniência da adoção da reforma cambial que havia sido sugerida pelo

ministro da Fazenda do governo de Café Filho, José Maria Whitaker. Ela

implicava a supressão dos subsídios governamentais a vários produtos

importados, como o petróleo, o trigo e o papel, que teriam seus preços

sensivelmente alimentados porque os recursos aplicados até então pelo

governo seriam inevitavelmente repassados ao consumidor. Tancredo e

outros auxiliares do presidente foram contra a adoção dessa medida, e

seu ponto de vista prevaleceu na decisão oficial.



Em 26 de abril de 1956 Tancredo deixou seu cargo no Banco de Crédito

Real de Minas Gerais para assumir a direção da Carteira de Redescontos

do Banco do Brasil, que seria, mais tarde, um dos principais pontos de

apoio para a formação do Banco Central.



Em novembro de 1956 a agitação militar voltou a intranqüilizar o

governo. De um lado, a Frente de Novembro, fundada pelo coronel Nemo

Canabarro Lucas e defendida na Câmara Federal pelo deputado Humberto

Molinaro, vinha promovendo intenso trabalho de proselitismo nos quartéis

a pretexto de reforçar a posição do general Lott no Ministério da

Guerra. Do lado oposto, o Clube da Lanterna, criado em 1953 pelos

adeptos de Carlos Lacerda e presidido pelo jornalista Fidélis Amaral

Neto, diretor da revista *Maquis*,**centralizava a violência dos seus

ataques nos chefes militares que haviam desencadeado o movimento de 11

de novembro de 1955 para garantir a posse de Juscelino. Os generais mais

atingidos eram Lott e Odílio Denis, comandante do recém-criado I

Exército. Esses conflitos entre os dois lados estavam criando

intranqüilidade nos quartéis e ameaçavam afetar a estabilidade do

regime. Juscelino reuniu então os ministros Nereu Ramos (da Justiça),

José Maria Alkmin (da Fazenda) e Lúcio Meira (da Viação), além de

Felisberto Batista Teixeira (chefe de Polícia do Distrito Federal) e

Tancredo Neves, para debater o assunto em todas as suas implicações. Ao

final, decidiu-se adotar a proposta de Tancredo, decretando o imediato

fechamento das duas organizações.



Tancredo deixou a diretoria do Banco do Brasil em julho de 1958 para

assumir, no dia 17 desse mês, a Secretaria de Finanças do governo de

Minas Gerais na gestão de Bias Fortes. Essa indicação, que provocou seu

afastamento da disputa direta das eleições legislativas de 1958, visava

reaproximar Bias Fortes de Juscelino, uma vez que as relações entre

ambos estavam estremecidas em virtude de o governo federal não ter

atendido a uma série de reivindicações de Minas Gerais. Além disso,

Tancredo era o candidato natural do PSD à sucessão de Bias Fortes e seu

ingresso no secretariado mineiro permitiria uma atuação mais próxima de

suas bases eleitorais.



As eleições de 1958 não foram favoráveis ao PSD. Em Minas, onde o

mandato era de cinco anos, não houve eleições para governador, mas o

partido situacionista perdeu prefeituras importantes, especialmente na

Zona da Mata, além de uma vaga no Senado, conquistada pelo udenista

Mílton Campos. Esse resultado agravou o descontentamento dos principais

líderes pessedistas mineiros com Juscelino, considerado omisso na

campanha eleitoral e devedor de maior dedicação aos interesses do PSD.

Diante dessas divergências, Tancredo viajou para o Rio para tentar

restabelecer a unidade partidária, reforçando ao mesmo tempo sua

solidariedade ao presidente da República e ao governo.



A candidatura ao governo mineiro



Em julho de 1960, Tancredo deixou a Secretaria de Finanças para

candidatar-se ao governo do estado, enfrentando uma série de

dificuldades para consolidar sua campanha. O deputado estadual José

Ribeiro Pena também pleiteava a indicação do PSD para esse cargo e,

derrotado na convenção estadual, liderou uma dissidência com o apoio dos

deputados federais José Maria Alkmin e Paulo Pinheiro Chagas. Os

dissidentes registraram a chapa Ribeiro Pena-Alkmin na legenda do PDC e,

com o apoio dos partidos Social Progressista (PSP) e Social Trabalhista

(PST), iniciaram a campanha. Assim, a chapa Tancredo Neves-Clóvis

Salgado (republicano de Leopoldina e ministro da Educação do governo de

Juscelino) não conservou a unidade pessedista, apesar de apoiada pelo

PTB e o PR.



Minas Gerais passava nessa época por uma fase de grandes dificuldades

financeiras. Para enfrentar essa situação, Tancredo criara em sua gestão

na Secretaria de Finanças uma frota de veículos que percorria as

principais regiões produtoras do estado para efetuar a cobrança de

contribuintes faltosos, multando os atrasados e punindo os infratores.

Durante a campanha eleitoral, as caravanas eleitorais do candidato

udenista José de Magalhães Pinto passavam depois dos cobradores da

Receita Estadual e, em cada discurso, Magalhães intercalava a frase de

efeito que ficou famosa: “Em vez dos jipes de fiscalização eu vos

enviarei os caminhões da produção.”



Outra dificuldade da campanha de Tancredo foi a escolha dos candidatos a

vice-governador. O PTB, em permanente desavença com o PR, lançou o nome

do deputado federal Francisco Clementino de San Tiago Dantas, mas Nélson

Thibau, também petebista, candidatou-se ao mesmo cargo pelo Partido

Rural Trabalhista (PRT), partido integrante da coligação que apoiava

Magalhães Pinto. Este não apresentou nenhum nome udenista para a

vice-governança, preferindo beneficiar-se das divisões existentes no

campo da aliança PSD-PTB.



A campanha eleitoral foi polarizada também pela divisão, em nível

nacional, entre as candidaturas do general Lott, apoiado pela maior

parte da coligação PSD-PTB, e de Jânio Quadros, candidato da UDN. A

disputa se desenvolveu em meio a grande tensão e agressividade dos dois

lados, controladas várias vezes pela imparcialidade de Juscelino,

asperamente censurada pelos partidários de Lott. O petebista João

Goulart, candidato à reeleição para a vice-presidência, também adotou

uma posição moderada por não desejar chocar-se diretamente com Jânio

Quadros. Com isso, os governadores do PSD e do PTB, assim como seus

candidatos às sucessões, mantiveram muitas vezes atitudes evasivas em

relação à candidatura do ex-ministro da Guerra. Tancredo Neves foi uma

exceção, situando-se durante a campanha francamente a favor de Lott.

Realizado o pleito em 3 de outubro de 1960, os resultados em Minas

favoreceram a UDN. Jânio obteve 692.044 votos contra 679.951 dados a

Lott; para a vice-presidência, Mílton Campos alcançou 667.573 votos e

seu principal competidor, João Goulart, ficou com 660.337. Para o

governo estadual, a diferença foi maior: 760.427 votos para Magalhães

Pinto e 680.538 para Tancredo Neves. Entretanto, a aliança PSD-PR

conseguiu eleger Clóvis Salgado vice-governador com 580.830 votos contra

304.395 dados a San Tiago Dantas, segundo colocado.



Antes de concluir seu mandato, Juscelino pretendeu assegurar posições em

várias empresas públicas federais. Em 19 de novembro de 1960, nomeou

Tancredo para a presidência do Banco Nacional de Desenvolvimento

Econômico (BNDE). Jânio Quadros reagiu à pretensão de Kubitschek, dando

a entender em entrevista que não aceitaria em sua administração

interferências de pessoas que não detivessem sua inteira confiança.

Depois da posse do novo governo federal, em 31 de janeiro de 1961, o

nome de Tancredo foi cogitado para chefiar a embaixada brasileira na

Bolívia, mas as incompatibilidades crescentes entre o presidente e o PSD

interromperam as negociações. Contudo, permaneceu à frente do BNDE até

março daquele ano.



Atuação como primeiro-ministro



A ação política de Tancredo em nível nacional voltou a ganhar destaque

durante a crise político-militar resultante da renúncia de Jânio Quadros

à presidência da República em 25 de agosto de 1961. Seu substituto

legal, o vice-presidente João Goulart, encontrava-se em visita oficial à

China, fazendo com que a sessão conjunta do Congresso Nacional

empossasse interinamente na chefia do governo o deputado Pascoal Ranieri

Mazzilli, presidente da Câmara. Goulart iniciou então sua viagem de

volta ao Brasil, mas os três ministros militares — general Odílio Denis,

almirante Sílvio Heck e brigadeiro Gabriel Grün Moss — decidiram vetar

sua posse, alegando que o vice-presidente tinha ligações com os

comunistas e desenvolvia atividades subversivas junto ao movimento

sindical.



Avisado por Denis sobre o veto militar à sucessão prevista na

Constituição, Ranieri Mazzilli resolveu levar o assunto ao conhecimento

das principais lideranças políticas do país. Reuniu-se então com Ernâni

Amaral Peixoto (presidente nacional do PSD), Ulisses Guimarães, Nélson

Carneiro, José Maria Alkmin, José Martins Rodrigues e Tancredo Neves.

Depois de várias horas de debates, Mazzilli pediu a presença dos

ministros militares, que, através de Denis, reiteraram sua decisão

anterior e se retiraram enquanto os políticos prosseguiam buscando uma

fórmula para evitar a quebra da ordem constitucional.



Com a aproximação de Goulart — que vinha fazendo escalas sucessivas em

vários aeroportos em direção a Montevidéu — e a adesão das tropas do III

Exército ao movimento pela legalidade liderado pelo governador gaúcho

Leonel Brizola, a crise se agravou. Contingentes do II Exército, sediado

em São Paulo, chegaram a deslocar-se para o Sul com o objetivo de

bloquear um possível avanço das tropas legalistas.



Depois de mais de uma semana de incertezas, todos os setores diretamente

envolvidos na crise verificaram que a solução do impasse teria de ser de

natureza política e não militar. Com o desenvolvimento das negociações,

foi apresentada a proposta de uma emenda constitucional que convertia o

regime presidencialista em parlamentarista, reduzindo bastante os

poderes do presidente da República. Esta fórmula foi considerada

satisfatória pelos ministros militares. Em seguida, Tancredo Neves

viajou para Montevidéu a fim de obter a concordância de Goulart,

retornando a Brasília no dia 1º de setembro com a missão cumprida. A

emenda foi aprovada pelo Congresso no dia 2, abrindo o caminho para a

volta de Goulart, que assumiu a presidência em 7 de setembro.



No dia seguinte, o novo presidente enviou mensagem ao Congresso,

aprovada imediatamente por 259 contra 22 votos, indicando Tancredo Neves

para primeiro-ministro. O primeiro gabinete parlamentarista, buscando

construir uma base política ampla, capaz de reconstruir o diálogo entre

os principais partidos do país, era composto por Antônio de Oliveira

Brito (Educação), Armando Monteiro Filho (Agricultura) e Ulisses

Guimarães (Indústria e Comércio), do PSD; Francisco Clementino de San

Tiago Dantas (Relações Exteriores) e Estácio Souto Maior (Saúde), do

PTB; Virgílio Távora (Viação e Obras Públicas) e Gabriel Passos (Minas e

Energia), da UDN; André Franco Montoro (Trabalho e Previdência Social),

do PDC; Válter Moreira Sales (Fazenda), sem partido; general João de

Segadas Viana (Guerra), almirante Ângelo Nolasco (Marinha) e brigadeiro

Clóvis Travassos (Aeronáutica). De 8 de setembro a 13 de outubro,

Tancredo ocupou interinamente a pasta da Justiça, aguardando que o

Partido Social Progressista (PSP), presidido pelo ex-governador paulista

Ademar de Barros, indicasse um nome para concretizar seu apoio ao

gabinete. Ademar sugeriu o deputado goiano Alfredo Nasser, que tomou

posse em seguida.



O programa do gabinete, submetido à Câmara em 28 de setembro e aprovado

no mesmo dia, foi relativamente genérico na formulação dos seus temas.

Sua apresentação teve mais a finalidade de cumprir uma formalidade

indissociável da natureza do novo regime do que propriamente de

determinar uma política de governo. Defendia a prática de reajustes

salariais periódicos compatíveis com os índices de expansão

inflacionária, acolhia a tese da “política externa independente”,

elogiava a Operação Pan-Americana e a pastoral pontifícia*Mater et

magistra*e**reiterava o apoio ao recurso da mediação como forma de

solução de conflitos internacionais. Apontava a reforma agrária “como

passo inicial e precípuo para a integração do homem do campo em nossa

vida econômica” e proclamava sua identificação com uma política de

portas abertas ao capital estrangeiro, frisando: “O Brasil reclama

capitais alienígenas para consolidar e ampliar sua estrutura econômica.”

O novo governo defendia ainda a existência de uma lei de controle de

remessa de lucros, desde que não desencorajasse os investimentos

estrangeiros considerados indispensáveis ao custeio do desenvolvimento

econômico nacional.



Surgido em meio a uma grave crise político-militar, o primeiro gabinete

parlamentarista conseguiu diminuir as rivalidades entre as principais

correntes políticas do país. Entretanto, a insatisfação social crescia,

com a multiplicação de protestos contra a inflação e por maiores

reajustes salariais. A crise decorrente da renúncia de Jânio Quadros

havia paralisado o país durante 13 dias, contribuindo para o agravamento

da crise econômica, e os repetidos impasses nas negociações trabalhistas

levaram à deflagração de sucessivas greves. Várias unidades de produção

da Petrobras estiveram paradas nessa época durante 40 dias, enquanto o

ministro Gabriel Passos enfrentava dificuldades dentro do próprio

governo para promover a substituição do presidente e de um diretor dessa

empresa.



Segundo Tancredo, o gabinete parlamentarista considerou a reforma

agrária “item de prioridade absoluta na agenda do governo” e orientou o

ministro da Agricultura para criar uma comissão encarregada de levantar

e apreciar os estudos e propostas existentes sobre o tema. Em janeiro de

1962, o governo recebeu um projeto de autoria do senador mineiro Mílton

Campos, da UDN, e no mês seguinte o Ministério da Agricultura apresentou

também o seu. No dia 15 de fevereiro, o governo criou o Conselho

Nacional de Reforma Agrária, composto por dom Hélder Câmara

(bispo-auxiliar do Rio de Janeiro), Pompeu Acióli Borges, Paulo

Schilling e Edgar Teixeira Leite, encarregado de fixar as áreas

prioritárias para efeito de reforma agrária. Enquanto isso, a tensão

social crescia no campo, especialmente na região Nordeste. Em abril, o

assassinato do presidente da Liga Camponesa de Sapé (PB), João Pedro

Teixeira, provocou manifestações de protesto logo proibidas pelo

comandante do IV Exército, general Artur da Costa e Silva. Tancredo

Neves atribuiu a movimentação camponesa à existência de “uma estrutura

rural arcaica” e tomou a iniciativa de propor medidas políticas para

enfrentar o problema, especialmente o Plano de Sindicalização Rural,

aprovado em seguida pelo conselho de ministros, abrangendo

potencialmente um contingente de 16 milhões de trabalhadores agrícolas,

inclusive analfabetos.



Nesse período, ao lado do aprofundamento da crise econômica, crescia a

radicalização da luta política entre as correntes defensoras das

chamadas reformas de base (constitucional, agrária, urbana, bancária e

tributária) e as forças conservadoras que se opunham a elas e acusavam o

governo de patrocinar a agitação social. No dia 1º de maio de 1962,

Goulart pronunciou um discurso em Volta Redonda (RJ) defendendo o

caráter inadiável das reformas e pregando o retorno ao regime

presidencialista para garantir a ação de um poder executivo forte e mais

estável. Cresceu então a desconfiança dos setores conservadores em

relação às intenções do governo. Nesse contexto, o gabinete de Tancredo

Neves — que se caracterizava por uma política de compromisso para obter

um amplo consenso nacional — começou a perder sua razão de existir. No

dia 6 de junho seguinte, o gabinete se demitiu em bloco, inclusive o

primeiro-ministro, e seus membros ficaram em condições de concorrer às

eleições parlamentares de outubro seguinte. Na sua prestação de contas

ao Congresso, Tancredo salientou que a previsão do déficit orçamentário

girava em torno de duzentos bilhões de cruzeiros, mas o aumento previsto

dos vencimentos do funcionalismo público federal elevaria esse montante

a 330 bilhões.



Nas eleições de outubro de 1962, Tancredo foi o segundo mais votado da

bancada mineira do PSD, com 58.090 votos. Em 6 de janeiro de 1963, antes

do início da nova legislatura, o regime presidencialista foi

reinstaurado através de um plebiscito convocado pelo Congresso,

devolvendo a João Goulart os poderes definidos na Constituição de 1946.



A volta ao Congresso e a atuação no MDB



Depois de oito anos de afastamento do Legislativo, Tancredo retornou à

Câmara Federal em 1º de fevereiro de 1963, sendo escolhido líder da

maioria formada pelo PSD e o PTB. O período seguinte foi marcado por

grandes convulsões políticas e sociais, tornando-se crescente a

influência do movimento sindical em decisões administrativas do governo,

como a nomeação de presidentes e diretores de empresas públicas. A

oposição usou alguns exemplos dessa influência para denunciar as

supostas intenções de Goulart de violar a ordem constitucional e

instituir uma “república sindicalista” no país. Com isso, setores do

empresariado, círculos políticos liberais e algumas importantes chefias

militares começaram a se articular para depor pela força o governo

federal.



Tancredo procurava, nos limites de sua formação pessedista, suavizar os

impactos causados pelo envolvimento de Goulart com o movimento sindical.

Em 30 de março de 1964, quando o clima de confronto atingiu o ápice,

tentou evitar que o presidente comparecesse a um ato público promovido

pelos sargentos no Automóvel Clube, no Rio, argumentando que sua

presença iria inflamar a animosidade militar contra o governo. Não

obteve êxito, mas suas ponderações revelaram-se fundadas. No dia

seguinte foi deflagrado o movimento político-militar que depôs Goulart e

levou o general Humberto Castelo Branco ao poder. Tancredo afastou-se

então da liderança parlamentar, mas continuou exercendo o mandato.



O novo regime inaugurou em 9 de abril de 1964, através do Ato

Institucional nº 1 (AI-1), punições extralegais aos seus adversários,

como a suspensão de direitos políticos e a cassação de mandatos

parlamentares. Ameaçado de ser incluído em várias listas de punições,

Tancredo se manteve em posição de reserva, embora sem se distanciar dos

acontecimentos políticos. Como membro do PSD, apoiou em 1965 a

candidatura vitoriosa de Israel Pinheiro à sucessão de Magalhães Pinto

no governo de Minas Gerais. No entanto, após a dissolução dos partidos

decretada pelo AI-2 em 27 de outubro desse ano, Tancredo não acompanhou

a quase totalidade de seus correligionários mineiros, que ingressaram no

bloco parlamentar da maioria e, nessa condição, ajudaram a fundar em

seguida a Aliança Renovadora Nacional (Arena), novo partido

situacionista. Ingressando no bloco parlamentar da oposição, o

ex-primeiro-ministro filiou-se depois****ao Movimento Democrático

Brasileiro (MDB).



Nas eleições de 15 de novembro de 1966, já concorrendo na nova legenda,

foi reeleito deputado federal com 55.209 votos, a segunda maior votação

da bancada oposicionista mineira. Apesar de indicado para presidente do

diretório do MDB em Minas e para líder da minoria na Câmara Federal,

Tancredo não aceitou nenhuma posição de relevo nessa legislatura. Em

1968 representou a Câmara na XXIII Assembléia Geral da Organização das

Nações Unidas (ONU), realizada em Nova Iorque.



Em 15 de novembro de 1970 renovou seu mandato com a maior votação do MDB

em seu estado: 57.094 votos. No ano seguinte foi designado presidente da

comissão executiva estadual do seu partido e da Comissão de Economia da

Câmara dos Deputados. Adversário da política econômica em vigor, numa

época em que a censura à imprensa impedia a divulgação dos discursos de

parlamentares da oposição, Tancredo adotou como norma convidar ministros

da área para prestar depoimentos à comissão sobre as principais medidas

governamentais. Na maioria das vezes os ministros não compareciam,

enviando assessores para cumprir essa função.



Nesta legislatura, Tancredo participou como conselheiro das delegações

brasileiras às conferências interparlamentares de Caracas (1971), Paris

(1971), Abidjan (1973), Genebra (1973) e Bucareste (1974).



Em fins de 1973, juntamente com o secretário-geral do MDB, Tales

Ramalho, velho companheiro do PDS, lançou a “anticandidatura” do

deputado Ulisses Guimarães à sucessão do presidente Emílio Garrastazzu

Médici no pleito indireto de 15 de janeiro de 1974. Embora sem ilusão de

vitória no Colégio Eleitoral, onde Ulisses disputaria com o general

Ernesto Geisel, candidato do partido do governo, a campanha emedebista,

sob o lema “Navegar é preciso”, procurou levar ao país uma mensagem de

resistência e, segundo muitos analistas, teria sido****a mola-mestra da

vitória eleitoral alcançada pelo MDB em novembro, quando o partido

conquistou 16 das 22 cadeiras em jogo no Senado.



Nestas eleições, não obstante o****convite para candidatar-se ao Senado

por Minas na legenda emedebista, Tancredo preferiu concorrer novamente à

Câmara Federal, sendo reeleito com 71.950 votos, a terceira maior

votação da representação mineira do seu partido. Eleito em 21 de

setembro de 1975 terceiro-vice-presidente nacional do MDB, desempenhou

papel conciliador em meio aos conflitos entre as correntes “autêntica” e

“moderada” que lutavam pela hegemonia na agremiação.



Em 22 de dezembro de 1976, pronunciou violento discurso a propósito da

divulgação da correspondência mantida entre o Departamento de Estado do

governo norte-americano e sua embaixada no Brasil durante o governo de

Lyndon Johnson. Depositados na cidade de Austin, no Texas, esses

documentos incluíam as mensagens trocadas durante a crise que precedeu a

queda de Goulart e traçavam o perfil de vários políticos brasileiros

segundo seu grau de devotamento ou antagonismo às posições

internacionais dos Estados Unidos. Entre outras informações, foi

revelado que a esquadra norte-americana baseada no canal do Panamá havia

sido colocada em estado de alerta em seguida à deflagração do movimento

político-militar de 31 de março de 1964 para assegurar o abastecimento

de combustível aos revoltosos na hipótese de luta prolongada pelo poder,

o que não se verificou. Tancredo protestou de forma veemente contra a

interferência do serviço secreto do governo norte-americano (a Central

Intelligence Agency, CIA) na vida política brasileira e qualificou de

irresponsável a insinuação contra sua honestidade contida em um dos

documentos revelados.



Nesta legislatura, foi conselheiro das delegações brasileiras às

conferências interparlamentares de Bogotá (1975), Londres (1975), Madri

(1976) e Sófia (1977). Apesar de sua postura nitidamente oposicionista,

Tancredo condenava os setores do MDB que se negavam a dialogar com o

governo em questões consideradas básicas, afirmando-se como liderança da

ala moderada do partido e como****interlocutor do regime na discussão do

projeto de distensão “lenta, gradual e segura” do presidente Geisel. Em

julho de 1977, declarou-se a favor da convocação de uma assembléia

nacional constituinte e, em março do ano seguinte, foi eleito líder da

bancada emedebista na Câmara, derrotando o deputado paulista José

Freitas Nobre, representante dos “autênticos”, pela diferença de dois

votos. Em seu primeiro discurso como líder, criticou duramente a

estreiteza de visão política dos governantes, que resistiam às pressões

da nação pela volta do estado de direito.



Em 30 de julho de 1978, a convenção estadual do MDB mineiro, reunida em

Belo Horizonte, lançou a candidatura de Tancredo Neves ao Senado. No

curso da campanha eleitoral, o candidato defendeu a adoção de eleições

diretas em todos os níveis como fundamento para a pacificação nacional e

ressaltou a necessidade de uma anistia ampla, geral e irrestrita para os

perseguidos políticos desde 1964. Defendeu a iniciativa privada como

fundamento da atividade econômica nacional, embora considerasse

imprescindível o controle do Estado sobre os setores vinculados à

segurança nacional, e declarou aceitar a implantação de multinacionais

no Brasil, desde que elas não adotassem políticas de esmagamento das

empresas nacionais.



Em 15 de novembro de 1978 elegeu-se senador por Minas Gerais com

1.267.500 votos, derrotando os candidatos arenistas Israel Pinheiro

Filho, outro pessedista histórico, e o ex-udenista Fernando Fagundes

Neto. Em fevereiro de 1979 assumiu sua cadeira no Senado, onde

integraria as comissões de Finanças e de Relações Exteriores. Como

senador, Tancredo reforçou sua autoridade como interlocutor no projeto

de transição pacífica, “sem revanchismos e sem radicalismos”, para a

democracia articulado pelo senador Petrônio Portela, ministro da Justiça

de Geisel e intérprete,****junto aos parlamentares, do projeto de

reforma política do governo. Neste debate, manifestou-se contrário à

adoção do voto distrital, por acreditar que este sistema enseja maior

influência do poder econômico.



Apesar de sua lealdade ao MDB, Tancredo sempre esteve convencido da

artificialidade do sistema bipartidário autoritariamente imposto ao

Brasil pelo AI-2, que segundo ele ignorava uma divisão real das forças

políticas nacionais. Por um lado, condenava a invasão do partido, após a

anistia de 1979, por oposicionistas dos mais variados matizes, inflando

para a esquerda a ampla frente construída em torno do MDB. “O meu MDB

não é o MDB do ex-governador Miguel Arrais”, teria afirmado na época.

Por outro lado, julgava que as antigas bases do PSD poderiam dar origem

a um novo partido que não fosse mera repetição do modelo da antiga

agremiação.



Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979, aproximou-se do

deputado Magalhães Pinto, seu antigo adversário na política mineira,

visando à formação de um partido de centro, liberal, tendo Minas Gerais

como base,**com o papel de equilibrar a balança na passagem do poder aos

civis e de fornecer o candidato à sucessão do presidente Figueiredo.**A

decisão de Tancredo de não integrar o partido sucedâneo de MDB foi

consolidada depois do veto dos não-alinhados e autênticos do MDB ao

ingressso no novo partido do governador do Rio de Janeiro, Chagas

Freitas, e do ex-governador do Rio Grande do Norte, Aluísio Alves e seus

correligionários.



Ainda em fins de novembro foi selada a aliança entre os dois grupos

mineiros — os moderados do ex-MDB, representados por Tancredo, e os

dissidentes da antiga Arena, liderados por Magalhães Pinto — para a

formação do “partido independente”, que de início foi chamado de Partido

Democrático Brasileiro (PDB) e em dezembro firmou-se com a denominação

de Partido Popular (PP). Na opinião de Tancredo, “teria de ser um PSD de

centro-esquerda, um partido sintonizado com as realidades sociais, com

conotação social-democrata mais acentuada, em busca da justiça social,

sem radicalismo e sem compromissos ideológicos”. Para ele, o que

caracterizaria o radical é que ele “se desinteressa do governo e critica

o regime, a ordem social [...] Faço uma política de oposição que visa o

governo”.



Em 20 de dezembro foi divulgado oficialmente o manifesto de lançamento

do PP, onde eram definidos os seguintes pontos programáticos básicos:

voto livre, geral e direto para todos os cargos eletivos, abrangendo o

Distrito Federal; reforma constitucional que restaure as prerrogativas

do Congresso na iniciativa das leis, elimine todos os resíduos do

arbítrio, afirme em toda a sua plenitude a soberania nacional e proíba

as sublegendas; restabelecimento efetivo do sistema federativo de

governo e conseqüente correção dos desequilíbrios setoriais e regionais;

plena liberdade de imprensa e de expressão; competência exclusiva da

Justiça sobre excessos cometidos e supressão do controle governamental

das fontes de informação; revisão da Lei de Segurança Nacional (LSN) e

recomposição do Conselho de Segurança a Nacional, visando a

compatibilizá-lo com o Estado democrático; julgamento por tribunais

civis de todos os crimes não militares. Ao novo partido alinhavam-se,

além do grupo mineiro, o governador do Rio de Janeiro, Chagas Freitas,

os ex-governadores Jaime Canet (PR), Paulo Egídio Martins (SP), Aluísio

Alves (RN) e Roberto Santos (BA), o ex-prefeito de São Paulo e

ex-arenista Olavo Setúbal, os deputados Tales Ramalho (PE) e Miro

Teixeira (RJ), do antigo MDB, dentre muitos outros. Os deputados

“autênticos” e os “não-alinhados” do ex-MDB uniram-se no Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), liderado por Ulisses Guimarães.



Por contar em seus quadros com Magalhães Pinto, Olavo Setúbal e Herbert

Levy, o PP foi denominado depreciativamente pela imprensa de “partido

dos banqueiros”. Foi chamado também de “Partido do Petrônio”, por

supostamente seguir os termos de um acordo tácito firmado entre

Tancredo, o deputado Tales Ramalho e o ministro Petrônio Portela, grande

incentivador da criação de um partido de centro, e como tal visto não

como um partido de oposição, mas como uma agremiação auxiliar do PDS.



O PP realizou sua sessão inaugural no palácio do Congresso, em Brasília,

no dia 10 de janeiro de 1980, sob a presidência conjunta de Tancredo

Neves e Magalhães Pinto. Foi formada, na ocasião, uma comissão

organizadora provisória e aprovado um programa mínimo defendendo a

convocação de uma assembléia constituinte, eleições diretas, revisão da

LSN e proteção aos pequenos e médios proprietários rurais. Em 15 de

março de 1981****os deputados do PP apoiaram a candidatura de Djalma

Marinho, dissidente do Partido Democrático Social (PDS), à presidência

da Câmara Federal, em oposição ao candidato oficial do partido

situacionista, Nélson Marchezan, finalmente eleito.



Em 7 de junho, em convenção nacional realizada em Brasília, Tancredo foi

eleito presidente do PP, cabendo a Magalhães Pinto a presidência de

honra da agremiação. Na ocasião, o senador mineiro afirmou que a nação

estava amordaçada por uma pequena minoria que usurpou o poder pela força

e dele não queria sair senão pela força.**A partir daí, todas as suas

manifestações públicas foram ardentemente oposicionistas.



Em julho de 1981 Tancredo foi lançado em Montes Claros (MG) como

candidato ao governo de Minas Gerais pelo PP e em outubro tiveram início

as negociações com o senador Itamar Franco, do PMDB, visando uma

possível aliança estadual para enfrentar o PDS. Em novembro, reuniu-se

com o ministro da Justiça Ibrahim Abi-Ackel em busca de um acordo que

agilizasse a aprovação dos projetos de reforma eleitoral em tramitação

no Congresso.



Quando o governo, em 25 de novembro de 1981, enviou à Câmara projeto de

proibição das coligações partidárias e estabelecimento do voto vinculado

para as eleições de 1992 *—*uma inesperada alteração no curso da

abertura —, Tancredo decidiu enterrar o sonho do PP e passou a defender

a fusão de todas as correntes oposicionistas em uma só legenda. A tese

foi rechaçada pelo PTB, o PDT e o PT, mas teve acolhida favorável da

maioria dos membros do PMDB e do PP. Para o senador, não havia

divergência radical de programa entre o PMDB e o PP: “A divergência está

na metodologia da ação política. O PMDB é muito mais agressivo em busca

de suas metas e o PP um partido de ação mais moderada, mais serena, que

tenta buscar os seus objetivos em clima de compreensão, de entendimento

e de conciliação.”



A fusão do PP com o PMDB foi oficializada em convenção realizada em 14

de fevereiro de 1982, quando Tancredo foi eleito vice-presidente

nacional do novo PMDB. A decisão não teve o apoio de importantes

lideranças pepistas, como Herbert Levy, Magalhães Pinto e Tales Ramalho,

que após tentarem impugnar a incorporação, acabaram indo para o PDS. No

novo partido, Tancredo continuou liderando a ala moderada, organizada no

grupo Unidade.



Governador de Minas



No pleito de novembro de 1982, elegeu-se governador do estado de Minas

Gerais, o primeiro por voto direto desde 1965,**com 2.667.597 votos,

contra 2.424.197 obtidos por Eliseu Resende, candidato do PDS.



Ao ser diplomado pelo presidente do TRE regional em 28 de dezembro, o

futuro governador centrou seu discurso na crítica à legislação eleitoral

imposta pelo regime autoritário, repleta, em sua opinião, de “casuísmos

impertinentes” que dificultavam a ação dos partidos e dos candidatos.

Destacou a necessidade de torná-la compatível com o novo ciclo político

que se iniciava, no sentido de fortalecer e consolidar as instituições

democráticas.



Em fins de fevereiro de 1983, Tancredo anunciou a composição de seu

secretariado, que buscava representar, na exata medida de suas forças,

as correntes políticas que o levaram ao poder. Na Secretaria de Governo

e Coordenação Política colocou o amigo Renato Azeredo, substituído ao

falecer meses depois por outro pessedista, o deputado Carlos Cotta. Para

a Secretaria do Interior e Justiça escolheu Sílvio Abreu Filho. Para as

pastas da área econômica chamou Ronaldo Costa Couto (Planejamento) e

Luís Rogério Mitraud (Fazenda), que, se não contavam com as simpatias da

esquerda e do PMDB ortodoxo, tinham largo trânsito em Brasília, onde

poderiam buscar financiamentos importantes para o governo. Atendendo os

fazendeiros da região do Triângulo Mineiro, Tancredo indicou o

conservador Arnaldo Rosa Prata para a Secretaria da Agricultura; para o

grupo do extinto PP reservou a Secretaria dos Transportes, entregue ao

deputado estadual Álvaro Antônio (ex-Arena), e a da Cultura, que coube

ao deputado José Aparecido de Oliveira. A área social ficou com o PMDB

ortodoxo: Otávio Elísio Alves de Brito na Educação, Ronan Tito no

Trabalho e Dario Tavares na Saúde. Tancredo ainda aplacou a esquerda ao

abrir vaga na Câmara para o deputado Luís Guedes, eleito com o apoio do

PCdoB, que amargava uma suplência. Para a prefeitura de Belo Horizonte

nomeou o vice-governador Hélio Garcia.



No dia 10 de março Tancredo Neves despediu-se de seu mandato legislativo

no Senado. Em seu discurso, ressaltou os perigos da recessão econômica,

cujo prolongamento, disse, “terminará por destruir o nosso sistema

produtivo, explodirá o nosso parque industrial, enfraquecerá nosso

mercado, levará o desânimo às atividades agropecuárias”. O tema da crise

foi, igualmente, o fundamento de seu discurso de posse no palácio da

Liberdade, cinco dias depois: “Sabemos, porque sentimos em nossa carne,

que as atividades rurais estão imersas no desânimo do esforço sem

resposta satisfatória e na angústia de intolerável endividamento.

Desativam-se as empresas industriais, com o cortejo sinistro do

desemprego, que amplia a área da miséria, da dor e do desespero em

tantos e tantos lares de Minas. O comércio sucumbe ao peso de fortes

encargos sociais e financeiros, e os empresários assistem, confrangidos,

à inflação corroer seu patrimônio, somado, tantas vezes, pelo

persistente esforço de várias gerações. A máquina administrativa, cara e

obsoleta, cada vez se distancia de sua finalidade, tornando-se lenta e

desumana. O crédito, escasso e oneroso para os pequenos e médios

empreendedores, faz a opulência dos grandes e poderosos. A casa própria,

sonho de todo trabalhador, é hoje seu flagelo.”



Tancredo recebera um estado endividado. As grandes obras, exceto as

administradas pela Prefeitura de Belo Horizonte, foram logo postas fora

de cogitação. Com a arrecadação completamente comprometida pelo

pagamento de quatrocentos mil funcionários públicos, o governador

estabeleceu como prioridade a recomposição do perfil da dívida. Já no

início de abril encontrou-se com o presidente João Figueiredo em

Brasília para chamar a atenção para a preocupante situação econômica que

havia encontrado no estado: uma dívida de 1,2 bilhão de dólares, com o

agravante de que um sexto desse montante deveria ser resgatado até o

final do ano. Ressaltou que só em 1981 dez grandes empresas haviam

encerrado suas atividades em Minas por força do processo recessivo a que

o país vinha sendo submetido, ocasionando a formação de contingentes de

desempregados numa extensão capaz de agravar os confrontos sociais,

cujos efeitos seriam negativos para a reconquista da democracia.**Desse

encontro resultaria a rolagem da dívida externa de Minas, o que permitiu

ao governo lançar-se na realização de empreendimentos de infra-estrutura

visando à ocupação de uma parcela considerável da mão-de-obra ociosa e,

deste modo, evitar a repetição em Minas dos distúrbios e saques que

vinham então ocorrendo, em conseqüência da crise econômica, nas grandes

capitais como São Paulo e Rio.



O governo também recorreu ao financiamento externo, sobretudo do Banco

Interamericano de Desenvolvimento (BID) e do Banco Internacional de

Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD). Segundo o secretário do

Planejamento do estado, Ronaldo Costa Couto, mais de 60% do dinheiro

investido em Minas em sua gestão vieram desse esforço de captação

externa. Dentro de casa, Tancredo impôs novo ritmo à arrecadação de

impostos, estimulando os contribuintes através de campanhas

publicitárias e de facilidades aos que cumpriam suas obrigações em dia

ou desejavam regularizá-las.



Não obstante sua postura conciliadora, o governador não transigiu em seu

apego à legalidade. A polícia de Tancredo reprimiu piquetes e greves,

embora o governador tenha recebido delegações de sindicalistas para

conversar; o governo intermediou conflitos trabalhistas, mas fez cumprir

a Lei de Greve e impediu manifestações públicas fora dos recintos

permitidos pela Secretaria de Segurança.



Paralelamente às tarefas administrativas, Tancredo desempenhou um papel

de destaque na política nacional, participando ativamente dos debates e

articulações organizadas****pela oposição com vistas à redemocratização

do país e ao reordenamento do sistema representativo. No decorrer de

1983, proferiu várias conferências e discursos exortando o povo

brasileiro a persistir na luta pela convocação de uma assembléia

nacional constituinte que substituísse a Carta em vigor, que “nos enche

de vergonha perante os outros povos”. Associava o futuro das

instituições políticas ao comportamento da economia, cuja estabilidade,

segundo ele, não poderia suportar a incidência de uma pressão

inflacionária da ordem de 150% ao ano. Defendia a conciliação nacional

como a fórmula mais adequada de encaminhamento da transição política,

desde que conduzida sob a responsabilidade das agremiações partidárias

legitimamente representadas no Congresso. Pregava também a renegociação

da dívida externa sem a interferência de fatores que pudessem afetar a

soberania nacional ou importar maiores sacrifícios aos segmentos sociais

mais atingidos pela recessão, pelo desemprego e pelo achatamento

salarial.



A campanha pelas eleições diretas e a formação da Aliança Democrática



Em fins de 1983, o deputado Dante de Oliveira, do PMDB de Mato Grosso,

apresentou na Câmara um projeto de emenda constitucional restabelecendo

as eleições diretas para presidente da República, prática extinta em

outubro de 1965 pelo Ato Institucional nº 2, editado pelo marechal

Castelo Branco. A emenda Dante de Oliveira, como ficou conhecida,

mobilizou a opinião pública e as lideranças parlamentares de oposição,

produzindo também grande impacto no partido governista, em que crescia o

descontentamento com o governo do general João Batista Figueiredo. A

partir de então, começou a ganhar corpo a proposta de estabelecimento de

um pacto político entre as correntes oposicionistas e os descontentes do

PDS comprometidos com a retomada da legalidade com vistas a lançar um

candidato de consenso à presidência da República, em pleito direto a ser

realizado em novembro de 1984. Desde o início, Tancredo Neves foi

cogitado para cumprir esse papel, devido principalmente à sua habilidade

conciliatória e à sua visão moderada acerca do processo de transição

democrática.



De janeiro a abril de 1984, os comícios em favor das eleições diretas em

todos os níveis reuniram multidões surpreendentes nas praças das

capitais e principais cidades do país (no conjunto, mais de 30 milhões

de brasileiros, segundo estimativa de seus articuladores),

convertendo-se em um movimento nacional de rejeição à continuidade do

arbítrio.



Tancredo Neves participou com grande destaque de todas as manifestações.

No entanto, acreditando que o regime militar, mesmo combalido pelo

crescente desgaste nas áreas política e econômica, não deixaria de

mobilizar todos os instrumentos de pressão de que dispunha para

neutralizar a perspectiva de uma derrota no Congresso, não afastava a

possibilidade de o PMDB disputar o pleito presidencial indireto na

hipótese de se tornar inviável a obtenção de maioria absoluta para a

aprovação da emenda Dante de Oliveira.



Com efeito, a amplitude nacional da campanha das Diretas Já e a

crescente projeção de seus líderes levaram o governo a endurecer. No dia

24 de abril, véspera da votação da emenda na Câmara, o presidente

Figueiredo decretou estado de emergência em Brasília e designou para seu

executor o general Newton Cruz, chefe do Comando Militar do Planalto,

conhecido como “linha dura”. A justificativa oficial para a mobilização

da força policial no cerco ao Congresso e contra as manifestações

pró-diretas programadas foi a necessidade de defender os parlamentares

do que foi denominado de “coação popular”. Na realidade, os dispositivos

repressivos foram acionados não apenas com o objetivo de intimidar os

congressistas, mas especialmente para evitar que as manifestações

populares encontrassem eco junto aos parlamentares do PDS menos

submissos em seus compromissos de fidelidade ao governo.



A emenda Dante de Oliveira foi votada na Câmara dos Deputados no dia 25

de abril de 1984, em sessão que durou 16 horas e na qual o PDS,

cumprindo determinações do palácio do Planalto, retirou do plenário 113

parlamentares de sua bancada. Mesmo assim, 298 congressistas votaram a

favor, 65 contra e três se abstiveram. Faltaram, portanto, apenas 22

votos favoráveis para que fosse atingido o total de 320 votos, dois

terços da composição da Câmara, necessário à aprovação da emenda,

condição prévia para o seu posterior envio ao Senado.



Desde 1968, quando parlamentares da Arena se aliaram ao MDB e negaram a

solicitação do governo para processar o deputado emedebista Márcio

Moreira Alves, o que motivou, em represália, a edição do AI-5, esta fora

a primeira vez em que o instituto da fidelidade partidária entrara em

colapso sem suscitar reações punitivas do regime. Apesar de a

desobediência do PDS não ter sido suficiente para garantir a aprovação

da emenda, o episódio certamente selou a divisão no seio da agremiação

governista, fortalecendo os prognósticos em torno do êxito de uma

eventual candidatura Tancredo Neves no Colégio Eleitoral.



Prevalecendo a opção autoritária (indireta) para a escolha do sucessor

de Figueiredo em 1985, quatro candidatos se apresentaram para disputar a

indicação pelo PDS: o vice-presidente Aureliano Chaves, o senador por

Pernambuco Marco Maciel, o general Mário Andreazza, ministro do

Interior, e o deputado Paulo Maluf (SP). Para resolver o impasse, o

presidente nacional do partido, senador José Sarney, com o apoio do

presidente Figueiredo, propôs em junho desse ano a realização de

eleições prévias entre todos os filiados que ocupassem postos eletivos

ou cargos em diretórios, desde os municipais, de modo a se definir um

candidato de consenso a ser levado à convenção partidária marcada para

setembro, numa versão brasileira das eleições primárias americanas.

Contudo, a recusa de Maluf em participar deste tipo de consulta, que

considerou um casuísmo de seus adversários para deter sua candidatura,

fundamentada num trabalho dirigido diretamente aos 686

convencionais,****levou Figueiredo a retirar seu apoio à proposta. Tal

recuo permitiu a Maluf arregimentar forças para derrotar a proposta de

realização de prévias na reunião da diretório nacional do partido

convocada justamente para planejar a sua realização. O episódio

culminaria com a renúncia de José Sarney da presidência do PDS,

concretizando a ruptura da unidade da agremiação governista.



Até esse momento, Tancredo alimentara e apoiara ostensivamente a

candidatura de Aureliano Chaves, posição que decerto foi fundamental

para garantir a adesão do vice-presidente à candidatura oposicionista

quando este se viu sem chances de concorrer ao palácio do Planalto. A

costura deste apoio, conhecido como o “acordo de Minas”, foi iniciada

ainda na noite da renúncia de Sarney, quando este recebeu a visita do

deputado Ulisses Guimarães e do senador peemedebista Fernando Henrique

Cardoso e, confessando-se traído pelo presidente, deu o sinal de que ele

e seu grupo se dispunham a apoiar um candidato da oposição.



Em meio a essa crise político-institucional, o governo enviou mensagem

ao Congresso em fins de junho concedendo a prerrogativa da escolha

universal para 1988. Insatisfeita, porém, com a contemporização

governamental, a oposição contra-atacou com uma subemenda antecipando a

data da realização do pleito direto. Foi o bastante para que os comícios

públicos, esvaziados depois de 25 de abril, voltassem a agitar as praças

das principais capitais brasileiras. Ainda em junho, às vésperas da

votação da emenda Figueiredo, que regulamentava as eleições

presidenciais no Colégio Eleitoral, o PMDB e os partidos aliados,

inclusive os descontentes do PDS aglutinados em torno de Sarney,

Aureliano e Maciel, obtiveram destaque para a subemenda das diretas, o

que levou o governo, temeroso de nova derrota no Congresso, a retirar

sua emenda, produzindo novos impasses nas negociações.



Com o intuito de deter o retrocesso da redemocratização, os governadores

do PMDB, sob a presidência do deputado Ulisses Guimarães, reuniram-se em

Brasília no dia 29 de junho e decidiram lançar o nome de Tancredo Neves

à disputa no Colégio Eleitoral. Quatro dias depois a Frente Liberal do

PDS rompeu definitivamente com o governo federal, passando a atuar no

Congresso e nas assembléias legislativas estaduais como bloco

parlamentar independente e dando início às negociações com a oposição em

torno do lançamento da candidatura do governador de Minas à presidência.

A formação da Frente Liberal implicou, automaticamente, as desistências

de Aureliano Chaves e Marco Maciel da disputa pela indicação do PDS na

convenção partidária, ficando esta restrita aos candidatos Andreazza e

Maluf.



No dia 14 de julho, no palácio Jaburu, sede da vice-presidência da

República, foi firmado o pacto da Aliança Democrática para enfrentar a

caminhada de Paulo Maluf, o mais cotado dos pré-candidatos pedessitas,

rumo ao palácio do Planalto. Participaram do encontro, pelo PMDB, os

senadores Pedro Simon, Afonso Camargo e Humberto Lucena, além dos

deputados Ulisses Guimarães e Freitas Nobre; pela Frente Liberal, o

vice-presidente Aureliano Chaves, os senadores José Sarney, João Calmon,

Jorge Bornhausen, Marco Maciel e Guilherme Palmeira, e os deputados José

Lourenço, Fernando Bastos, Saulo Queirós, França Teixeira e Volnei

Siqueira;****e pela dissidência do PDS, o presidente do diretório

regional do Rio de Janeiro, Wellington Moreira Franco.



O pacto foi consolidado em encontro realizado em Brasília no dia 7 de

agosto, quando foram abordados os itens essenciais do programa do

candidato aliancista: constituinte, problemas sociais, eleições diretas,

dívida externa, casa própria, pleno emprego, previdência social,

liberdade sindical e estado de direito. Na ocasião, ficou decidido que a

Frente Liberal faria a indicação do candidato à vice-presidência da

República, recaindo a escolha no senador José Sarney. A coordenação da

campanha ficou a cargo de Ulisses Guimarães.



Convencida de que os partidários de Andreazza, que recebera o apoio

oficial dos governadores pedessistas da Bahia, Maranhão, Rio Grande do

Sul, Paraíba, Piauí, Rio de Grande do Norte, Alagoas e Rondônia não

absorveriam a candidatura Maluf caso ela triunfasse na convenção do PDS,

a Aliança Democrática procurou ampliar suas bases onde o ministro do

Interior buscava reforçar seus redutos (no Nordeste), mediante, entre

outros recursos, a participação assídua de Tancredo nas reuniões da

Sudene.



Conforme o esperado, a vitória de Maluf sobre Andreazza na convenção do

PDS, antecipada para 11 de agosto de 1984, veio somar forças à campanha

oposicionista, a que aderiu grande parte dos partidários do candidato

pedessista derrotado. No dia seguinte foi realizada a convenção do PMDB

que homologou a chapa da Aliança Democrática para concorrer à

presidência da República. Dos 791 delegados com direito a voto, 103 não

compareceram, ocasionando os seguintes resultados: Tancredo obteve 656

votos, contra 32 votos brancos ou nulos, e José Sarney, que, para

atender às exigências da legislação eleitoral, filiara-se

provisoriamente ao PMDB, já que a Frente Liberal não era um partido,

obteve 543 votos contra 143 votos brancos e nulos.



Em seu discurso de agradecimento pela indicação, o candidato defendeu a

conciliação e a concórdia como meios de edificação e permanência da

ordem democrática; prometeu a recuperação do regime federativo como

forma indissociável das práticas republicanas, e afirmou sua crença no

potencial do Brasil para desenvolver uma economia pujante, tendo

defendido o fortalecimento das pequenas e médias empresas e a

reformulação da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), desfigurada

pelo arbítrio.



No dia 14 de agosto, Tancredo reuniu seus assessores no palácio da

Liberdade e anunciou sua renúncia ao governo de Minas Gerais. Assumiu o

cargo o vice-governador Hélio Garcia, que remanejou o secretariado, nele

incluindo elementos da Frente Liberal. Com esta estratégia, denominada

de “união mineira”, foram isolados os poucos remanescentes do PDS no

estado que permaneciam ao lado de Maluf.



Após cumprir um mandato de 17 meses, Tancredo deixou um saldo positivo

de oitocentos bilhões de cruzeiros na arrecadação fiscal. A dívida

externa do estado foi rolada em 70% e a economia mineira, depois de três

anos com resultados negativos, encerrou o primeiro semestre de 1984 com

um crescimento de 2,6% do produto interno.**De acordo com relatório

apresentado pela Secretaria de Indústria e Comércio de Minas Gerais

relativo ao período final do governo de Tancredo Neves, de janeiro a

agosto de 1984, comparativamente a igual período do ano anterior, o

setor manufatureiro mineiro obteve um crescimento de 13,84% e a expansão

da produção de aço foi de 27%, tendo sido implantadas 21 novas

destilarias de álcool no estado. O volume de divisas obtidas com a

exportação elevou-se em 18,5% e a receita alcançada com a arrecadação do

ICM totalizou 1,7 trilhão de cruzeiros, reconduzindo Minas à sua posição

de terceira maior unidade da Federação no recolhimento daquele tributo.



A campanha presidencial e a vitória no Colégio Eleitoral



A sucessão presidencial não transcorreu sem reiteradas ameaças

destinadas a intranqüilizar o encaminhamento do processo eleitoral. A

crise fazia-se sentir no interior das forças armadas e entre o poder

constituído e o meio político e decorria de projetos que visavam

contrariar a mais provável decisão do Colégio Eleitoral em favor do

candidato da Aliança Democrática, que iniciava sua campanha com

sucessivas declarações de adesão por parte de governadores nordestinos e

de figuras significativas do empresariado. Apesar dos esforços de

Figueiredo, que passou a incluir a presença de Maluf em atos oficiais do

governo federal, numa tentativa de vencer as resistências contra o

ex-governador paulista que ainda persistiam no partido e em setores

importantes do regime, o candidato oficial não parecia capaz de se

afirmar como uma real opção para o governo.



Os antecedentes da crise militar, que chegou****a fomentar alguns

indícios de ameaças à consolidação da candidatura Tancredo Neves,

ocorreram entre fins de fevereiro e meados de março de 1984, quando o

almirante Maximiano da Fonseca pediu demissão do Ministério da Marinha e

foi recebido apoteoticamente no Rio de Janeiro pela oficialidade

incorporada da Armada. De acordo com entrevista concedida pelo ministro

ao Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil

(Cpdoc) em 1985, os motivos de sua exoneração foram inspirados por

objeções do general Otávio Medeiros, chefe do SNI, a uma solução civil

para a sucessão do presidente Figueiredo, por entender que a afirmação

de uma nova candidatura militar, oriunda da chamada comunidade de

informações, constituía a única forma capaz de dar sustentação ao

conceito de segurança nacional que embasava os objetivos básicos do

movimento de 31 de março de 1964.



Segundo a revista *Veja* de 28 de março de 1984, a principal razão da

queda de Maximiano teria sido o compromisso que ele assumira com a

reposição do país nos limites da legalidade constitucional. No dia 16 de

março, indagado a respeito de sua posição diante da campanha popular em

favor das eleições diretas, o ministro teria afirmado que “enquanto não

houver barulho ou baderna, está bem que o povo se manifeste”. À noite,

recebera um telefonema do general Rubem Ludwig, ministro-chefe do

Gabinete Militar, pedindo, em nome de Figueiredo, confirmação da

entrevista. Maximiano não só confirmaria sua declaração como solicitaria

a Ludwig que marcasse o dia da entrega de sua carta de demissão ao

presidente da República.



A declaração do ministro, porém, por maior irritação que tivesse causado

nos meios militares, certamente não teria sido suficiente para ocasionar

a saída do titular de uma pasta militar. Razão mais forte parece ter

sido a entrevista publicada na época pela revista *Playboy*, na qual

Maximiano informava sobre a existência de um plano, por ele elaborado,

proporcionando à Marinha condições de bloquear quaisquer tentativas de

reversão do projeto de abertura política. O ministro não fazia

revelações a respeito de um possível golpe em curso; afirmava apenas que

sua iniciativa tivera um caráter preventivo, no sentido de evitar que a

Marinha fosse surpreendida por acontecimentos adversos.



Meses mais tarde, no dia 10 de agosto, às vésperas da convenção do PMDB,

agentes da 1ª Delegacia Policial de Brasília prenderam quatro pessoas

que colavam cartazes de propaganda do Partido Comunista do Brasil

(PCdoB) apoiando Tancredo Neves. De madrugada, o titular da delegacia

recebeu a visita do tenente-coronel Arídio Mário de Sousa Filho exigindo

a soltura imediata dos presos, que eram na realidade um major, um

capitão e dois sargentos a serviço do Centro de Informações do Exército

(Ciex), órgão chefiado pelo general Íris Lustosa e diretamente vinculado

ao gabinete do ministro do Exército.



A partir de então, novos boatos foram disseminados em Brasília sugerindo

que um poderoso setor das forças armadas ameaçava intervir no processo

eleitoral. Surgiram também notícias a respeito de um projeto de

resistência ao suposto golpe em preparação, envolvendo inclusive a

composição de um esquema defensivo com vistas a garantir a segurança

física do candidato oposicionista em sua movimentação pelos estados,

apoiado em promessas de mobilização das polícias militares em Minas, São

Paulo, Rio de Janeiro, Paraná e Goiás. Mas esse apoio não era

suficiente. Era preciso buscar sólida sustentação militar no Exército.



Assim, no início de setembro, por iniciativa dos generais Reinaldo Melo

de Almeida e Gustavo Morais Rego, Tancredo avistou-se com o

ex-presidente Ernesto Geisel em seu escritório na Norquisa, no Rio de

Janeiro. Dele recebeu a garantia de que o Exército se manteria distante

do problema sucessório, cuja solução o país havia transferido à

sociedade civil através dos partidos políticos representados no

Congresso Nacional.



No dia 21 desse mês, os altos comandos das três forças armadas

reuniram-se no Rio e em Brasília para analisar o desenvolvimento da

campanha sucessória, da qual a opinião pública vinha participando com

surpreendente intensidade. Desses encontros resultaram a divulgação de

notas oficiais das três forças. As do Exército e da Aeronáutica eram

semelhantes em suas conclusões: relacionavam “a crescente e preocupante

radicalização política com o apoio ostensivo das organizações

clandestinas de esquerda”, “a utilização, na campanha presidencial, de

calúnias, difamações e ofensas pessoais de toda natureza”, “a campanha

de descrédito contra as autoridades civis e militares, conduzidas com o

objetivo de desacreditá-las perante a sociedade e dividi-las” e “a

evidência dos riscos que a radicalização pode representar para a

estabilidade do processo sucessório e para o próprio êxito do projeto de

abertura política do governo”. A Marinha, ao contrário, limitou-se a

comunicar que a Armada se sentia “no dever de reafirmar junto à opinião

pública sua posição de fiel cumprimento das atribuições

constitucionais”.



Os pronunciamentos das chefias militares, que demonstravam dissensões,

deixaram o meio político inseguro quanto a possíveis tentativas de

intimidação da campanha oposicionista e de falta de legitimidade do

processo sucessório. Com efeito, esta deve ter sido a intenção dos

responsáveis pela explosão que destruiu inteiramente as dependências de

um comitê de arregimentação política da Aliança Democrática em Porto

Alegre no dia 21 de outubro. Contudo, em discurso pronunciado no dia

seguinte, Tancredo procurou desencorajar as aspirações revanchistas,

isentando as forças armadas de cumplicidade em atos que pudessem impedir

a reconciliação do país com a democracia.



O pronunciamento de Tancredo, no entanto, não amenizou as precauções da

oposição. No dia 26 de outubro, a *Folha de S. Paulo* publicou matéria

relatando as providências do governo para a execução de medidas de

emergência previstas para vigorar a partir de 2 ou 3 de janeiro do ano

seguinte. Falava em prontidão na unidade de fuzileiros navais em

Brasília, onde haviam sido observados exercícios de adestramento que

faziam prever o desencadeamento de ações repressivas.



No mesmo dia, nota da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB)

denunciou a existência de “bolsões militares e civis desconfiados de

possíveis forças subversivas”, argüindo a necessidade de esclarecimento

dessas suspeitas “à luz do dia, sem conchavos, sem reuniões secretas,

sem conspirações”, porque “uma nação que se pretende civilizada não pode

aceitar golpes”.



O tenente-brigadeiro Valdir Vasconcelos, chefe do Estado-Maior das

Forças Armadas (EMFA), também prestou declarações à imprensa procurando

aquietar os círculos políticos com a reafirmação de que as instituições

militares não entrariam em qualquer espécie de articulação que pudesse

desviar a sucessão presidencial de seu trajeto normal. Em longa

entrevista publicada na *Folha de S. Paulo* de 6 de novembro, o titular

do EMFA afirmou que as notícias de golpe não passavam de “especulações

que só servem para intranqüilizar o povo”, assegurando que o país vivia

“num regime democrático constitucional”.



Segundo notícia veiculada pela revista *Veja*, em 23 de novembro o

ministro do Exército, general Válter Pires, teria mantido um encontro

secreto com o candidato da Aliança Democrática, assegurando-lhe que as

forças armadas não interviriam no processo sucessório e expondo-lhe as

medidas que vinha implementando com vistas ao reequipamento e à

modernização do Exército. Em contrapartida, obtivera de Tancredo o

compromisso de que seu futuro governo não tomaria atitudes revanchistas

contra os militares comprometidos com o regime autoritário.



No mesmo dia do suposto****encontro, o ministro do Exército voltou a se

pronunciar em nota oficial liberada à imprensa: “O Exército mantém-se na

firme disposição de apoiar o projeto de abertura do presidente João

Figueiredo, que deverá se consolidar com a eleição do futuro presidente

da República, pelo Colégio Eleitoral, na forma da lei. A nação, que

sempre contou com as forças armadas nos momentos decisivos de sua

história, pode confiar que serão plenamente atendidos seus anseios de

preservação das instituições democráticas.”



Com as sucessivas declarações militares e a decisão do presidente

Figueiredo de retirar o general Newton Cruz da chefia do Comando Militar

do Planalto e da 11ª Região Militar os ânimos começaram a serenar. O

incêndio de parte do escritório da Aliança Democrática em Brasília, na

madrugada do dia 26 de novembro, porém, novamente veio abalar a

confiança da opinião pública quanto ao destino da abertura no país.

Tancredo Neves buscou amenizar a crise, desqualificando a ação como um

“fator acidental destituído de conotações de origem política”.



Mas foi com o pronunciamento do presidente Figueiredo no dia 5 de

dezembro, perante mais de 70 oficiais-generais das três forças — sem

dúvida, o mais importante pronunciamento produzido em todo o ciclo da

abertura política — que o meio político e os diversos segmentos da

sociedade interessados na consolidação do processo democrático tiveram a

certeza de que a sucessão presidencial chegaria a seu desfecho sem os

tropeços do veto militar. Estabelecendo íntima conexão entre a lealdade

individual aos poderes do Estado e a coexistência democrática dos

agrupamentos sociais diversificados, Figueiredo conclamava a

oficialidade: “na disputa pelo poder, pela hegemonia econômica ou

social, dentro dos limites da sã convivência, os homens reforçarão os

laços que viabilizam a sociedade, fortalecerão sua personalidade e

consolidarão seus valores.”



Com o desenrolar da campanha, o partido governista também se empenhou na

construção de obstáculos para interceptar a vitória do candidato da

Aliança Democrática. No dia 22 de outubro, o senador pedessista Moacir

Dalla, presidente da mesa diretora do Senado, responsável pela

regulamentação e organização do pleito, baixou instruções tornando

secreta a eleição dos seis delegados de cada assembléia legislativa

estadual que, juntamente com a totalidade dos membros do Senado e da

Câmara, integrariam o Colégio Eleitoral em janeiro de 1985. A oposição

imediatamente denunciou o casuísmo da medida, que desconsiderava o

acordo firmado entre as lideranças partidárias facultando aos

legislativos estaduais a deliberação sobre a forma de votação, se aberta

ou secreta, não conseguindo, porém, mudá-la.



O cerco à oposição levou também a que tropas do Comando Militar da

Amazônia fossem deslocadas para São Luís para dar cobertura à ocupação

pela Polícia Federal da Assembléia Legislativa do Maranhão por ocasião

da escolha dos delegados desta casa ao Colégio Eleitoral*.* Neste clima

de pressão, após uma sessão agitada e pontilhada de sucessivos

incidentes, os deputados maranhenses acabaram indicando seis

repesentantes malufistas. A decisão, contudo, foi contestada pelo

presidente estadual do PDS, deputado Jaime Santana, ligado ao senador

José Sarney e já integrado na dissidência liberal, que impetrou recurso

na Justiça Eleitoral denunciando a visível coação exercida pela Polícia

Federal e a prática de fraudes: 16 deputados estaduais favoráveis a

Tancredo não haviam recebido cédulas para votar. O recurso, julgado pelo

TSE em 24 de dezembro, daria provimento à reclamação e anularia a

decisão da Assembléia. Realizada nova eleição, seriam indicados outros

representantes, dessa vez vinculados ao candidato oposicionista.



Em 26 de outubro, os jornais noticiaram que a mesa do Senado

preparava-se para impugnar a eleição dos representantes pedessitas das

assembléias abertamente comprometidos com o candidato oposicionista.

Para tanto, pretendia se utilizar de dispositivo estatutário,

investindo-se da prerrogativa de acolher ou não as indicações dos

legislativos estaduais. No dia 6 de novembro, porém, em resposta à

consulta formulada pelo deputado Gerardo Renault (PDS-MG), o TSE decidiu

que os membros do Colégio Eleitoral ficariam desobrigados do compromisso

de fidelidade partidária. Discordando da posição do TSE, sob a alegação

de que os mandatos parlamentares pertenciam aos partidos, o diretório

nacional do PDS reuniu-se em 21 de novembro e fechou questão em torno da

fidelidade, encaminhando ao TSE pedido de registro da ata da reunião,

precavendo-se assim contra possíveis conflitos na Justiça. Foram também

lançadas ameaças de expulsão do partido, com a conseqüente perda de

mandato parlamentar, àqueles que não acatassem as diretrizes baixadas

pela direção partidária. A imposição foi endossada pelo general Golberi

do Couto e Silva, partidário de Maluf, que em entrevista publicada na

*Folha de S. Paulo* no dia seguinte afirmou textualmente: “Só assim os

dissidentes votam com o partido.”



No dia 23, o PMDB e a Frente Liberal encaminharam ao TSE pedido de

impugnação da medida. Quatro dias depois este Tribunal ratificou a

resolução adotada em 6 de novembro sobre a questão da fidelidade

partidária e, finalmente, em 4 de dezembro, rejeitou o pedido do PDS de

arquivamento da ata, liquidando as aspirações de Maluf de sair vitorioso

no Colégio Eleitoral.



Desde então, os vestígios da crise sucessória começaram a empalidecer no

cenário nacional. Os órgãos de comunicação passaram a dar maior ênfase a

notícias relacionadas com os programas de governo, discutindo as

possibilidades de composição do novo ministério. O candidato Paulo Maluf

ainda tentou, sem sucesso, reverter o processo eleitoral com uma

proposta de efeito, reabrindo no Congresso o debate em torno do pleito

direto, que ele combatera com energia por ocasião da votação da emenda

Dante de Oliveira, mas a oposição logo denunciou o caráter oportunista

da proposta.



Um dos mais importantes discursos de Tancredo Neves ainda na condição de

candidato foi pronunciado em 30 de novembro, no encerramento do I

Encontro Nacional da Indústria, realizado no Rio de Janeiro. Defendeu a

necessidade imperativa de constituição de um pacto social entre governo,

empresários e trabalhadores para que a democracia, em vez de um

empreendimento de risco, se constituísse em um sistema de apaziguamento

e de solução de conflitos sociais agravados e reprimidos por anos de

arbítrio. Para garantir esse retorno à legalidade e assegurar a sua

permanência, pregou a convocação de uma assembléia nacional constituinte

para substituir um estatuto autoritário, emanado de poder

revolucionário, por uma Carta que resulte da concepção de representantes

eleitos pela nação.



Em 8 de janeiro de 1985, reunido com dirigentes do PMDB na Câmara dos

Deputados, o candidato recebeu um volume de seiscentas páginas,

intitulado *A Nova República,*termo por ele cunhado em dezembro de

1984*,*contendo as sugestões do partido para um próximo programa de

governo. Em seu discurso de agradecimento, Tancredo ressaltou o peso

político nacional do PMDB, um “partido moderno, atuante e criador”, e

enfatizou a importância das agremiações político-partidárias na

formulação de projetos, compartilhando as responsabilidades

administrativas dos governos que ajudaram a instituir.



Em 15 de janeiro, os membros do Colégio Eleitoral deram 480 votos a

Tancredo Neves e apenas 180 a Paulo Maluf, tendo sido registradas 17

abstenções e nove ausências. Os cinco estados que mais contribuíram para

a vitória da Aliança Democrática foram Minas Gerais (57 votos), São

Paulo (50), Rio de Janeiro (42), Paraná (37) e Bahia (35). Além dos

aliancistas, Tancredo recebeu os votos dos convencionais do PDT e de

dissidentes do PDS e do PT.



Proclamados os resultados eleitorais pela mesa do Congresso, Tancredo

declarou que a primeira tarefa de seu governo seria a de promover a

organização institucional do Estado. Ressaltou a importância da

conciliação, que “não exclui o confronto de idéias, a defesa de

doutrinas divergentes”, e concitou o país ao “grande mutirão nacional”

para o qual “não há um de vós que possa ser dispensado”.



Na primeira entrevista concedida após o pleito, o candidato eleito

criticou os desequilíbrios decorrentes da expansão inflacionária,

observando que as medidas de combate à deterioração da moeda e à

elevação dos preços não deveriam se incompatibilizar com a aceleração do

crescimento econômico, mas sim proporcionar a criação de novos empregos,

melhor remuneração à força de trabalho e uma distribuição mais justa da

renda nacional. Afirmou que o reconhecimento da plena soberania do

Congresso, associado a uma oposição permanente e livre, são atributos

fundamentais para o êxito do grande projeto nacional de recuperação

democrática e assegurou: “Vamos realizar uma obra que faça o homem

brasileiro acreditar na sua nação, confiar nela e confiar no seu

governo.”



A formação do ministério



Entre fins de janeiro e princípios de fevereiro de 1985, Tancredo

visitou os Estados Unidos e vários países da Europa, numa viagem que,

para analistas políticos, visava mostrar ao Ocidente que as elites

políticas brasileiras estavam suficientemente amadurecidas para

conduzir, sem dramas e precipitações intempestivas, a substituição de um

regime autoritário por uma organização democrática estável e

conciliadora. Essa organização seria capaz de agregar não apenas as

forças conservadoras como também as correntes representativas daquelas

áreas mais agredidas pela inquietação, pelo inconformismo e pela

marginalidade. O presidente eleito procuraria demonstrar, paralelamente,

que a participação política produzida pela convivência dos antagonismos

teria como indispensável corolário a reativação da economia, dando

amparo à redução dos atritos sociais em estado latente de fermentação. O

Brasil havia mudado e as mudanças deveriam se fazer sentir inclusive nas

modalidades de negociações, desde o estabelecimento de acordos

comerciais até a fixação de compromissos mútuos em suas alianças de

cunho político e militar.



Na Itália, a base das conversações com o presidente Sandro Pertini e o

*premier* Bettino Craxi fixou-se em torno de um programa de comércio

externo que vinha sendo examinado pela direção do Partido Socialista

Italiano. Na França, a atenção do presidente eleito voltou-se para as

negociações com os associados do Clube de Paris relativas à dívida

externa brasileira. Na visita a Portugal, Tancredo avistou-se com o

presidente Ramalho Eanes e com o primeiro-ministro socialista Mário

Soares, recebeu o título de doutor*honoris causa* na Universidade de

Coimbra e discursou na Assembléia da República, onde evocou a influência

da civilização lusa na formação da nacionalidade brasileira. Dos

entendimentos mantidos com o governo português ficou prevista a

colocação de produtos brasileiros no Mercado Comum, no qual Portugal e

Espanha haviam ingressado recentemente. Neste último país, foi recebido

pelo rei Juan Carlos I e o *premier* Felipe González como se já

estivesse no exercício do mandato, com as honras de chefe de Estado.

Tancredo interessou-se particularmente pelo funcionamento do Pacto de

Moncloa, através do qual todas as facções da sociedade espanhola se

comprometeram a desenvolver uma forma de atuação política que não

transgredisse os fundamentos do propósito nacional de construção da

democracia, implantada depois de mais de 40 anos de domínio franquista

sobre as ruínas de uma guerra civil prolongada e catastrófica.



Finalmente, em Washington, no auditório do National Press Club, o

presidente eleito pronunciou o discurso mais importante de sua viagem,

no qual focalizou o povo brasileiro como principal protagonista da

redemocratização. Declarou ainda ser a recessão um fator de desestímulo

aos investimentos, afirmando a determinação de seu futuro governo no

sentido de obter níveis significativos de crescimento e de implementar

uma política externa fruto de “consenso pluripartidário”.



Com o regresso de Tancredo Neves ao Brasil nos primeiros dias de

fevereiro, tiveram início as negociações políticas visando à

constituição do primeiro ministério da República civil. Embora os meios

de comunicação tenham veiculado as mais variadas versões a respeito dos

nomes que se julgavam mais credenciados na preferência do presidente,

Tancredo não se sentiu induzido a discuti-las. Entregou a coordenação do

setor econômico ao seu sobrinho Francisco Dornelles, já indicado para o

Ministério da Fazenda, e assumiu, juntamente com Ulisses Guimarães,

presidente nacional do PMDB, o comando da articulação política que

conduziria à escolha dos titulares dos cargos relativos às áreas social,

diplomática e militar.



No dia 12 de março Tancredo concedeu a última entrevista coletiva como

presidente eleito, que seria, na verdade, o último pronunciamento

político de sua vida. Na ocasião, defendeu a contenção dos gastos

públicos, o combate à inflação sem prejuízo da expectativa de altas

taxas de crescimento econômico, a injeção de recursos suplementares para

o incremento da produção agrícola e a reformulação da Lei de Greve.



No mesmo dia foi anunciado o primeiro ministério da Nova República,

constituído dos seguintes nomes, oriundos dos partidos que formaram a

Aliança Democrática: Gabinete Civil, José Hugo Castelo Branco (MG);

Justiça, Fernando Lira (PE); Relações Exteriores, Olavo Setúbal (SP);

Trabalho, Almir Pazzianotto (SP); Indústria e Comércio, Roberto Gusmão

(MG); Agricultura, Pedro Simon (RS); Minas e Energia, Aureliano Chaves

(MG); Previdência Social, Valdir Pires (BA); Saúde, Carlos Santana (BA);

Educação, Marco Maciel (PE); Assuntos Fundiários, Nélson Ribeiro (PA);

Administração, Aluísio Alves (RN); Habitação e Saneamento, Flávio

Peixoto (GO); Desenvolvimento Regional, Ronaldo Costa Couto (MG);

Cultura, José Aparecido de Oliveira (MG); Transportes, Afonso Camargo

(PR); Ciência e Tecnologia, Renato Archer (MA); Desburocratização, Paulo

Lustosa (CE); Gabinete Militar, general Rubem Bayma Denis; Exército,

general Leônidas Pires Gonçalves; Marinha, almirante Henrique Sabóia;

Aeronáutica, brigadeiro Júlio Otávio Moreira Lima; EMFA, almirante José

Maria Amaral. Com a nomeação de José Aparecido para o governo de

Brasília foi indicado para o Ministério da Cultura o professor Aluísio

Pimenta, de Minas Gerais.



Foram criados, portanto, sete novos ministérios: Assuntos Fundiários,

Administração, Habitação e Saneamento, Desenvolvimento Regional,

Cultura, Ciência e Tecnologia e Desburocratização. Quatro dos novos

ministros escolhidos haviam sido cassados por atos institucionais

editados entre 1964 e 1968 pelo regime militar: Valdir Pires, José

Aparecido, Aluísio Alves e Renato Archer.



O chefe do Gabinete Militar, que comandara a 4ª Divisão de Infantaria,

em Belo Horizonte, no período em que Tancredo governava Minas Gerais,

era filho do marechal Odílio Denis, que intercedeu pessoalmente junto ao

presidente eleito em favor de sua nomeação. A escolha dos ministros da

Marinha e do EMFA, almirantes com lideranças marcantes entre a

oficialidade naval, decorreu da pressuposição de que a solução

eliminaria constrangimentos que pudessem estremecer os objetivos de

pacificação da Armada. Na Aeronáutica não houve maiores contradições

para a escolha do titular da pasta, uma vez que os índices de

politização do passado já se encontravam reduzidos há algum tempo. No

Exército, os complicadores que porventura poderiam se manifestar foram

aliviados pela liderança do ex-presidente Ernesto Geisel. Nesta força,

os principais articuladores da reabertura política à base da candidatura

Tancredo Neves eram os generais Reinaldo Melo de Almeida e Gustavo

Morais Rego, que se orientavam pela chamada linha geiselista. Da órbita

de influência de Geisel saíram, portanto, o ministro do Exército,

general Leônidas Pires Gonçalves, e o ministro-chefe do SNI, general

Ivan de Sousa Mendes.



A trajetória final



Em 14 de março, véspera da posse, Tancredo Neves, ao lado de seus

familiares, assistiu à missa em ação de graças celebrada em sua

homenagem no Santuário Dom Bosco, em Brasília, pelo arcebispo de Belo

Horizonte, dom João Resende Costa. No mesmo dia à noite, o chefe do

serviço médico da Câmara, doutor Renault Matos Ribeiro, foi chamado às

pressas para atender o presidente eleito, acometido de fortes dores

abdominais. Diagnosticado de apendicite, Tancredo foi operado no

Hospital de Base de Brasília pelos médicos Renault Matos Ribeiro e

Pinheiro da Rocha aos 37 minutos do dia 15, dia em deveriam ocorrrer a

posse e transmissão do cargo. Segundo informações transmitidas após a

cirurgia, Tancredo padecia de diverticulite, doença que gera um quadro

agudo, provocando dores semelhantes às crises de apendicite.



De acordo com depoimentos apurados pela imprensa, Tancredo vinha

sentindo dores no abdome desde o dia 8. No dia 13, como o sofrimento

aumentava, o doutor Renault recomendou que o presidente se operasse, mas

ele se recusou. Tancredo teria pedido a seu médico que o sustentasse até

o momento da posse, para que o processo da sucessão não fosse

interrompido por qualquer acidente que propiciasse questionamentos

políticos ou impasses de interpretação técnica. A seu pedido, também, os

jornalistas teriam sido informados por Renault de que o presidente

sofria meramente de uma faringite.



Ainda na madrugada do dia 15, enquanto o paciente era mantido isolado na

Unidade de Tratamento Intensivo (UTI) do Hospital de Base, o meio

político se mobilizava para tentar solucionar o impasse surgido a

respeito de quem assumiria a presidência em exercício: o vice-presidente

José Sarney ou o presidente da Câmara, Ulisses Guimarães. Para os grupos

mais radicais do PMDB, o deputado peemedebista seria a segunda pessoa na

escala hierárquica da sucessão, mas o próprio Ulisses entendeu que vetar

a posse de Sarney, ignorando sua condição de companheiro de chapa de

Tancredo, seria o mesmo que invalidar a legitimidade da eleição

verificada no Colégio Eleitoral. O argumento do presidente nacional do

PMDB, escudado na opinião de constitucionalistas qualificados, acabou

derrubando todas as dúvidas e versões levantadas.



Segundo o jornal *O Globo*, um segundo passo das negociações foi

convencer o presidente Figueiredo a passar a presidência a Sarney, com

quem estava rompido. Para tanto, Ulisses Guimarães se teria comprometido

com o ministro-chefe do Gabinete Civil de Figueiredo, Leitão de Abreu,

partidário até então da posse do presidente da Câmara, de que não

haveria solenidade de transmissão do cargo, contornando-se assim o

impasse.



José Sarney tomou posse como presidente da República perante o Congresso

às dez horas da manhã do mesmo dia 15, pronunciando o discurso elaborado

pela assessoria de Tancredo e por ele aprovado, cuja essência fixava-se

na determinação das prioridades dos gastos públicos. O ministério

escolhido por Tancredo três dias antes foi mantido.



Não obstante o êxito da cirurgia, as conseqüências pós-operatórias não

foram tranqüilizadoras: uma obstrução intestinal alarmou a equipe

médica, que sugeriu então uma segunda intervenção cirúrgica. Nove

médicos, de diferentes especialidades, foram convocados para emitir

parecer a respeito do quadro que se apresentava e, por unanimidade,

concluíram pela necessidade de uma segunda operação.



Tal possibilidade inquietou de novo a área política. O governo

preocupava-se em não deixar a população perceber algum indício mais

grave de anormalidade. A esquerda parecia propensa a iniciar nova

campanha pelas diretas, o que determinaria uma contestação da decisão do

Colégio Eleitoral, enquanto a direita possivelmente aguardava

repercussões dramáticas do episódio para provocar a regressão das

conquistas que impulsionaram o advento da República civil.



A segunda operação foi efetuada no próprio dia 20 pelos médicos Henrique

Válter Pinotti, Francisco Pinheiro da Rocha e João Batista Alves. Os

resultados anunciados provocaram manifestações de euforia por parte de

políticos, familiares e assessores diretos de Tancredo. Cogitou-se então

de uma nova data para a posse que, segundo os noticiários, vinha sendo

reclamada pelo próprio presidente eleito. Não obstante, esse momento de

otimismo foi conturbado por divergências no interior da equipe médica

relativas à avaliação das reações do paciente, tendo sido registradas

trocas de acusações nos jornais e na televisão. A controvérsia provocou

constrangimentos à família do presidente eleito e suscitou temores no

meio político.



Enquanto isso, a recuperação de Tancredo entrava em retrocesso. Uma

crise circulatória levou à sua remoção para o Instituto do Coração do

Hospital das Clínicas de São Paulo, na capital paulista, onde foi

submetido, em 26 de março, a uma terceira cirurgia, realizada pela

equipe do doutor Henrique Pinotti. Nesse momento o país começou a tomar

ciência da gravidade do quadro. Numerosas igrejas, cultos e seitas

religiosas realizaram ritos ecumênicos em favor do restabelecimento da

saúde de Tancredo, tendo sido registradas manifestações populares de

apreço e estímulo em diversos estados.



Após a terceira intervenção, as preocupações da equipe médica

convergiram para uma nova constatação: a existência de infecção

hospitalar contraída pelo paciente durante o período de internamento no

Hospital de Base de Brasília. Para o combate à infecção foi utilizado um

novo tipo de antibiótico ainda não comercializado, mas nem assim o

organismo do presidente apresentou sinais de reação.



No dia 2 de abril Tancredo enfrentou no Instituto do Coração a sua

quarta intervenção cirúrgica, com a finalidade de corrigir uma “hérnia

inguinal encarcerada no lado esquerdo do abdome” e deter um foco

infeccioso, conforme atestaram os boletins médicos. A partir de então a

opinião pública passou a duvidar da fidelidade dos comunicados oficiais

que anunciavam ausência de perigo vital no estado geral do presidente.



Nesse contexto, o ministro da Justiça, Fernando Lira, afirmou aos

jornais que o quadro assumira uma maior gravidade e que a área política

se preparava para fortalecer o governo Sarney, procurando eliminar

gradualmente seu caráter transitório.



Uma quinta operação, destinada a drenar um foco infeccioso no local da

incisão, foi realizada pouco depois das 13 horas do mesmo dia 2. As

esperanças e o otimismo foram substituídos por evasivas e pelo silêncio.

Políticos e familiares passaram a evitar tecer comentários sobre a

situação criada pela necessidade da nova cirurgia.



No dia 9 de abril Tancredo foi submetido a uma sexta operação. Segundo

os médicos, uma traqueostomia destinada a evitar o desconforto originado

pela presença de um tubo orotraqueal que, se fosse usado por muito

tempo, poderia provocar lesão no local. A equipe médica ainda imporia ao

presidente uma sétima cirurgia, três dias depois, com o objetivo de

“exploração e limpeza da cavidade abdominal”, ao final da qual foi

constatado o esgotamento das possibilidades de preservar a vida de

Tancredo. Pela primeira vez o porta-voz presidencial, jornalista Antônio

Brito, falou em agravamento do quadro. Os médicos consideravam que todos

os recursos existentes já haviam sido empregados, mas a resistência

física do presidente, desde então mantido sob sedativos e com o auxílio

de máquinas substituindo os pulmões e os rins, vez por outra surpreendia

as pessoas diretamente envolvidas no drama, revitalizando os ânimos

abatidos e fazendo renascer expectativas amortecidas.



A partir de 15 de abril, no entanto, o meio político começou a tomar as

primeiras providências com o objetivo de sustentar a permanência da

transição democrática no caso da morte de Tancredo. Encontros entre

Ulisses, Sarney e líderes do PFL passaram a se suceder com freqüência,

enquanto a imprensa internacional destacava em seus comentários ser o

momento uma prova para a consolidação das mudanças geradas pela

finalização do ciclo de dominação militar.



Não obstante os esforços da equipe médica, tornou-se impossível

controlar tanto o edema resultante da inflamação entre as artérias e os

alvéolos pulmonares quanto a proliferação dos focos infecciosos que não

cediam à pressão dos antibióticos. O organismo de Tancredo não esboçava

quaisquer sintomas de reativação. Como recurso final foi chamado ao

Brasil o especialista norte-americano Warren Mayron Zapol, que no dia 20

de abril deu o seu diagnóstico definitivo: não havia mais o que fazer

para salvar a vida do presidente.



Na noite de 21 de abril, dia consagrado à descoberta do Brasil, ao

martírio de Tiradentes e à transferência da capital para Brasília,

Tancredo Neves faleceu, depois de cumprir um calvário de 34 dias. Após

ser embalsamado, seu corpo foi velado por toda a madrugada na capela do

Instituto do Coração, na presença de parentes e amigos. Na manhã do dia

seguinte, atendendo à solicitação do senador José Fragelli, o Congresso

se reuniu extraordinariamente para anunciar a vacância do cargo e o seu

preenchimento automático pelo vice-presidente José Sarney. Em

pronunciamento em cadeia de rádio e televisão, Sarney decretou feriado

nacional e luto oficial por oito dias e garantiu que o seu programa

seria o mesmo de Tancredo.



Ainda na manhã do dia 22, após a missa de corpo presente celebrada por

dom Paulo Evaristo Arns, arcebispo metropolitano de São Paulo, no

Instituto do Coração, o esquife presidencial, sobre um carro do corpo de

bombeiros e coberto pela bandeira nacional, saiu em direção ao aeroporto

de Congonhas, rumo a Brasília, acompanhado por dois milhões de pessoas.

No caminho, no obelisco do Parque do Ibirapuera, o presidente eleito

recebeu homenagem oficial do governo de São Paulo, do prefeito Mário

Covas, do comando do II Exército e demais autoridades militares. Como

homengem póstuma a Tancredo, o Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo

determinou a suspensão da greve da categoria em curso. Ao longo de todo

o trajeto pendiam das janelas das casas bandeiras brasileiras com tarjas

negras*.*



Na capital da República, após um cortejo fúnebre que durou quatro horas,

seguido por imensa multidão, o corpo de Tancredo foi velado e exposto à

visitação pública no palácio do Planalto, onde o arcebispo da cidade,

dom José Freire Falcão, oficiou outra missa de corpo presente.



No dia 23 o corpo de Tancredo Neves chegou ao aeroporto de Pampulha, em

Belo Horizonte, para receber no palácio da Liberdade as homenagens de

uma multidão calculada em torno de 1,8 milhão de pessoas. As cenas

registradas na capital mineira foram impressionantes. Tumultos na praça

da Liberdade, provocados pela ansiedade popular em romper os cordões de

isolamento, resultaram em quatro mortos e 271 feridos.



Finalmente, no dia seguinte, 24 de abril, na presença de 50 mil pessoas,

incluindo cinco presidentes estrangeiros e representantes de governos de

vários países, Tancredo Neves foi enterrado com honras militares no

cemitério da Igreja de São Francisco, em São João del Rei, sua terra

natal. Homem profundamente religioso, Tancredo era ministro

vitalício-jubilado da venerável Ordem Terceira de São Francisco de

Assis, na qual ingressou aos 16 anos. No cemitério discursaram o

presidente José Sarney e o deputado Ulisses Guimarães. O presidente da

Câmara emocionou os presentes ao afirmar: “Tancredo Neves, você foi duas

vezes mais do que eleito, plebiscitado. Vivo, plebiscitado pela

esperança para governar esta grande nação. Morto, plebiscitado pelas

lágrimas, pelas preces, pela amargura e pelo pranto dos governantes que

restaram neste grande país.” O discurso de Sarney foi condensado na

frase: “Seu sonho será o nosso sonho”.



Quase um ano após a morte de Tancredo, as divergências verificadas entre

os membros da equipe médica que assistiu o presidente, e que teriam

influído na orientação do tratamento aplicado, voltaram a ocupar espaço

nos órgãos de comunicação com a decisão do Conselho Regional de Medicina

do Distrito Federal de submeter a julgamento ético os responsáveis pelas

sete cirurgias efetuadas.



Além de reportagens que escreveu na juventude para o jornal *Estado de

Minas* e *O Correio*, diário de São João del Rei, Tancredo foi autor de

“O regime parlamentar e a realidade brasileira”, publicado na *Revista

Brasileira de Estudos Políticos* (Belo Horizonte, UFMG, 1962), *O

panorama mundial e a segurança nacional* (Rio de Janeiro, ESG, 1962), e

de numerosos discursos e pareceres publicados em jornais, revistas e

anais parlamentares. Em 24 de fevereiro de 1983 tomou posse, sucedendo a

Alberto Deodato, na cadeira nº 12 da Academia Mineira de Letras,

patrocinada por Alvarenga Peixoto.



Sobre a vida de Tancredo Neves foram produzidos o filme de

longa-metragem *A céu aberto*, de João Batista de Andrade, e a biografia

*Tancredo Neves — a trajetória de um liberal* (1985), escrita por sua

sobrinha Lucília de Almeida Neves Delgado e Vera Alice Cardoso a partir

de depoimento dado pelo tio.



Tancredo Neves era casado com Risoleta Tolentino Neves, com quem teve

três filhos. Sua filha Inês Maria foi casada com Aécio Cunha, deputado

federal por Minas entre 1963 e 1967 e membro, sucessivamente, do Partido

Republicano, da Arena e do PDS. Seu neto Aécio Neves foi constituinte em

1987 e 1988 e deputado federal por Minas desde 1987. Seu sobrinho

Francisco Osvaldo Neves Dornelles foi ministro da Fazenda do governo de

José Sarney em 1985, constituinte em 1987-1988. Exercendo mandato de

deputado federal pelo Rio de Janeiro desde 1987, ao longo desses anos

foi também ministro da Indústria e Comércio entre 1996 e 1998 e ministro

do Trabalho e Emprego a partir de 1999.



O arquivo de Tancredo Neves encontra-se depositado no Cpdoc da Fundação

Getulio Vargas.



Plínio de Abreu Ramos/Patrícia Campos



 



