**ARRUDA, Vicente**



\*dep. fed. CE 1995-



*Vicente Ferreira**de Arruda Coelho* nasceu em Granja (CE), no dia 17 de

maio de 1929, filho de Vicente Ferreira de Arruda Coelho e de Inácia

Oliveira de Arruda Coelho. Seu irmão, Esmerino Arruda, ocupou uma

cadeira na Câmara dos Deputados entre 1955 e 1967.



Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito do

Ceará em 1952, fez o curso de pós-graduação em ciências políticas, na

Universidade de Harvard, nos Estados Unidos, concluído em 1954.



Advogado, jornalista e cientista político, filiou-se em 1993 ao Partido

da Social Democracia Brasileira (PSDB), candidatando-se no pleito de

outubro do ano seguinte a deputado federal. Eleito, foi empossado em

fevereiro de 1995, integrando a Comissão de Constituição e Justiça.

Votou a favor da quebra do monopólio estatal nos setores de

telecomunicações, na exploração do petróleo, na distribuição do gás

canalizado e na navegação de cabotagem; pelo fim de todas as diferenças

legais entre as empresas nacionais e estrangeiras; pela criação do Fundo

Social de Emergência (FSE).



Terceiro-vice-presidente da Comissão de Constituição e Justiça, em 1996

apoiou a criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação

Financeira (CPMF). Em 1997, presidente da Comissão de Seguridade Social

e Família, votou a favor da emenda que previa a reeleição de presidente

da República, governadores e prefeitos, e pelo fim da estabilidade dos

servidores públicos.



Reelegeu-se no pleito de outubro de 1998, na legenda do PSDB em

coligação com o Partido Popular Socialista (PPS) e o Partido Social

Democrático (PSD). Em novembro, votou a favor do teto de 1.200 reais

para as aposentadorias no serviço público e dos critérios de idade

mínima e tempo de contribuição, para os trabalhadores no setor privado.

Iniciou novo mandato na Câmara dos Deputados em janeiro de 1999.



 Em outubro 2002, uma vez mais, foi eleito Deputado Federal, por uma

ampla coligação “O Ceará não pode parar”, que englobou quatro partidos

políticos, encabeçada pelo PSDB. Nesse mandato, entre os anos de 2005 a

2006, Vicente Arruda exerceu a vice-liderança da bancada do seu partido.



Nas eleições de 2006, consagrou-se como um dos Deputados mais votados no

Ceará, ultrapassando a barreira dos 100.000 votos. Nessa eleição foi

membro da coligação “Para Frente Ceará”, que contou com o apoio de oito

siglas políticas. Em 2007, porém, desfiliou-se do PSDB em função do

racha entre Tasso Jereissati, então presidente nacional da sigla, e

Lúcio Alcântara, governador do Ceará  (2003-2007). Lúcio Alcântara

filiou-se ao Partido da República (PR) após sua tentativa fracassada de

reeleição em 2006, quando foi derrotado pelo candidato Cid Gomes, do

Partido Socialista Brasileiro (PSB), que, por sua vez, contou com o

apoio de Tasso Jereissati. A desfiliação de Lúcio Alcântara foi seguida

pela saída de outros três Deputados Federais eleitos, entre eles,

Vicente Arruda, que passou também a integrar o PR.



Durante a conturbada votação pela permanência do imposto de Contribuição

Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), foi favorável à

manutenção do tributo.



Casado com Magali Souto de Arruda Coelho, teve três filhos. Seu

sobrinho, Zé Geraldo Arruda, foi eleito Deputado Federal em 2006, pelo

PMDB.



 



