

*Gilbert Arvengas* nasceu em Bourges, na França, no dia 10 de março de

1892.



Formado em direito pela Universidade de Paris e diplomado pela Escola de

Altos Estudos Comerciais, ingressou em maio de 1920 na carreira

diplomática, passando a servir no Setor de Comunicações do Ministério

das Relações Exteriores. Em novembro do mesmo ano transferiu-se para o

Serviço de Informações e Imprensa na função de redator e em outubro de

1921 foi enviado a Alexandria, no Egito, como vice-cônsul. Designado em

dezembro de 1923 cônsul de terceira classe, em março de 1925 foi

transferido para Berlim, como terceiro-secretário de embaixada. Em abril

de 1928 foi promovido a cônsul de segunda classe e em dezembro de 1930

passou a segundo-secretário de embaixada, sempre em Berlim.



Removido em maio de 1933 para Varsóvia, na Polônia, como

primeiro-secretário de embaixada, foi promovido em janeiro do ano

seguinte a cônsul de primeira classe. Em abril de 1935, tornou-se

encarregado-geral do consulado em Hamburgo e Bremen, na Alemanha, e em

dezembro de 1937, cônsul-geral da França nessas cidades. Em janeiro de

1939 regressou a Paris para chefiar uma seção no Serviço de Informações

e Imprensa do Ministério das Relações Exteriores. Promovido em agosto

ainda de 1939 a cônsul de primeira classe, chefiou em caráter

provisório, de janeiro a outubro de 1940, o consulado francês em

Lausanne, na Suíça, sendo em seguida transferido para o México como

enviado especial e ministro plenipotenciário. Em fevereiro de 1941 foi

promovido a ministro plenipotenciário de segunda classe, ainda nesse

país, e em dezembro foi posto em disponibilidade.



Em agosto de 1942 ligou-se ao Comitê Francês de Libertação Nacional

(CFLN), movimento liderado pelo general Charles de Gaulle a partir de

Londres com o objetivo de organizar na França a resistência à ocupação

alemã. Em conseqüência, o governo colaboracionista do marechal Pétain,

sediado em Vichy, França, destituiu-o das funções diplomáticas. Em julho

do ano seguinte atuou como delegado do CFLN em Santiago, no Chile.



Depois da libertação da França em agosto de 1944, foi promovido em abril

de 1945 a ministro de primeira classe, retornando a Paris em fevereiro

do ano seguinte para exercer interinamente as funções de diretor-geral

de relações culturais do Ministério das Relações Exteriores. Deixando

esse cargo, foi designado em abril de 1946 para servir como enviado

extraordinário e ministro plenipotenciário no Cairo, Egito, tornando-se,

em novembro do mesmo ano, embaixador da França naquele país.



Em outubro de 1949 foi comissionado embaixador da França no Brasil em

substituição a Hubert Guérin, sendo promovido em janeiro de 1951 a

ministro extraclasse. Foi transferido em outubro de 1953 para Lisboa

como embaixador em Portugal, cargo no qual permaneceu até 1955, quando

se aposentou.



Ao longo de sua vida foi ainda administrador da Sociedade das Águas

Minerais de Vittel, na França, e membro do Círculo da União e da União

Interaliada.



Casou-se com Simone Bouloumié, com quem teve três filhos.



