**NOGUEIRA FILHO,****Ciro**



\*dep. fed. PI 1995-



 



*Ciro Nogueira Lima Filho* nasceu em Teresina no dia 21 de novembro de

1968, filho de Ciro Nogueira Lima e de Eliane e Silva Nogueira Lima. Seu

pai foi deputado federal pelo Piauí de 1983 a 1987 e de 1991 a 1995. Seu

tio Etevaldo Nogueira Lima foi constituinte de 1987 a 1988 e deputado

federal pelo Ceará de 1987 a 1995.



Empresário, ingressou, em 1987, na Faculdade de Direito da Pontifícia

Universidade Católica (PUC) do Rio de Janeiro, bacharelando-se em 1992.



Filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL), em 1994. No pleito de

outubro desse ano, se elegeu deputado federal pelo Piauí nessa legenda,

coligada ao Partido Progressista Reformador (PPR), ao Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB), ao Partido Liberal (PL) e ao Partido

Progressista (PP). Assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados em

fevereiro do ano seguinte e tornou-se titular da Comissão de Relações

Exteriores, da Comissão Especial Cassinos no Brasil, da Comissão

Especial do Projeto de Emenda Constitucional (CEPEC) sobre modificações

na estrutura do Poder Judiciário e da CEPEC sobre incentivo ao turismo.

Foi também suplente da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e

Minorias e das CEPECs sobre emissão de medida provisória e

inelegibilidade de parentes. No Congresso Nacional, integrou, como

suplente, a comissão mista da medida provisória sobre o fortalecimento

do sistema financeiro nacional.



Entre as principais matérias submetidas ao plenário da Câmara em 1995,

Ciro Nogueira Filho votou a favor do projeto de emenda constitucional

que acabou com o monopólio dos estados na distribuição do gás

canalizado; do que tratava da navegação de cabotagem, acabando com a

reserva de mercado das embarcações nacionais, permitindo que as

estrangeiras passassem a operar no transporte de cargas e passageiros

entre portos do país; do novo conceito de empresa nacional, acabando com

todas as diferenças legais entre empresas brasileiras e estrangeiras; da

quebra do monopólio estatal das telecomunicações; do fim do monopólio da

Petrobras na exploração do petróleo e da prorrogação por 18 meses do

Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização

Fiscal (FEF). No ano seguinte, votou a favor da prorrogação do imposto

do cheque, que mudou o nome de Imposto Provisório sobre Movimentação

Financeira (IPMF) para Contribuição Provisória sobre Movimentação

Financeira (CPMF).



Em janeiro de 1997, com a entrada em pauta do projeto de emenda

constitucional que permitia aos ocupantes do Poder Executivo (presidente

da República, governadores e prefeitos) concorrerem à reeleição, Ciro

Filho votou a favor do mesmo, ratificando sua posição no mês seguinte,

quando foi aprovado no segundo turno de votação na Câmara. Em novembro

desse ano, também votou a favor do projeto de reforma administrativa do

governo que, ao ser aprovado, acabou com a estabilidade do servidor

público.



No pleito de outubro de 1998, reelegeu-se deputado federal na legenda da

coligação comandada pelo PFL e, no mês seguinte, votou a favor do

projeto do governo de reforma da Previdência que, ao ser aprovado,

estabeleceu um valor máximo para aposentadorias no setor público, bem

como a idade mínima e o tempo de contribuição no setor privado. Em

fevereiro do ano seguinte, iniciou novo período legislativo na Câmara

dos Deputados. Nessa legislatura, votou a favor da criação da Lei de

Responsabilidade Fiscal (LRF) e da prorrogação da CPMF.



Em outubro de 2002, foi reeleito para a Câmara dos Deputados. Assumiu

novo mandato em fevereiro de 2003 e foi eleito quarto-secretário da Mesa

da Câmara, função que ocuparia até 2005. Ainda em 2003, absteve-se nas

votações das reformas da Previdência e tributária.



No ano seguinte, filiou-se ao Partido Progressista (PP). Em 2005, foi

eleito corregedor. Nessa função, conduziu diversas comissões de

sindicância, entre elas as que investigaram o recebimento ilegal de

dinheiro por parte de parlamentares, no caso que ficou conhecido como

“escândalo do mensalão”, em 2005, e a venda superfaturada de ambulâncias

com emendas do Orçamento da União, chamado “escândalo das sanguessugas”,

em 2006. Ainda nessa função, foi autor da proposta, junto à Mesa

Diretora da Câmara, que limitou os gastos dos deputados com

combustíveis.



Em 2006, apresentou a proposta de emenda à Constituição (PEC) nº 521 que

proibiria a progressão da pena para condenados por crime hediondo. Em

outubro desse mesmo ano, foi reeleito deputado federal pelo Piauí na

legenda do PP. Assumiu novo mandato em fevereiro de 2007 e foi eleito

segundo-secretário da Mesa da Câmara. Participou também da Comissão

Permanente de Constituição e Justiça e de Cidadania.



Em fevereiro de 2009, disputou sem sucesso a presidência da Câmara dos

Deputados.



Casou-se com Iracema Portela Nunes Nogueira Lima, com quem teve duas

filhas. Seu sogro Lucídio Portela Nunes foi governador do Piauí de 1979

a 1983 e senador por esse mesmo estado de 1991 a 1999. Sua sogra Míriam

Portela Nunes foi constituinte de 1987 a 1988 e deputada federal pelo

Piauí de 1987 a 1991.



 



*Bruno Marques*



 



