

*Jorge Paulo Nogueira* nasceu na cidade de São Paulo no dia 23 de abril

de 1938, filho de José Gonçalo d’Amarante Nogueira e de Maria Antonieta

Sartorelli Nogueira.



Formado em contabilidade, tornou-se apresentador de rádio e televisão,

recebendo o apelido de “chapéu de couro”, por seus programas

radiofônicos dedicados à música nordestina, e alcançando grande

popularidade.



Iniciou sua carreira política elegendo-se em novembro de 1970 suplente

de deputado federal por São Paulo na legenda do Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no

país em abril de 1964. Em novembro de 1972 foi eleito vereador em São

Paulo e em fevereiro do ano seguinte assumiu o mandato, passando a

exercer a liderança do MDB na Câmara Municipal paulistana.



No pleito de novembro de 1974 elegeu-se deputado federal por São Paulo

na legenda do MDB. Deixou a Câmara Municipal em janeiro de 1975 para

tomar assento na Câmara dos Deputados em fevereiro seguinte,

tornando-se, nessa legislatura, membro da Comissão de Comunicações. Em

novembro de 1978 reelegeu-se deputado federal, e com a extinção do

bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente reformulação

partidária, filiou-se ao situacionista Partido Democrático Social (PDS),

acompanhando um grupo de ex-oposicionistas identificado com o governador

Paulo Salim Maluf. Nesta legislatura, foi vice-presidente e presidente

da Comissão de Comunicação. Nas eleições de novembro de 1982,

candidatou-se à reeleição na legenda do PDS, obtendo apenas uma

suplência. O mesmo ocorreu no pleito de novembro de 1986, quando

candidatou-se a uma vaga de deputado federal constituinte, pela legenda

do Partido Democrático Trabalhista (PDT).



Casou-se com Nodeci Alves Nogueira, promovendo seu ingresso na carreira

política como vereadora na cidade de São Paulo em 1976 e como deputada

estadual em São Paulo em 1978. Teve uma filha.



Publicou *Crônicas sentimentais*(1966).



