**NOGUEIRA, Sizínio Pontes**



\*diplomata; emb. Bras. Bolívia 1976-1979; emb. Bras. URSS 1980-1983.



* *



*Sizínio Pontes Nogueira* nasceu em Belo Horizonte no dia 16 de julho de

1920, filho de Tomás Cintra Pinto Nogueira e Ana Isabel Pontes Nogueira.



Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da

Universidade Federal de Minas Gerais (1947), fez o curso de preparação à

carreira de diplomata no Instituto Rio Branco (IRBr) e foi nomeado

cônsul de terceira classe em outubro de 1951. Após dois anos na

Secretaria de Estado das Relações Exteriores (SERE), instalada no

palácio Itamarati do Rio de Janeiro, onde fez o curso de aperfeiçoamento

de diplomatas do IRBr, foi removido para os Estados Unidos onde serviria

como vice-cônsul em Nova Iorque (1953-1956). Em 1954 foi secretário da

comissão de estudo do programa da X Conferência Interamericana em

Caracas e participou da IX Sessão da Assembléia Geral das Nações Unidas.

Transferido para os Países Baixos, serviu na embaixada em Haia como

terceiro-secretário (1956-1958) e, após ser promovido por antigüidade,

como segundo-secretário até 1960. Nesse período ocupou a encarregatura

de negócios na capital holandesa em 1957 e 1958 e diplomou-se pelo

Centro de Estudos e Pesquisas de Direito Internacional da Academia de

Direito Internacional de Haia (1957).



De volta ao Rio de Janeiro, em 1960 cursou a Escola Superior de Guerra

e, no ano seguinte, foi secretário-executivo da Comissão Permanente para

a Aplicação do Tratado de Amizade e Consulta com Portugal (CTAP). Em

1962 foi transferido para os Estados Unidos, onde serviu como

primeiro-secretário na embaixada em Washington até 1964 participando,

nessa função, da IX Reunião de Consulta dos Ministros das Relações

Exteriores dos Estados Membros da Organização dos Estados Americanos

(OEA). Ainda em 1964 foi removido para a Áustria e trabalhou como

primeiro-secretário na embaixada em Viena até 1966. Enviado nesse ano

para o Peru, exerceu a mesma função na embaixada em Lima até 1967 quando

recebeu o título de conselheiro, tendo continuado no posto até 1968.



De volta à SERE, inicialmente no Rio de Janeiro e a partir de 1970 no

palácio do Itamarati de Brasília, participou da I Reunião das Comissões

Mistas de Comércio e Investimentos Brasil-Paraguai no Rio de Janeiro

(1969) e chefiou a reunião Brasil-Argentina sobre navegação fluvial

fronteiriça em Brasília (1970). Em novembro deste último ano foi

promovido a ministro de segunda classe e no ano seguinte, em Montevidéu,

participou da Comissão Mista Brasileiro-Uruguaia para o Desenvolvimento

da Lago Mirim. Transferido ainda em 1971 para a União Soviética, exerceu

a função de ministro-conselheiro em Moscou até 1975 quando foi removido

para a Guatemala como encarregado de negócios. No mesmo ano seguiu para

a França para servir como cônsul-geral em Marselha até 1976.



Removido para a Bolívia como embaixador comissionado em julho de 1976,

no lugar de Cláudio Garcia de Sousa, no ano seguinte foi promovido a

ministro de primeira classe por merecimento, chefiando a embaixada em La

Paz até dezembro de 1979. Foi substituído por Afonso Arinos de Melo

Franco Filho. Novamente transferido para a União Soviética, exerceu a

função de embaixador em Moscou de 1980 a 1986, sendo enviado a seguir

para a Suécia, onde respondeu pela embaixada em Estocolmo até 1987.

Aposentou-se em julho de 1990.



Integrava a diretoria da Federação das Câmaras de Comércio Exterior,

sediada no Rio de Janeiro, no triênio 2006-2009. Presidiu a Câmara de

Comércio Brasil-Bielorússia.



Faleceu no Rio de Janeiro em 18 de agosto de 2008.



Era casado com Telma Bueno do Prado Nogueira e teve três filhos.



 



FONTE: MIN. REL. EXT. *Anuário* (1976 e 1983).

