

 



*Raimundo Asfora* nasceu em Fortaleza no dia 26 de novembro de 1930,

filho de Elias Hissa Asfora e de Orminda Iasbeck Asfora.



Advogado, procurador da Fazenda e professor, bacharelou-se em ciências

jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito do Recife da Universidade

Federal de Pernambuco (Ufpe).



Transferindo-se para a Paraíba, ingressou na vida política elegendo-se

vereador em Campina Grande no pleito de outubro de 1954. Assumiu sua

cadeira na Câmara Municipal em janeiro do ano seguinte e exerceu o

mandato por toda a legislatura. No pleito de outubro de 1958, elegeu-se

deputado estadual na legenda do Partido Socialista Brasileiro (PSB).

Concluindo seu mandato de vereador, assumiu sua cadeira na Assembléia

Legislativa estadual em janeiro de 1959. Em fevereiro de 1961, Asfora

foi nomeado secretário-geral do Ministério das Minas e Energia na gestão

de João Agripino, durante o governo Jânio Quadros (1961). Sua cadeira na

Assembléia Legislativa paraibana foi ocupada pelo suplente Agassiz

Almeida. Permaneceu nessa função até o desfecho final da crise provocada

pela renúncia de Jânio em agosto desse ano. Transferindo-se para o

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), no pleito de outubro de 1962

concorreu à reeleição, conseguindo apenas uma suplência. Permaneceu no

Legislativo paraibano até janeiro do ano seguinte, quando findou a

legislatura.



Afastado da política por algum tempo, ocupou diferentes cargos na

administração pública da Paraíba, tendo sido procurador da Fazenda do

estado, secretário da Prefeitura Municipal de Campina Grande, além de

advogado da Companhia Vale do Rio Doce e assessor parlamentar do

Ministério das Minas e Energia.



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965) e a conseqüente instauração do bipartidarismo, filiou-se à

Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar

instaurado no país pelo movimento político-militar de março de 1964 que

depôs o presidente João Goulart (1961-1964). Voltou a concorrer a cargo

eletivo no pleito de novembro de 1974, quando, nessa legenda, conseguiu

apenas uma suplência de deputado federal. Dois anos depois, no pleito de

novembro de 1976, foi eleito vice-prefeito de Campina Grande, na chapa

encabeçada por Enivaldo Ribeiro. Empossado em janeiro de 1977, exerceria

esse cargo até janeiro de 1983.



Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente

reformulação partidária, filiou-se, no ano seguinte, ao Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). No pleito de novembro de 1982,

elegeu-se nesta legenda deputado federal pela Paraíba. Assumiu seu

mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro do ano seguinte, tornou-se

membro titular da Comissão de Constituição e Justiça e suplente da

Comissão de Educação e Cultura.



No início de 1983, o deputado Dante de Oliveira (PMDB-MT) apresentou na

Câmara projeto de emenda constitucional que restabelecia eleições

diretas para a presidência da República já no ano seguinte. Encampado

pelas oposições, esse projeto proporcionou o desencadeamento de uma

campanha nacional que ficou conhecida como Diretas Já. Na sessão da

Câmara dos Deputados de 25 de abril de 1984, apesar do voto favorável do

deputado Raimundo Asfora, a emenda, por falta de 22 votos, não atingiu o

quórum que permitiria o envio para apreciação do Senado.



Com esse resultado, o próximo presidente da República seria mesmo eleito

por via indireta. Para concorrer com os candidatos da situação Paulo

Maluf e Flávio Marcílio, os partidos de oposição, com exceção do Partido

dos Trabalhadores (PT), liderados pelo PMDB, juntamente com a Frente

Liberal, dissidência do Partido Democrático Social (PDS), reunidos na

Aliança Democrática, lançaram Tancredo Neves, então governador de Minas

Gerais, e José Sarney, senador pelo Maranhão, candidatos,

respectivamente, à presidência e à vice-presidência da República. No

pleito indireto, via Colégio Eleitoral, de 15 de janeiro de 1985,

Raimundo Asfora votou em Tancredo Neves, que derrotou Paulo Maluf.

Porém, a doença do presidente eleito na véspera de sua posse permitiu ao

vice José Sarney assumir o governo, em caráter interino, no dia 15 de

março desse ano e ser efetivado no mês seguinte, após a morte do

titular.



No pleito de novembro do ano seguinte, Asfora foi eleito vice-governador

da Paraíba na chapa do PMDB encabeçada pelo deputado Tarcísio Buriti.

Permaneceu na Câmara dos Deputados até janeiro de 1987, quando se

encerrou seu mandato ao final da legislatura. Deveria assumir o cargo de

vice-governador em 15 de março desse ano, mas, no dia 6 desse mesmo mês,

foi encontrado morto com um tiro na cabeça em sua residência na Granja

Uirapuru, em Campina Grande. Em fevereiro de 1988, legistas da

Universidade de Campinas asseguraram, em laudo, que Raimundo Asfora fora

assassinado.



Foi casado com Zélia Gaudêncio Asfora, com quem teve três filhos, um dos

quais, Gilbran Asfora, foi deputado estadual na Paraíba de 1991 a 1999.

Três membros da família de sua esposa também se destacaram na política:

José Gaudêncio Correia de Queirós foi senador pela Paraíba em 1930,

constituinte em 1946, deputado federal de 1946 a 1949 e de 1951 a 1953;

Álvaro Gaudêncio Filho foi deputado federal de 1971 a 1987 e Álvaro

Gaudêncio Neto também foi deputado federal de 1995 a 1999. De seu

segundo casamento com Gilvanete Vidal de Negreiros Asfora teve quatro

filhos.



A seu respeito foi publicado em 2000 *Raimundo Asfora*, volume 11 da

Série Histórica Paraíba — Nomes do Século —, iniciativa da Editora

União, do governo da Paraíba.



Alan Carneiro



 



