**NONATO, Orosimbo**



\*magistrado; consult.-ger. Rep. 1940-1941; min. STF 1941-1960.



 



*Orosimbo Nonato da Silva* nasceu em Sabará (MG) no dia 27 de fevereiro

de 1891, filho de Raimundo Nonato da Silva e de Lídia Maria Couto Silva.



Depois de concluir o primário em sua cidade natal, mudou-se para a

capital do estado, onde fez o curso de humanidades no Colégio Morais.

Ingressou então na Faculdade de Direito de Minas Gerais, bacharelando-se

em 1911. Nos anos seguintes, exerceu sucessivamente as funções de

delegado de polícia, promotor e juiz, atuando nas cidades mineiras de

Aiuruoca, Araçuaí, Rio Branco e Entre Rios. Retornou a Belo Horizonte em

1920 e passou a advogar como profissional liberal, sendo nomeado, em

1925, advogado-geral do estado.



Em 1930, assumiu o cargo de desembargador do Tribunal de Apelação de

Minas Gerais e, no ano seguinte, após prestar concurso, tornou-se

professor de direito civil da faculdade em que estudara. Durante sua

permanência na capital mineira, foi também membro do Conselho

Deliberativo da Câmara Municipal, da Comissão de Reforma do Ensino e do

Tribunal Regional Eleitoral, além de advogado e diretor da Caixa

Econômica estadual.



Orosimbo Nonato transferiu-se para o Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, em 1940, a fim de substituir Aníbal Freire no cargo de

consultor-geral da República. Em maio do ano seguinte, foi nomeado

ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) e, pouco depois, junto com

José Filadelfo de Barros Azevedo e Hahnemann Guimarães, integrou uma

comissão incumbida pelo governo de rever a legislação brasileira de

direito privado. O anteprojeto de código de obrigações elaborado por

essa comissão — que uniformizava o tratamento da questão nas esferas do

direito civil e comercial — não foi contudo transformado em lei.



Orosimbo Nonato participou da sessão (28/5/1947) em que o STF negou por

unanimidade provimento ao habeas-corpus impetrado pelos dirigentes

comunistas Luís Carlos Prestes, Maurício Grabois e João Amazonas, que

depois da cassação do registro do Partido Comunista Brasileiro (PCB) —

então Partido Comunista do Brasil —, ocorrida 21 dias antes, pleiteavam

que a agremiação continuasse a funcionar como sociedade civil, com

garantia de livre acesso às suas sedes e comitês. A questão relativa à

cassação do registro do PCB retornou à apreciação do STF depois que, em

janeiro de 1948, os parlamentares comunistas perderam os seus mandatos

por decisão das mesas da Câmara e do Senado. Mais uma vez, o tribunal

endossou as medidas tomadas para a exclusão dos comunistas da vida

política nacional.



Em novembro de 1949 Orosimbo Nonato integrou a maioria do STF que

denegou o mandado de segurança impetrado por dom Carlos Duarte da Costa,

ex-bispo de Maura e fundador da Igreja Católica Brasileira, que

pleiteava a reabertura dos templos dessa nova seita. O tribunal entendeu

que não estava em causa a liberdade de crença, garantida pela

Constituição, mas sim o direito ao exercício do culto religioso, que

devia subordinar-se aos imperativos da ordem pública.



Orosimbo Nonato foi eleito vice-presidente do STF em 1951. Em setembro

de 1954, o procurador-geral da Justiça de São Paulo acusou formalmente o

ex-governador Ademar de Barros de ter-se apropriado, em 1949, de

veículos pertencentes à frota do estado, incorrendo assim em crime de

peculato. Os dois habeas-corpus impetrados juntos ao STF em favor do

denunciado foram negados em 10 de novembro de 1954, com voto de Orosimbo

Nonato. No entanto, pouco depois Ademar de Barros foi absolvido pela

Justiça paulista nesse processo.



O STF ficou no centro de uma crise política de dimensão nacional em fins

de 1955, depois do movimento militar liderado em 11 de novembro pelo

marechal Henrique Teixeira Lott que, visando garantir a posse do

presidente eleito Juscelino Kubitschek, provocou o impedimento dos

presidentes da República Carlos Luz, em exercício, e João Café Filho,

licenciado. No mês seguinte, o STF negou-se a tomar conhecimento do

mandado de segurança impetrado por Café Filho a fim de que lhe fosse

assegurada a volta ao exercício do cargo. Essa decisão, que contou com o

apoio de Orosimbo Nonato, foi tomada por cinco votos contra quatro e

baseou-se na vigência do estado de sítio decretado no dia 25 de

novembro.



Eleito presidente do STF em 1956, Orosimbo Nonato presidiu a sessão de 9

de maio desse ano, em que foi julgado novo pedido de habeas-corpus em

favor de Ademar de Barros, que havia sido condenado em outro processo de

peculato movido contra ele na Justiça paulista. Dessa vez o STF concedeu

por unanimidade o recurso, considerando extinta a ação penal em questão

em virtude da decisão anterior da Justiça de São Paulo.



Orosimbo Nonato se aposentou em 27 de janeiro de 1960, sendo substituído

no STF por Antônio Gonçalves de Oliveira. Voltou a atuar como jurista

depois do movimento político-militar que em 31 de março de 1964 depôs o

presidente João Goulart, integrando uma comissão formada pelo governo de

Humberto Castelo Branco para estudar um projeto de reforma da

Constituição. O novo governo pretendia incorporar à Carta de 1946 os

preceitos contidos nos atos institucionais nºs 1 e 2, decretados

respectivamente em 9 de abril de 1964 e 27 de outubro de 1965, que,

entre outras medidas, definiram a eleição indireta para a presidência da

República e transferiram para o Poder Executivo importantes atribuições

do Legislativo. Embora a reforma não tenha sido executada nessa época, o

estudo então realizado influenciou a adoção de alguns dispositivos na

Constituição promulgada em 1967.



Durante sua vida profissional, Orosimbo Nonato foi professor catedrático

de direito civil da Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Rio de

Janeiro, membro do Instituto Brasileiro de Economia, Ciência e Cultura,

do Instituto Histórico e Geográfico de Minas Gerais, do Instituto

Histórico de Ouro Preto (MG) e do Instituto Histórico e Geográfico

Brasileiro.



Faleceu no Rio de Janeiro em 6 de novembro de 1974.



Foi casado com Antonieta Alves de Sousa.



Deixou publicados inúmeros pareceres em revistas especializadas de

direito. Entre seus escritos jurídicos, se encontram: Do testamento

(conceito e características): direito e liberdade de testar (1932), Da

coação como defeito do ato jurídico (1957), Estudos sobre a sucessão

testamentária (3v., 1957) e Cursos de obrigações (4v., 1959-1960).

Publicou também obras sobre história, como Precursores de Cabral, A

morte de Duarte Coelho, Glória de artista (padre José Maurício), O

vestido de Marília, Um epitalâmio de Basílio da Gama e Milagre (frei

Pedro Palácio).



Sílvia Pantoja



 



 



