**NONÔ, Aluísio**



\*dep. fed. AL 1959-1969.



 



*Aluísio Ubaldo da Silva Nonô* nasceu em Atalaia (AL) no dia 16 de maio

de 1920, filho de José Tomas da Silva Nonô e de Francisca Alice de

Albuquerque e Silva.



Bancário, em 1951 assumiu a gerência do Banco do Brasil em Palmeira dos

Índios (AL) e em 1954 foi chefe da Divisão de Pessoal e diretor

substituto de Administração do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos

Empregados em Transportes e Cargas (IAPETC). Tornou-se secretário dos

Negócios do governo de Alagoas em 1956, secretário do diretor da

Carteira de Crédito Agrícola e Industrial (Creai) do Banco do Brasil em

1957 e inspetor da 8ª Região Geoeconômica da Creai no ano seguinte.



Em outubro de 1958 elegeu-se deputado federal por Alagoas na legenda da

Frente Democrática Trabalhista, coligação formada pelo Partido Social

Democrático (PSD), o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido de

Representação Popular (PRP). Tomou assento na Câmara dos Deputados em

fevereiro de 1959, tornando-se vice-presidente da Comissão Especial do

Polígono das Secas e membro da Comissão de Orçamento, da Comissão

Especial da Bacia do São Francisco e da Comissão Parlamentar de

Inquérito (CPI) para apurar irregularidades na Comissão do Vale do São

Francisco (Covasf). Em 1961 participou da delegação brasileira nas

comemorações do Dia do Trabalho em Havana, Cuba.



No pleito de outubro de 1962 reelegeu-se deputado federal na legenda da

União Democrática Nacional (UDN). Até 1964, sua atuação na Câmara foi

marcada pela defesa das reivindicações sindicais e do funcionalismo

público, assim como pelo combate à elevação do custo de vida, prova, no

seu entender, do fracasso da intervenção estatal na política de preços.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao

Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime

militar instalado no país em abril de 1964.



Em novembro de 1966 reelegeu-se deputado federal na legenda do MDB.

Teve, contudo, seu mandato cassado em fevereiro de 1969 por força do Ato

Institucional nº 5, editado em dezembro do ano anterior. Beneficiado

pela anistia em agosto de 1979, manteve-se afastado da carreira

política, não voltando a exercer nenhum cargo público.



Casou-se com Eunice Auto da Silva Nonô, com quem teve dois filhos, um

dos quais, José Tomás Nonô, tornou-se deputado federal por Alagoas em

1983 e foi constituinte em 1987-1988.



 



