

*Oscar Noronha Filho***nasceu em Caxambu (MG) no dia 9 de janeiro de

1916, filho de Oscar Noronha e de Ester Sá Noronha.



Cursou o secundário no Ginásio Sul Mineiro, em Itanhandu (MG).

Transferindo-se para Belo Horizonte, tornou-se funcionário da prefeitura

da capital mineira em 1936, na qual permaneceria até 1940.

Paralelamente, cursou a Faculdade de Direito da Universidade de Minas

Gerais, bacharelando-se em dezembro de 1939. Entre 1943 e 1944, serviu

na Força Expedicionária Brasileira (FEB), durante a Segunda Guerra

Mundial.



Radicado no Rio de Janeiro, então capital federal, foi escrevente

juramentado do 16º Ofício de Notas e técnico de administração da

Prefeitura do Distrito Federal.



Filiado ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), elegeu-se no pleito de

outubro de 1962 suplente de deputado federal pela Guanabara na legenda

da Aliança Socialista Trabalhista, coligação formada pelo PTB e o

Partido Socialista Brasileiro (PSB). Em abril de 1964, logo após a

vitória do movimento político-militar de março daquele ano, que depôs o

presidente João Goulart (1961-1964), assumiu uma cadeira na Câmara dos

Deputados, no lugar de Leonel Brizola, que tivera seu mandato cassado e

seus direitos políticos suspensos pelo Ato Institucional nº 1. Com a

extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965)

e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento

Democrático Brasileiro, agremiação de oposição ao regime militar.

Durante sua permanência na Câmara apresentou inúmeros projetos, entre os

quais destacaram-se o que garantia a isenção de impostos de exportação à

produção artesanal brasileira, o que definia os crimes de subversão e

corrupção, regulamentando as sanções previstas no Ato Institucional nº 1

(9/4/1964), o que assegurava ao marido o direito de receber a pensão da

mulher falecida, e o projeto que criava o Instituto Brasileiro de

Gerontologia. Defendeu também a criação, pela Organização das Nações

Unidas (ONU), de uma entidade de amparo à velhice, e a manutenção da Lei

de Imprensa vigente. Ainda nessa legislatura, integrou a Comissão de

Justiça, foi suplente das comissões de Legislação Social e de Serviço

Público e participou da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre o

Banco de Habitação, criada por sua iniciativa.



No pleito de novembro de 1966 foi novamente eleito suplente de deputado

federal pela Guanabara na legenda do MDB, deixando a Câmara ao final da

legislatura, em janeiro do ano seguinte. Com a extinção do

bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação

partidária, filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), e nessa

legenda concorreu a uma cadeira na Câmara dos Deputados pelo estado do

Rio de Janeiro no pleito de novembro de 1982, obtendo apenas uma

suplência.



No final dos anos 1980 participou ativamente do Movimento de Mobilização

Nacional que viria a dar origem, em 1990, ao Partido da Mobilização

Nacional (PMN), do qual foi um dos fundadores. Vice-presidente nacional

da agremiação entre 1990 e 1999, neste último ano tornou-se seu

presidente nacional.



Casou-se com Leda Maria de Albuquerque Noronha. Não teve filhos.



