**NORONHA, Isaías de**



\*militar; junta mil. 1930; min. Mar. 1930.



 



*José Isaías de Noronha* nasceu no Rio de Janeiro, então capital do

Império, no dia 6 de junho de 1873, filho do general-de-divisão Manuel

Muniz de Noronha e de Zulmira Augusta Aguiar Noronha. Era sobrinho dos

almirantes Carlos Frederico de Noronha e Júlio César de Noronha, este

ministro da Marinha de 1902 a 1906, e primo do almirante Sílvio de

Noronha, que ocupou este mesmo cargo entre 1946 e 1951.



Ingressou no curso preparatório da Escola Naval em março de 1887,

passando à condição de aspirante de primeira classe em dezembro de 1889

e a guarda-marinha em 1892. Estava nesse posto quando eclodiu, em

setembro de 1893, a Revolta da Armada, que opôs a esquadra sediada na

baía da Guanabara ao governo Floriano Peixoto. Isaías de Noronha não

participou da sublevação, que se estendeu até março do ano seguinte e

terminou com o asilo dos revoltosos em embarcações portuguesas fundeadas

no Rio. Em julho, foi incorporado à tripulação do cruzador Andrada, e em

novembro seguinte recebeu a patente de segundo-tenente. Foi transferido

para o brique Recife em janeiro de 1895 e promovido a primeiro-tenente

em dezembro de 1896, passando a servir no mês seguinte no cruzador 15 de

Novembro. Em dezembro de 1897, foi lotado na Repartição da Carta

Marítima, onde desempenhou a função de ajudante da Diretoria de

Hidrografia. Comandou o aviso Lamego de março a junho de 1898, sendo

transferido em seguida para o aviso Trindade.



Entre janeiro de 1899 e novembro de 1902, Isaías de Noronha foi,

sucessivamente, ajudante-de-ordens dos comandantes da 3ª e da 1ª

divisões navais. Passou depois a exercer a mesma função junto ao

ministro da Marinha, almirante Júlio César de Noronha, seu tio, sendo

promovido, em janeiro de 1906, a capitão-tenente. Com o fim da gestão do

ministro em novembro desse ano, foi designado para servir como instrutor

de artilharia no encouraçado Riachuelo. Entre outubro de 1907 e abril de

1909, atuou como assistente da Inspetoria de Portos e Costas, sendo

promovido no mês seguinte a capitão-de-corveta e lotado no navio-escola

Benjamim Constant, na condição de imediato. Exerceu essa mesma função no

cruzador Tamandaré entre março e julho de 1910, quando foi nomeado

comandante interino do contratorpedeiro Piauí. Estava nesse posto quando

eclodiu, em 22 de novembro seguinte, o levante de marinheiros conhecido

também como Revolta da Chibata, que mobilizou marujos contra os castigos

corporais então vigentes da Armada. Isaías de Noronha recebeu ordens de

preparar seu navio para eventuais combates com os revoltosos, o que não

chegou a ocorrer.



Deixou o comando do Piauí em dezembro de 1910, sendo nomeado no mês

seguinte para chefiar a Diretoria de Faróis da Superintendência de

Navegação, onde permaneceu até outubro de 1911. A partir desse mês,

ocupou interinamente o comando do contratorpedeiro Sergipe, que se

deslocou para Assunção em fevereiro de 1912 com o objetivo de ajudar na

defesa da cidade, ameaçada por forças rebeldes em meio a uma grande

crise política que se desenvolvia no Paraguai.



Incorporado à 3ª Seção (operações) do Estado-Maior da Armada (EMA),

integrou a Defesa Móvel do Rio de Janeiro entre julho de 1912 e agosto

de 1913, quando assumiu a vice-diretoria das escolas profissionais e o

comando do quartel da Defesa Móvel. Foi promovido a capitão-de-fragata

em fevereiro de 1914 e designado em maio seguinte para o comando do

cruzador República, onde permaneceu até outubro de 1915. A partir desse

mês, chefiou a 2ª Seção (informações) do EMA até janeiro de 1916, quando

assumiu o comando do vapor Carlos Gomes. Em julho seguinte, foi

deslocado para a chefia da 3ª Seção do EMA e em novembro passou a

comandar o cruzador Barroso.



Voltou a chefiar a 2ª Seção do EMA entre março e novembro de 1917,

quando passou a dirigir a Escola de Grumetes, onde permaneceu até

fevereiro de 1919. Promovido nesse mês a capitão-de-mar-e-guerra,

assumiu em março o comando do encouraçado Minas Gerais. Deixou esse

posto em fevereiro de 1920, sendo nomeado em agosto capitão do porto do

Pará, onde trabalhou durante um ano. Completou no início de 1922 o curso

da Escola de Guerra Naval, da qual foi vice-diretor entre fevereiro e

dezembro desse ano, quando passou a dirigir o Depósito Naval do Rio de

Janeiro.



Promovido a contra-almirante em abril de 1923, dirigiu a Escola Naval

entre maio desse ano e janeiro de 1925, e foi diretor-geral de Pessoal

de maio a outubro de 1926. Retornou então à Escola Naval até agosto de

1927, quando passou à condição de comandante-em-chefe da Esquadra. Em

novembro de 1928, pediu exoneração desse cargo.



 



Na Revolução de 1930



Em 3 de outubro de 1930 eclodiram levantes armados no Rio Grande do Sul,

Minas Gerais e Paraíba contra o governo federal. A partir desses

estados, as ações militares se irradiaram para todo o país, evoluindo

favoravelmente às tropas sublevadas que, nas semanas seguintes,

assumiram o controle de diversas capitais e começaram a convergir em

direção ao Rio de Janeiro. Nesse contexto, a alta oficialidade sediada

na capital se antecipou à chegada das forças revolucionárias lideradas

por Getúlio Vargas e depôs, em 24 de outubro, o presidente Washington

Luís. Constituiu-se então uma junta militar provisória, na qual Isaías

de Noronha representava a Marinha e os generais João de Deus Mena

Barreto e Tasso Fragoso o Exército. Isaías de Noronha assumiu também,

cumulativamente, a chefia do Ministério da Marinha.



No mesmo dia, a junta enviou o primeiro de uma série de telegramas a

Getúlio Vargas, propondo a suspensão das hostilidades. O estado-maior

revolucionário, estacionado em Ponta Grossa (PR), pouco seguro das

intenções da junta, enviou três emissários para negociarem as condições

da transferência do poder a Vargas e ordenou que os destacamentos

rebeldes continuassem avançando em direção ao Rio de Janeiro com o

objetivo de garantir a vitória da revolução. Tendo constatado que os

efetivos federais estacionados em Minas Gerais não apoiariam uma decisão

de resistir aos revolucionários, a junta entregou o poder a Vargas no

dia 3 de novembro.



Isaías de Noronha foi mantido no Ministério da Marinha do Governo

Provisório então organizado, tornando-se signatário do Decreto-Lei nº

19.395, de 9 de novembro, que concedeu anistia a todos os envolvidos nos

movimentos revolucionários anteriores a 1930. Junto com Osvaldo Aranha

(ministro da Justiça), o general José Fernandes Leite de Castro

(ministro da Guerra), Francisco Campos (ministro da Educação), João

Batista Luzardo (chefe de Polícia do Distrito Federal) e o

tenente-coronel Pedro Aurélio de Góis Monteiro (ex-chefe do estado maior

das forças revolucionárias), assinou também um telegrama sugerindo a

Olegário Maciel, chefe do governo mineiro, a formação da Legião de

Outubro, destinada a defender o aprofundamento das medidas

revolucionárias. Pediu demissão do ministério em 17 de dezembro de 1930,

sendo substituído por Conrado Heck.



Promovido a vice-almirante em janeiro de 1931, foi eleito em junho do

mesmo****ano presidente do Clube Naval. Renunciou a esse cargo em

outubro de 1932, alegando que seria transferido para a reserva no mês

seguinte. Apesar disso, foi sucessivamente reeleito até 1937. Foi

reformado em 6 de julho de 1941.



Isaías de Noronha faleceu no Rio de Janeiro no dia 29 de janeiro de

1963.



Robert Pechman



 



 



