

 



*Sílvio de Noronha* nasceu no Rio de Janeiro, então capital do Império,

no dia 11 de maio de 1884, filho do almirante Júlio César de Noronha e

de Hércia Costa de Noronha. Seu pai foi ministro da Marinha entre 1902 e

1906, e seu primo, o contra-almirante José Isaías de Noronha, foi membro

da Junta Governativa Provisória que assumiu o poder em 24 de novembro de

1930, após a destituição do presidente Washington Luís, e ministro da

Marinha em 1930.



Sílvio de Noronha estudou no Colégio Militar do Rio de Janeiro de 1896 a

1901, sentando praça em abril de 1902 ao ingressar na Escola Naval.

Promovido a segundo-tenente em dezembro de 1905, deixou a escola em

janeiro do ano seguinte para servir no encouraçado Aquidabã e no

navio-escola Benjamim Constant. Em 1907 serviu no navio-escola Caravelas

e nos encouraçados Deodoro e Floriano, neste último como encarregado de

navegação.



Embarcou no cruzador Barroso em julho de 1908, seguindo viagem até

Natal. Em junho de 1909 viajou para a Europa nessa embarcação, em missão

de fiscalização da construção de navios, regressando ao Brasil em

novembro de 1910. No mês seguinte foi nomeado ajudante-de-ordens do

inspetor do Arsenal de Marinha do Rio de Janeiro, alcançando o posto de

primeiro-tenente em maio de 1911. Encarregado de navegação do

contratorpedeiro Piauí em maio de 1913, em abril de 1914 foi designado

para o navio-escola Tamandaré, quando fez o curso de artilharia. Em

outubro de 1917 voltou a embarcar no cruzador Barroso, que, em virtude

da proclamação do estado de guerra no país devido à Primeira Guerra

Mundial (1914-1918), passou a integrar a Divisão Naval do Sul, envolvida

em operações de guerra. Tornou-se encarregado de artilharia do navio em

dezembro do mesmo ano, sendo nomeado encarregado da Seção de Artilharia

da Diretoria de Armamento, ao desembarcar, em março de 1918. A partir de

agosto tornou-se ajudante da Seção de Espingardeiros e em outubro foi

promovido a capitão-tenente. No mês seguinte foi designado para o

encouraçado Minas Gerais, recebendo o comando da quinta torre.



Depois de servir no encouraçado norte-americano Florida, em setembro de

1920 freqüentou cursos sobre os instrumentos Ford range keepers, na Ford

Instrument School, em Nova Iorque. Retornando ao Rio de Janeiro a bordo

do Minas Gerais em setembro de 1921, em julho de 1922, ainda no

encouraçado, combateu o levante deflagrado no forte de Copacabana em

protesto contra o governo federal — movimento que teve a participação

também da Escola Militar e da Vila Militar do Rio, iniciando o ciclo de

revoltas tenentistas da década de 1920. Em outubro de 1922 representou o

governo brasileiro na posse do presidente argentino Marcelo Alvear,

deixando em 1923 o Minas Gerais para servir como instrutor de oficiais,

suboficiais e praças. Em março de 1924 tornou-se oficial de ligação

junto à Missão Naval Americana do Rio de Janeiro, mas em novembro

retornou ao Minas Gerais para combater o levante do encouraçado São

Paulo, deflagrado por oficiais da Marinha sob a liderança do tenente

Herculino Cascardo.



Promovido a capitão-de-corveta em maio de 1925, foi desligado da Missão

Naval Americana para assumir sucessivamente os cargos de

encarregado-geral de artilharia e de oficial de tiro no Minas Gerais,

onde ficou até 1929. De fevereiro a novembro de 1930, fez o curso de

comando da Escola Naval de Guerra, tornando-se em seguida assistente de

direção do Arsenal de Marinha. Após a Revolução de 1930, que levou

Getúlio Vargas ao poder, serviu junto ao Estado-Maior da Armada (EMA),

de janeiro a março de 1931, assumindo no mês seguinte o cargo de

segundo-comandante do Minas Gerais. Em novembro de 1932 foi promovido a

capitão-de-fragata e em novembro de 1933 deixou suas funções no Minas

Gerais.



No mês seguinte viajou para Barrow-in-Furnes, na Inglaterra, chefiando a

comissão fiscalizadora da construção do navio-escola Almirante Saldanha

da Gama, para o qual fora nomeado comandante no mês anterior. Em julho

de 1934 partiu em viagem de instrução no Almirante Saldanha da Gama, com

os segundos-tenentes e guardas-marinhas, e desembarcou no Rio de Janeiro

em outubro, sendo destacado para servir na Diretoria do Ensino Naval.

Tornou-se vice-diretor de Armamentos da Marinha em fevereiro de 1935,

desligando-se em janeiro de 1936 para fazer o curso da Escola de Guerra

Naval, que durou até dezembro.



Em março de 1937 assumiu o cargo de chefe da Divisão de Planos do EMA,

sendo promovido em setembro a capitão-de-mar-e-guerra. Chefiou a

Capitania dos Portos do estado de São Paulo de dezembro do mesmo ano a

fevereiro de 1940, assumindo em abril desse último ano o comando do

encouraçado Minas Gerais. Deixou o navio em outubro de 1941, por ter

sido nomeado, pelos ministérios da Marinha e das Relações Exteriores,

presidente da Comissão Mista Brasileiro-Paraguaia, encarregada de

estudar os problemas de navegação do rio Paraguai. Em dezembro do mesmo

ano concluiu o curso de alto comando da Escola de Guerra Naval.

Assumindo a chefia do Comando Naval e da Flotilha de Mato Grosso em

outubro de 1942, em dezembro foi promovido a contra-almirante.



Nomeado adido naval junto à embaixada do Brasil em Washington em abril

de 1944, em junho representou a Marinha brasileira na Comissão de Defesa

Brasil-Estados Unidos. No mês seguinte participou da delegação da

Marinha à Junta Interamericana de Defesa, e em abril de 1945 fez parte

da delegação brasileira à Conferência das Nações Unidas, realizada em

São Francisco, nos Estados Unidos.



Promovido a vice-almirante em outubro de 1945, em dezembro foi nomeado

comandante-em-chefe da Esquadra, assumindo o cargo em janeiro de 1946,

poucos dias antes da posse do general Eurico Gaspar Dutra na presidência

da República. Exerceu a função até junho do mesmo ano, sendo substituído

pelo vice-almirante Adalberto Lara de Almeida. No mês seguinte assumiu a

chefia do EMA, em substituição ao vice-almirante José Maria Neiva, e em

setembro foi promovido a almirante-de-esquadra. Em 3 de outubro, deixou

a chefia do EMA — passando o cargo ao vice-almirante Adalberto Lara de

Almeida — e tornou-se ministro da Marinha, em substituição ao almirante

Jorge Dodsworth Martins. Foi transferido para a reserva em julho de

1950, deixando o ministério em janeiro de 1951, no término do mandato

presidencial do general Dutra, tendo sido substituído na pasta pelo

almirante Renato de Almeida Guillobel, nomeado já sob o segundo governo

de Getúlio Vargas.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 19 de junho de 1957.



Foi casado com Leonor Barros de Noronha.



 



 



