**NOVAIS, Henrique de**



\*const. 1946; sen. ES 1946-1950.



 



*Henrique de Novais* nasceu em Cachoeiro do Itapemirim (ES) no dia 16 de

agosto de 1884, filho de Manuel Leite Novais Melo e de Maria Sônia de

Morais.



Formou-se engenheiro civil, ingressando no quadro de funcionários do

Ministério da Educação e Saúde, hoje desmembrado em Ministério da

Educação e Cultura e Ministério da Saúde. Em 1906 tornou-se membro da

Comissão de Obras Novas do Abastecimento de Água de São Paulo. No ano

seguinte passou a chefe de seção na Inspetoria de Obras Públicas, tendo

colaborado no reforço do abastecimento de água da cidade do Rio de

Janeiro, então Distrito Federal. Ainda em São Paulo, participou da

revisão dos estudos da estrada de ferro Noroeste. Transferindo-se para o

Rio de Janeiro, assumiu em 1910 a direção do escritório técnico da firma

Sampaio Correia, onde projetou o prolongamento das linhas da Estrada de

Ferro Central do Brasil.



Diretor dos Serviços Públicos de Água, Luz, Esgoto e Viação Elétrica de

Vitória de 1913 a 1916, radicou-se no Espírito Santo. Ainda em maio de

1916 tornou-se prefeito de Vitória, exercendo a função até janeiro de

1920. Em seguida trabalhou no Nordeste e em 1925 foi nomeado chefe do

Serviço de Águas do Rio de Janeiro. Ocupou o cargo até o ano seguinte,

quando se transferiu para São Paulo na condição de diretor da Comissão

de Obras Novas do Abastecimento de Água. Durante a década de 1930,

desenvolveu atividades ligadas ao abastecimento de água em Minas Gerais

e realizou trabalhos na África e na Europa, para onde viajou como

consultor técnico da firma Dahne Conceição e Cia.



Em janeiro de 1945, no último período do Estado Novo (1937-1945), foi

nomeado novamente para a prefeitura de Vitória. Findo o Estado Novo em

outubro de 1945, deixou o cargo no mês seguinte. No pleito de dezembro

desse ano elegeu-se, na legenda do Partido Social Democrático (PSD),

senador pelo Espírito Santo, com mandato para participar dos trabalhos

da Assembléia Nacional Constituinte. Foi empossado em fevereiro de 1946

e, após a promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o

mandato ordinário. Durante a legislatura presidiu a comissão mista

encarregada de examinar a situação econômica da Companhia Vale do Rio

Doce e a Comissão de Viação e Obras Públicas do Senado.



Faleceu no dia 4 de abril de 1950, em pleno exercício do mandato.



Era casado com Eugênia Matoso de Novais.



Publicou estudos técnicos e relatórios.



 



 



