

* *



*Maria das Dores Braga Nunes*, conhecida como Dolores Nunes, nasceu em

Natividade (TO), então no estado de Goiás, no dia 4 de abril de 1941,

filha de Ismael Pacini Costa e de Ana Braga Costa.



Formada em direito em 1979, pela Faculdade Anhangüera, em Goiânia,

Dolores Nunes foi a primeira-dama do município de Gurupi, entre 1983 e

1988, na administração de seu marido, Jacinto Nunes da Silva. Secretária

municipal do Desenvolvimento Social e primeira presidente da Fundação

Educacional de Gurupi (FEG), entre 1987 e 1988 ocupou a Secretaria do

Desenvolvimento Social de Goiás no governo de Henrique Santillo. Ainda

em1988 filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),

permanecendo neste partido até 1990, quando ingressou no Partido Social

Trabalhista (PST).



Nas eleições de novembro de 1990, foi eleita por sua nova legenda

deputada estadual por Tocantins, estado criado pela Constituição de 1988

através do desmembramento da porção norte do estado de Goiás. Empossada

em fevereiro de 1991, foi membro da Comissão de Defesa do Consumidor.



Transferindo-se para o Partido Progressista (PP), foi segunda-secretária

desta agremiação em Tocantins em 1993 e 1994. Em outubro deste último

ano elegeu-se deputada federal pela legenda do PP, obtendo a maioria dos

votos provenientes de sua base eleitoral no município de Gurupi e

tornando-se a primeira mulher a representar Tocantins na Câmara Federal.

Assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1995,

ingressando em agosto do mesmo ano no Partido Progressista Brasileiro

(PPB), agremiação fundada nessa ocasião, resultado da fusão do PP com o

Partido Progressista Reformador (PPR).



Nessa legislatura, integrou a Comissão de Viação e Transportes.

Partidária do programa de reformas encaminhadas pelo governo de Fernando

Henrique Cardoso, votou a favor do fim do monopólio dos governos

estaduais na distribuição do gás canalizado, do fim do monopólio da

Petrobras na exploração do petróleo, do fim das diferenciações legais

entre empresas brasileiras e estrangeiras, da prorrogação do Fundo

Social de Emergência e da abertura da navegação de cabotagem a

embarcações estrangeiras. Votou contra o fim do monopólio estatal das

telecomunicações. Em junho de 1996, votou a favor da criação da

Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) — que

substituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) —,

imposto de 0,2% sobre transações bancárias criado como fonte

complementar de recursos para a saúde. No mesmo ano, integrou como

titular a Comissão de Educação, Cultura e Desporto.



Em janeiro de 1997, ausentou-se do primeiro turno da votação da emenda

da reeleição para os cargos executivos (presidente da República,

governadores e prefeitos), votando a favor da emenda no segundo turno,

em fevereiro seguinte. Em setembro de 1997 filiou-se ao Partido da

Frente Liberal (PFL). Em novembro do mesmo ano, pronunciou-se

favoravelmente à quebra da estabilidade do servidor público, item da

reforma administrativa.



Titular das comissões da Amazônia e Desenvolvimento Regional e de Minas

e Energia em 1998, no pleito de outubro deste ano disputou a reeleição

pelo PFL, obtendo apenas uma suplência. Em novembro seguinte, votou a

favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e do

estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor

privado, itens que definiram a reforma da previdência.



Em janeiro de 1999, deixou a Câmara dos Deputados ao término da

legislatura. Em 2000 filiou-se novamente ao PMDB, concorrendo por essa

legenda, em outubro daquele ano, à prefeitura de Gurupi. Contudo, não

foi eleita.



Voltou ao Congresso como deputada federal suplente de 7 de novembro de

2001 a 5 de abril de 2002. Concorreu ao cargo de deputado federal no

pleito de outubro desse ano, quando uma vez mais conquistou somente uma

suplência. Ainda em outubro reassumiu o mandato, cumprindo-o até seu

término em janeiro de 2003. Em novembro de 2002, uma investigação da

Polícia Federal e do Ministério Público de Tocantins apontou Dolores

Nunes como um dos deputados supostamente beneficiados de um esquema de

propinas para liberação de verbas do Orçamento da União com o fim de

financiar obras no estado. As investigações foram, contudo,

interrompidas, com a exoneração do chefe da Procuradoria da República em

Tocantins e responsável pelas denúncias, Mário Lúcio Avelar, no final de

2002, pelo então procurador-geral da República, Geraldo Brindeiro.   



Dolores Nunes voltou a candidatar-se, pelo PMDB, a um posto na Câmara

Federal nas eleições de 2006 e, assim como em 2002, o resultado

eleitoral assegurou-lhe a suplência. Em setembro de 2009, foi nomeada

para a Secretaria Estadual do Trabalho e Desenvolvimento Social de

Tocantins pelo governador interino do Estado, Carlos Gaguim (PMDB).



Do seu casamento com Jacinto Nunes da Silva, teve seis filhos, dentre os

quais Josiniane Braga Nunes, eleita deputada estadual em Tocantins no

pleito de outubro de 2006.



 



