

*Edésio da Cruz Nunes* nasceu no estado do Rio de Janeiro no dia 23

abril de 1925, filho de Francisco da Cruz Nunes e de Aurora Martins

Nunes.



Membro de uma família de grandes proprietários de terras na Baixada

Fluminense e bacharel em ciências jurídicas e sociais, foi uma das

principais lideranças políticas de Nova Iguaçu de meados da década de

1940 a meados da de 1960. Em outubro de 1954 elegeu-se deputado estadual

na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), assumindo o mandato

em fevereiro do ano seguinte. Reelegeu-se em outubro de 1958,

tornando-se vice-presidente da Assembléia Legislativa fluminense. Foi

secretário de Segurança Pública no governo de Roberto da Silveira

(1959-1961).



No pleito de outubro de 1962 foi eleito deputado federal pelo Rio de

Janeiro na legenda do PTB, deixando a Assembléia em janeiro de 1963 para

ocupar no mês seguinte uma cadeira na Câmara Federal. Com a extinção dos

partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a

posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento

Democrático Brasileiro (MDB), agremiação de oposição ao regime militar

instalado no país em abril de 1964. Durante a campanha eleitoral de

1966, foi um dos indiciados no processo de impugnação de 20 candidatos a

deputado federal, apresentado ao Tribunal Regional Eleitoral (TRE) pela

Procuradoria da República do estado do Rio de Janeiro de acordo com

recomendação do Serviço Nacional de Informações (SNI). Teve, contudo,

sua candidatura mantida e em novembro daquele ano reelegeu-se deputado

federal pelo estado do Rio na legenda do MDB. Permaneceu na Câmara até

fevereiro de 1969, quando teve o mandato cassado por força do Ato

Institucional nº 5, editado em dezembro do ano anterior.



Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a

conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB), e nessa legenda concorreu a uma cadeira na Câmara dos

Deputados pelo estado do Rio de Janeiro no pleito de novembro de 1982,

obtendo apenas uma suplência.



Lançou-se candidato, pelo Partido Democrático Trabalhista (PDT), a uma

vaga na Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro em outubro de 1998, mas

não conseguiu eleger-se. Depois disso, fez parte do governo municipal de

Nova Iguaçu, na Baixada Fluminense. Nas eleições municipais de 2008,

candidatou-se a prefeitura de Niterói pela legenda do Partido Humanista

da Solidariedade (PHS), sem conseguir ser eleito.



 



