

 



*José de Castro Nunes* nasceu em Campos (RJ) no dia 15 de outubro de

1882, filho de João Francisco Leite Nunes e de Teresa da Conceição

Castro Nunes.



Fez os primeiros estudos em sua cidade natal e no Colégio Pedro II, no

Rio de Janeiro, então Distrito Federal, ingressando posteriormente na

Faculdade de Ciências Jurídicas e Sociais da capital federal. Ainda

estudante, exerceu o magistério, tendo lecionado física e regido o curso

de matemática elementar do Liceu Literário Português. Bacharelou-se em

1906.



Redator do jornal Correio da Manhã, no Rio de Janeiro, e cronista

judiciário de 1906 a 1910, já em 1909 tornou-se também inspetor de

educação, função que exerceria até 1911. No ano seguinte passou a

redator do jornal carioca A Noite, do qual se desligou em 1915 para

atuar como advogado municipal em Niterói na qualidade de procurador dos

Feitos. Exerceu essa função até 1931 e, durante esse período, ocupou

também o cargo de diretor da Caixa Econômica Federal no Rio de Janeiro

entre maio de 1927 e janeiro de 1928, quando se tornou vice-presidente

da instituição.



Após a Revolução de 1930, atuou como juiz federal substituto na seção do

estado do Rio de Janeiro de 1931 a 1934. Nesse mesmo tempo integrou, em

1932, a comissão encarregada de elaborar o anteprojeto de Constituição

apresentado à Assembléia Nacional Constituinte em novembro de 1933. No

ano seguinte passou a juiz federal na 2ª Vara da seção do Distrito

Federal, exercendo essa função até 1937. Tornou-se então juiz da 2ª Vara

dos Feitos da Fazenda Pública no Distrito Federal, cargo que ocupou até

1938.



Durante o Estado Novo (1937-1945), atuou como membro do Tribunal de

Contas da União (TCU) no período de 1938 a 1940, sendo nomeado neste

último ano ministro do Supremo Tribunal Federal (STF). Presidente

interino (1945-1946) e vice-presidente (1945-1949) dessa corte, em maio

de 1947 votou contra o habeas-corpus requerido por dirigentes comunistas

sob a alegação de que estavam impedidos de entrar e sair da sede central

e dos comitês locais do Partido Comunista Brasileiro, então Partido

Comunista do Brasil (PCB). A decisão negativa foi tomada pelo STF por

unanimidade. Castro Nunes deixou o STF em setembro de 1949.



Jornalista, colaborou ainda na Gazeta Judiciária, em 1953, e no Jornal

do Comércio, do Rio de Janeiro.



Sócio da Academia Fluminense de Letras e do Instituto dos Advogados

Brasileiros, integrou o conselho administrativo da Caixa Econômica

Federal e o Conselho Penitenciário do Estado do Rio de Janeiro.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 5 de setembro de 1959.



Publicou Do Estado federado e sua organização municipal (1920), As

constituições estaduais do Brasil comentadas e comparadas entre si e com

a Constituição Federal (1922), A jornada revisionista (1924), Do mandado

de segurança e de outros meios de defesa contra atos de poder público

(1937), Teoria e prática do Poder Judiciário (1943), Soluções de direito

aplicado (1953), Alguns homens de meu tempo (1957), Bitributação e

competência jurídica e Fazenda pública em juízo.



 



 



