**OLINTO, Bivar**



\*dep. fed. PB 1963-1971.



 



*Bivar Olinto de Melo e Silva* nasceu em Serra Negra (RN) no dia 1º de

julho de 1903, filho de João Olinto de Melo e Silva e de Francisca

Olinto de Holanda. Seu irmão Drault Ernâni de Melo e Silva foi senador

pela Paraíba em maio de 1952 e de junho a julho de 1954 e deputado

federal pelo mesmo estado de 1955 a 1963.



Proprietário agrícola, filiou-se ao Partido Social Democrático (PSD),

tornando-se prefeito de Patos (PB) em 1945. Em outubro de 1954 elegeu-se

deputado estadual na Paraíba na mesma legenda, assumindo em fevereiro

sua cadeira na Assembléia Legislativa, onde permaneceu até 1958, quando

voltou à Prefeitura Municipal de Patos. No pleito de outubro desse ano

elegeu-se sexto suplente de deputado estadual na Paraíba, sempre na

legenda do PSD.



Em outubro de 1962 foi eleito deputado federal por seu estado, ainda na

mesma legenda, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Após a

vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964 que depôs o

presidente João Goulart (1961-1964), a extinção dos partidos políticos

pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do

bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),

partido de oposição ao regime militar em voga no país, e, em novembro de

1966, reelegeu-se deputado federal pela Paraíba na legenda desse

partido. Deixando de concorrer a um novo mandato no pleito de novembro

de 1970, permaneceu na Câmara dos Deputados até o final da legislatura,

em janeiro de 1971.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 26 de abril de 1980.



Era casado com Antônia Gomes de Melo e Silva, com quem teve quatro

filhos.



 



 



