**OLIVEIRA, Afrânio**



\*dep. fed. SP 1959-1967.



 



*Afrânio de Oliveira* nasceu em Uberaba (MG) no dia 4 de fevereiro de

1919, filho do fazendeiro João Aureliano de Oliveira e de Maria Reis de

Oliveira. Seu pai era professor e rábula e, como jornalista, fundou três

jornais na região do Triângulo Mineiro.



Concluindo seus estudos secundários no Ginásio Diocesano de Uberaba,

transferiu-se para a cidade de São Paulo em busca de trabalho e de meios

para prosseguir seus estudos. Em 1934, por interferência do professor

Leônidas Barreto, chefe de gabinete do general Dalísio Mena Barreto,

então secretário de Segurança do estado de São Paulo, foi admitido

naquela secretaria. Nesse período fez o curso pré-jurídico e deu aulas

de português e história no Liceu de Artes e Ofícios da capital paulista,

matriculando-se mais tarde na Faculdade de Direito do Largo de São

Francisco.



Membro do Centro Acadêmico 11 de Agosto daquela faculdade, participou,

como líder estudantil, da luta contra o Estado Novo (1937-1945), tendo

sido ferido a bala em novembro de 1943, quando a polícia atirou contra

os estudantes, matando o jovem Silva Teles. Integrou a comissão

universitária que esteve no gabinete do secretário de Segurança Pública,

Coriolano de Góis, para protestar contra a violência praticada contra os

estudantes. Nessa época, foi indiciado em quatro processos no Tribunal

de Segurança Nacional. Ainda no período de estudante, fez amizade com

Jânio Quadros, então seu colega de faculdade. Como auxiliar de advocacia

do escritório do ex-ministro Vicente Rao, trabalhou durante seis anos

cuidando de litígios nas câmaras Cível e Comercial. Bacharelando-se em

1944, teve, em seguida, a seu cargo questões de grande repercussão na

época, como o inventário de Henrique Laje, no qual defendeu os

interesses dos herdeiros em São Paulo.



Após a queda do Estado Novo em 29 de outubro de 1945, iniciou suas

atividades jornalísticas, passando a redator de *O Estado* *de S.

Paulo,*quando este jornal foi devolvido a Júlio de Mesquita. Nessa

ocasião começou a fazer política, apoiando, durante o processo de

reconstitucionalização do país, a Esquerda Democrática, mas sem se

filiar ao Partido Socialista Brasileiro (PSB), que resultou dela. Em

1947, durante a campanha de Mílton Campos ao governo de Minas Gerais,

participou dos comícios da União Democrática Nacional (UDN) em Belo

Horizonte e outras cidades.



Em 1949 foi incumbido por *O Estado* *de S. Paulo*de fazer a cobertura

jornalística dos trabalhos da Câmara de Vereadores da cidade de São

Paulo. Nessa oportunidade reatou seus laços de amizade com Jânio, então

vereador, e para cuja ascensão política viria a contribuir

decisivamente. Nesse mesmo ano montou escritório de advocacia próprio,

passando a trabalhar para várias empresas.



Em 1950 fez a campanha de Jânio Quadros a deputado estadual, inclusive

através de sua coluna na imprensa, fato que provocou reação da direção

de *O Estado de S.* *Paulo.* Interpelado por Paulo Duarte, então

redator-chefe do jornal, justificou-se afirmando que Jânio seria o

grande líder político contra Ademar de Barros, líder do Partido Social

Progressista (PSP) no estado. Passou então a coordenar as diversas

correntes que apoiavam Jânio, candidato do Partido Democrata Cristão

(PDC), agrupando velhos companheiros das lides acadêmicas.



Em fins de 1952 deixou o cargo que ocupava na Secretaria de Segurança

Pública de São Paulo e, afastando-se temporariamente das atividades na

imprensa, passou a se dedicar integralmente à campanha de Jânio Quadros

à prefeitura de São Paulo. Com a vitória de Jânio, colaborou em 1953 na

formação do gabinete do novo prefeito. Suas obrigações no campo político

levaram-no a renunciar ao cargo de redator de *O Estado de S. Paulo*e a

transferir sua banca de advogado para Francisco Quintanilha Ribeiro, seu

antigo companheiro do Centro Acadêmico 11 de Agosto.



Em outubro de 1954, quando Jânio chegou ao governo estadual, foi

encarregado dos entendimentos para a solenidade de transmissão do cargo

e a formação de seu secretariado, enquanto o eleito viajava à Europa.

Durante a campanha eleitoral, foi autor de importantes símbolos da

campanha janista, como os *slogans*do “tostão contra o milhão” e a

vassoura. Após a posse do novo governador em 31 de janeiro de 1955,

passou a exercer oficialmente o cargo de seu secretário particular.



Nomeado em 1957 diretor-geral da Secretaria de Segurança Pública de São

Paulo, afastou-se no ano seguinte da função de secretário particular de

Jânio e ingressou no PSB. Em outubro de 1958 elegeu-se deputado federal

por São Paulo na legenda da Aliança Popular Nacionalista, constituída

por seu partido e o Partido Trabalhista Nacional (PTN), assumindo seu

mandato na Câmara em fevereiro do ano seguinte. Durante esse período

legislativo, foi partidário da mudança da capital federal para Brasília,

mas criticou o ritmo que lhe imprimiu o então presidente da República,

Juscelino Kubitschek, e, por esse motivo não se filiou ao bloco

mudancista.



Até 1960 sua atividade parlamentar foi polarizada pela campanha

eleitoral em favor de Jânio Quadros, que deflagrara sua campanha à

sucessão presidencial. Nesse período, compareceu ao plenário da Câmara

para defender Jânio de ataques de seus adversários e para apoiar sua

candidatura. Assim, embora declarando-se nacionalista, não se filiou ao

grupo da Frente Parlamentar Nacionalista (FPN), que se transformara a

partir de 1959 em verdadeiro centro de propaganda em prol da candidatura

do general Henrique Teixeira Lott à presidência da República nas

eleições de outubro de 1960. Realizado o pleito, saiu vitorioso Jânio

Quadros, que assumiu o governo em janeiro do ano seguinte.



Como líder do PSB na Câmara dos Deputados a partir de abril de 1961,

Afrânio de Oliveira articulou o bloco parlamentar formado pelos

deputados do PDC, do PTN, do Partido Republicano (PR) e do seu partido,

cujo protocolo foi assinado respectivamente por André Franco Montoro,

Hamilton Prado, Bento Munhoz da Rocha e por ele próprio. Defendeu a

política externa adotada pelo presidente Jânio Quadros, conhecida como

política externa independente, de respeito à autodeterminação das nações

e de não-ingerência em seus assuntos internos. Após a renúncia de Jânio,

em agosto de 1961, votou a favor da Emenda Constitucional nº 4, que

instaurou o regime parlamentarista no país como forma de contornar a

crise gerada pelo veto dos ministros militares à posse do

vice-presidente João Goulart, finalmente empossado na presidência da

República no dia 7 de setembro de 1961. Foi favorável ao reatamento, em

novembro de 1961, das relações diplomáticas e comerciais do Brasil com a

União Soviética, rompidas desde 1947. Defendeu uma reforma agrária

cooperativista e apoiou a Emenda Constitucional nº 5, de novembro de

1961, que ampliou a participação dos municípios na renda tributária

nacional.



Opositor do governo de João Goulart (1961-1964), filiou-se à Ação

Democrática Parlamentar, bloco interpartidário criado no primeiro

semestre de 1961 com o objetivo de combater a infiltração comunista na

sociedade brasileira. Esse bloco era composto basicamente de

parlamentares da UDN e, em segundo plano, do PSD e de outros partidos.



Considerando necessária a intervenção do Estado na economia para

corrigir e complementar a iniciativa privada em seus exageros ou em sua

inércia, Afrânio de Oliveira manifestou-se favorável à formulação de uma

lei contra os abusos do poder econômico, defendeu o controle das

remessas de lucros para o exterior e o monopólio estatal da exploração

do petróleo, da energia elétrica, dos minerais atômicos, das

telecomunicações e de diversos serviços urbanos e em matérias de

interesse da segurança nacional. Votou ainda a favor da cédula única nas

eleições proporcionais e pretendeu uma reforma eleitoral capaz de conter

as investidas do poder econômico no controle político do Estado. Foi

também favorável às reformas administrativa, tributária e bancária.



Em outubro de 1962 reelegeu-se deputado federal por São Paulo, lançado

pela coligação da UDN com o PDC e o Partido Rural Trabalhista (PRT) e

com o apoio da Aliança Eleitoral pela Família (Alef), associação civil

de âmbito nacional criada nesse mesmo ano em substituição à Liga

Eleitoral Católica (LEC) com o objetivo de mobilizar o eleitorado

católico em torno dos candidatos comprometidos com os princípios sociais

da Igreja Católica. Sua atuação restringiu-se às eleições federais e

estaduais e para o governo de alguns estados. Entre as principais

propostas da Alef figuravam a defesa da propriedade privada e da

família, o combate ao divórcio, a crítica aos extremismos de direita e

de esquerda, além de várias sugestões relativas à política econômica e

cultural do país.



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2, de 27

de outubro de 1965, e a conseqüente instauração do bipartidarismo,

filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), de apoio ao governo.

Transferindo-se depois para o Movimento Democrático Brasileiro (MDB),

partido de oposição, tentou reeleger-se em novembro de 1966, obtendo

apenas uma suplência. Ao encerrar seu mandato em janeiro de 1967, deixou

a Câmara.



Durante o governo de Paulo Egídio Martins (1975-1979), foi chefe da Casa

Civil e presidente da Caixa Econômica do Estado de São Paulo.



Afastado temporariamente da vida política, dedicou-se às atividades

agropecuárias.



Em novembro de 1986 apoiou a candidatura de Paulo Maluf ao governo

paulista, afinal derrotado por Orestes Quércia.



Faleceu em Igarapava (SP), no dia 9 de novembro de 1986, em plena

campanha eleitoral no interior de São Paulo.



Era casado com Vera Aparecida Vilela de Oliveira, com quem teve duas

filhas.



 



