

 



*Hildebrando Pompeu Pinto Acióli* nasceu em Fortaleza no dia 25 de junho

de 1888, filho de Antônio Pinto Nogueira Acióli e Maria Teresa de Sousa

Acióli. Seu pai, político, foi eleito em 1880 deputado à Assembléia

Geral e em 1889 senador, tendo exercido mais dois mandatos no Senado

após a proclamação da República. Foi ainda presidente do Ceará de 1896 a

1900 e de 1904 a 1912.



Hildebrando Acióli fez seus primeiros estudos no Liceu de Fortaleza, e

se formou pela Faculdade de Direito do Ceará em 1908.



Em 1914 ingressou na carreira diplomática, sendo promovido a

terceiro-oficial em 1916 e a segundo-oficial em 1918. Cinco anos mais

tarde, foi enviado ao Chile como secretário da delegação brasileira à V

Conferência Internacional Americana.



Em 1924, já promovido a primeiro-oficial, transferiu-se para a Liga das

Nações, em Genebra, no cargo de secretário da delegação brasileira

permanente, participando da VI Assembléia da organização, realizada em

1925, e da Assembléia Extraordinária realizada em 1926.



Ainda em 1926, retornou ao Brasil e assumiu a direção interina da Seção

de Limites e Questões Internacionais do Ministério das Relações

Exteriores. Dois anos depois, esteve em Havana corno assessor técnico da

delegação brasileira à VI Conferência Pan-Americana.



Nomeado primeiro-secretário em janeiro de 1931 e conselheiro de

embaixada em outubro do mesmo ano, exerceu nesse período as funções de

chefe de gabinete do ministro das Relações Exteriores, Afrânio de Melo

Franco. Demitiu-se desse cargo de confiança após a derrota da Revolução

Constitucionalista de 1932, com a qual simpatizava.



Em 1934 foi promovido a ministro de segunda classe e de maio a junho

desse ano desempenhou a função de encarregado de negócios em Washington.

Permaneceu na embaixada brasileira nos Estados Unidos até junho de 1935,

quando retornou ao Brasil para chefiar****a Divisão Política e

Diplomática do Ministério das Relações Exteriores. Em seguida, foi

enviado a Bucarest como ministro plenipotenciário.



Em 1936, em Buenos Aires, representou o Brasil na Conferência

Interamericana de Consolidação da Paz, já como ministro de primeira

classe.



Nomeado secretário-geral do ministério em 1937, tornou-se membro da

Comissão de Estudos de Segurança Nacional. Em 1938, chefiou a delegação

brasileira à Conferência de****delegado à VIII Conferência Internacional

dos Países Americanos, em Lima, sendo promovido a embaixador no

desempenho dessas funções.



Em 1939 deixou a secretaria geral do ministério e a Comissão de Estudos

de Segurança Nacional para ser embaixador junto à Santa Sé, onde

permaneceu até 1944. Em 1945 representou o Brasil na Conferência

Interamericana sobre Problemas da Guerra e da Paz, no México. Em

seguida, foi diretor do Instituto Rio Branco até 1946.



Ainda em 1946, reassumiu o cargo de secretário-geral do ministério e foi

a Paris como delegado plenipotenciário do Brasil à Conferência de Paz.

De maio a junho do ano seguinte e de setembro a dezembro de 1948 assumiu

interinamente a pasta das Relações Exteriores, na ausência do chanceler

Raul Fernandes.



Em 1949 viajou aos Estados Unidos como delegado na comissão sobre

métodos para a solução pacífica das controvérsias criada pela

Organização dos Estados Americanos (OEA), assumindo sua presidência de

novembro de 1949 a novembro do ano seguinte. Ainda em 1950, chefiou a

delegação brasileira na sessão extraordinária do Conselho Interamericano

Econômico e Social, sendo eleito presidente do conselho da OEA, posto

que ocupou até voltar ao Brasil, em 1951.



Aposentou-se em 1953. Ainda assim, foi enviado a Caracas no ano seguinte

como delegado à X Conferência Interamericana.



Passou a fazer parte da Corte Permanente de Arbitragem, em Haia, em

1957, e pertenceu às comissões de conciliação de litígios entre Chile e

Itália, Colômbia e Suécia, e Brasil e Polônia.



Teve considerável atividade no magistério. Catedrático de direito

internacional público na Faculdade de Direito da Universidade Católica

de São Paulo, lecionou também essa mesma matéria no Instituto Rio

Branco. No campo do direito internacional, pertenceu ainda a diversas

associações nacionais e internacionais e foi consultor jurídico do

Ministério das Relações Exteriores.



Foi membro do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro.



Faleceu no Rio de Janeiro, em 5 de abril de 1962.



Era casado com Olga Barbosa Acióli.



Publicou: *Um ponto de direito, uma questão de fato; a declaração de

guerra e o começo* *das hostilidades na guerra russo-japonesa* (1908),

*A questão da Alsácia-Lorena e o próximo congresso de paz*(1917*), Atos

internacionais vigentes no Brasil (*1927), *O reconhecimento da

Independência do Brasil*(1927*), Limites dos Estados Unidos do Brasil,

sistematização provisória das linhas de limite do território da

República e do de cada uma de suas* *unidades políticas*(1933), *Tratado

de direito* *internacional público*(3v., 1933-1934), *O reconhecimento

do Brasil pelos Estados Unidos* *da América*(1936),*Limites do Brasil: a

fronteira com o Paraguai*(1938*), A evolução do* *pan-americanismo e o

Tratado Interamericano* *de Assistência Recíproca*(1947*), Manual de

direito internacional público (*1948) e*Raízes ou* *causas históricas do

pan-americanismo*(1953).



 



 



