

 



*Alexandre Zacarias de Assunção* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 19 de dezembro de 1895, filho de Alexandre

Zacarias de Assunção e de Maria Mailler Cavalcanti Assunção.



Cursou o Colégio Militar do Rio de Janeiro, no qual obteve o diploma de

agrimensor. Ingressou em seguida na Escola Militar do Realengo, também

no Rio de Janeiro, onde sentou praça em março de 1911. Declarado

aspirante-a-oficial da arma de infantaria em janeiro de 1914, foi

promovido a segundo-tenente em julho de 1916 e a primeiro-tenente em

janeiro de 1926.



Capitão em julho de 1927 e major em setembro de 1932, participou em

novembro de 1935 da repressão à revolta dirigida pela Aliança Nacional

Libertadora (ANL). Combateu os revoltosos na Escola de Aviação Militar,

no Campo dos Afonsos, no Rio de Janeiro, sendo ferido durante a luta.

Promovido a tenente-coronel em dezembro de 1936 e a coronel em maio de

1939, comandou no ano seguinte o 1º Regimento de Infantaria (1º RI),

ainda na capital federal, atingindo em julho de 1943 o posto de

general-de-brigada. Ainda nesse ano comandou a Infantaria Divisionária

da 4ª Divisão de Infantaria (4ª DI), sediada em Minas Gerais. Durante a

Segunda Guerra Mundial (1939-1945) respondeu pelo comando da base

militar de Natal e, em 1945, da 8ª Região Militar (8ª RM), com sede em

Belém.



Com a deposição de Getúlio Vargas e o fim do Estado Novo (1937-1945) em

29 de outubro de 1945, Zacarias de Assunção, na qualidade de comandante

da 8ª RM, foi designado no dia seguinte interventor federal no Pará em

substituição a José Lameira Bittencourt, tendo exercido o cargo até o

mês seguinte, quando foi substituído pelo desembargador Manuel Maroja

Neto.



Transferido para a capital federal, ocupou, de dezembro de 1945 a

novembro do ano seguinte, o cargo de comandante da Polícia Militar.

Nesse ínterim foi promovido, em outubro de 1946, a general-de-divisão.

Indicado pelo Partido Social Progressista (PSP) em aliança com a União

Democrática Nacional (UDN), concorreu em janeiro de 1947 ao governo do

Pará, sendo porém derrotado por Luís Geolas de Moura Carvalho, candidato

do Partido Social Democrático (PSD). Em 1948 comandou a 9ª RM, sediada

em Mato Grosso, e, em abril de 1949, substituiu o general José Agostinho

dos Santos no comando da Zona Militar Norte, atual IV Exército, com sede

em Recife, exercendo a função até junho do ano seguinte, quando foi

substituído pelo general Brasiliano Americano Freire.



No pleito de outubro de 1950 voltou a concorrer ao governo do Pará,

dessa vez na legenda oposicionista da Coligação Democrática Paraense,

integrada pela UDN, o PSP, o Partido Social Trabalhista (PST) e o

Partido Libertador (PL). Venceu o pleito, derrotando por pequena margem

de votos o candidato do PSD, Joaquim de Magalhães Cardoso Barata.

Empossado em fevereiro do ano seguinte, durante seu governo recuperou as

finanças estaduais e criou a Companhia de Força e Luz do Pará. Ao final

de seu mandato, em janeiro de 1956, transmitiu o cargo ao presidente da

Assembléia Legislativa, Eduardo Catete Pinheiro.



Promovido a general-de-exército em fevereiro de 1955, tornou-se em

fevereiro de 1957 comandante do IV Exército, sucedendo ao general

Osvaldo de Araújo Mota. Designado em maio seguinte para substituir o

general Euclides Zenóbio da Costa à frente do Departamento de Provisão

Geral do Exército, mais tarde Departamento Geral de Serviços, transmitiu

no mês seguinte o comando do IV Exército para o general Ciro do Espírito

Santo Cardoso. Em julho de 1958 deixou a chefia desse departamento,

sendo substituído pelo general Nicanor Guimarães de Sousa.



No pleito de outubro de 1958 elegeu-se senador pelo Pará apoiado pelo

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e pela Coligação Democrática

Paraense, dessa vez integrada pelo PSD, o Partido Republicano (PR) e o

Partido Socialista Brasileiro (PSB). Empossado em fevereiro do ano

seguinte, voltou a candidatar-se em outubro de 1960 ao governo do Pará,

agora na legenda da UDN, já que a Coligação Democrática Paraense se

dividira. Concorreu com Aurélio do Carmo — que, apoiado pelo PSD, o PTB

e o Partido Democrata Cristão (PDC), venceu o pleito — e com Aldebaro

Klautan, lançado pelo PSP, o PSB e o PR, segundo colocado. Nessa

legislatura integrou as comissões de Segurança Nacional — da qual foi

presidente —, de Transportes e Obras Públicas, de Comunicações, de

Economia e de Legislação Social do Senado.



Em outubro de 1965 concorreu novamente ao governo do Pará, apoiado pela

aliança do PSD — que o indicava por carecer de lideranças, em virtude da

onda de cassações de mandato que se seguira ao movimento

político-militar de 31 de março de 1964 — com o Partido Rural

Trabalhista (PRT). Foi contudo derrotado por Alacid Nunes, candidato da

coligação formada pela UDN, o PTB, o PDC o PR e o Partido Trabalhista

Nacional (PTN). Concluiu o mandato de senador em janeiro de 1967,

abandonando então a vida política.



Zacarias de Assunção foi reformado no posto de marechal. No curso de sua

carreira militar atuou também como professor do Colégio Militar do Rio

de Janeiro, onde teve como alunos os futuros presidentes da República,

generais Humberto Castelo Branco, Artur da Costa e Silva, Emílio

Garrastazu Médici, Ernesto Geisel e João Batista Figueiredo. Foi ainda

instrutor da Escola Militar do Realengo e da Polícia Militar do Rio de

Janeiro. Comandou o Batalhão Escola do Regimento Sampaio, na Vila

Militar do Rio de Janeiro, e pertenceu ao Clube Militar.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 11 de agosto de 1981.



Foi casado com Branca de Assunção, com quem teve três filhos e, em

segundas núpcias, após enviuvar, com Elvira Luz, com quem teve seis

filhos.



 



