

 



*Aníbal Duarte d’Oliveira* nasceu em Salvador em 1890, filho de Manuel

Duarte d’Oliveira e de Maria Angélica Barbosa d’Oliveira. Seu pai foi

usineiro, senador estadual****e diretor do Tesouro da Bahia.



Trabalhou como inspetor telegráfico na Bahia, formando-se depois pela

Faculdade de Odontologia de Salvador. Editou por conta própria a revista

O Novo Brasil, transferindo-se posteriormente para o Pará, onde foi

redator dos jornais Diário da Tarde e O Liberal.



Em outubro de 1934 foi eleito deputado à Assembléia Constituinte do

Pará, assumindo o mandato em 1935. Depois de promulgada a nova Carta

estadual ainda nesse ano, permaneceu na Assembléia Legislativa do estado

até novembro de 1937, quando, com o advento do Estado Novo, os órgãos

legislativos do país foram suprimidos. A partir de 1935, tornou-se

também diretor-gerente do *Diário do Estado*, órgão oficial do governo

paraense.



Superintendente dos Serviços Externos da Prefeitura de Belém em 1943,

foi designado em 1945 segundo-secretário da comissão executiva e

presidente do diretório municipal do Partido Social Democrático (PSD).

Em dezembro deste último ano elegeu-se deputado pelo Pará à Assembléia

Nacional Constituinte na legenda do PSD. Assumindo sua cadeira em

fevereiro de 1946, participou dos trabalhos constituintes e, com a

promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato

ordinário na legislatura que se seguiu, integrando as comissões de

Tomada de Contas e de Valorização Econômica da Amazônia da Câmara dos

Deputados. Dirigiu ainda, entre 1946 e 1947, a firma Expansão

Jornalística Nacional, de sua propriedade. No pleito de outubro de 1950

candidatou-se novamente na legenda do PSD, conseguindo apenas uma

suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 1951.



Em outubro de 1954 foi eleito deputado estadual no Pará na legenda da

Aliança Social Democrática, coligação formada pelo Partido Social

Progressista (PSP) e o Partido de Representação Popular (PRP), assumindo

o mandato em fevereiro do ano seguinte. Nas eleições de outubro de 1958

tentou a reeleição, na legenda do PSD, alcançando apenas uma suplência.

Deixou a Assembléia Legislativa paraense em janeiro de 1959.



No pleito de dezembro de 1962, candidatou-se mais uma vez a deputado

federal na mesma legenda, não obtendo êxito. No ano seguinte, no dia 3

de dezembro foi empossado no cargo de juiz do Tribunal de Contas do

Estado do Pará em sessão, cargo pelo qual aposentou-se no dia 28 de

abril de 1964.



Aníbal Duarte foi também sócio da fábrica Cerâmica Brasileira, com sede

no Pará.



Seu sobrinho Valdemar de Oliveira Guimarães foi secretário da Fazenda e

deputado federal (1963-1967) e seu sobrinho-neto Alonso Mariath

Guimarães vereador pelo Movimento Democrático Brasileiro (MDB), em

Belém.



Faleceu no dia 26 de outubro de 1977.



Publicou *O novo Brasil*.



 



