

 



*Antônio Xavier de Oliveira* nasceu em Juazeiro do Norte (CE) no dia 9

de outubro de 1892, filho de José Xavier de Oliveira e de Umbelina

Amália Xavier de Oliveira.



Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, aí se

diplomou pela Faculdade de Medicina, especializando-se em psiquiatria.

Dedicou-se paralelamente ao estudo dos problemas brasileiros, em

particular do Nordeste.



Em maio de 1933 elegeu-se deputado pelo Ceará à Assembléia Nacional

Constituinte na legenda da Liga Eleitoral Católica, assumindo sua

cadeira em novembro do mesmo ano. Na Constituinte, defendeu

vigorosamente, ao lado de Miguel Couto, a proibição da entrada de

imigrantes japoneses e de todos os grupos de cor, especialmente negros,

no Brasil. Promulgada a nova Carta (16/7/1934), teve o mandato

prorrogado até abril de 1935.



Em outubro de 1934 foi eleito deputado federal pelo Ceará na mesma

legenda, exercendo o mandato de junho de 1935 a novembro de 1937,

quando, com o advento do Estado Novo, os órgãos legislativos do país

foram suprimidos. Retornou à política elegendo-se no pleito de outubro

de 1950 suplente de deputado federal pelo Ceará na legenda da União

Democrática Nacional (UDN). Não chegou contudo a ocupar uma cadeira na

Câmara.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 6 de fevereiro de 1953.



Escreveu, entre outros trabalhos, Beatos e cangaceiros (1920), O

magnicida Manso de Paiva — um aspecto clínico e médico-legal de sua

psicopatia (tese, 1928), Intercâmbio intelectual americano (1930),

Espiritismo e loucura (1931), O Exército e o sertão (1932), Na

Assembléia Constituinte (discursos e emendas, 1934), O problema

imigratório na América Latina — o sentido político-militar da

colonização japonesa nos países do novo mundo (1934; 2ª ed., 1942), O

problema imigratório na Constituição brasileira — razões americanas de

uma campanha de brasilidade (emendas e discursos na Constituinte e na

Câmara Federal, 1937), Cardeal Pacelli no Brasil (1942), Do direito de

testar dos insanos (1ª parte, 1946), Trabalhos de psiquiatria clínica

(1946), Redivisão política e territorial do Brasil — estados de

fronteiras, estados mediterrâneos e o Ministério de Terras, Migração e

Colonização (1946), A Carteira de Redesconto do Banco do Brasil quando

no Parlamento (1950) e Pio XII no Brasil (1956).



 



 



