**OLIVEIRA, Araken de**



\*militar; pres. Petrobras 1974-1979.



* *



*Araken de Oliveira* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,

no dia 18 de outubro de 1909, filho de um oficial da Marinha.



Após cursar o Colégio Militar do Rio de Janeiro, sentou praça em março

de 1928, quando ingressou na Escola Militar do Realengo, também na

capital federal. Declarado em janeiro de 1932 aspirante-a-oficial da

arma de artilharia, foi promovido a segundo-tenente em agosto do mesmo

ano, a primeiro-tenente em outubro do ano seguinte e a capitão em

setembro de 1938.



Durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945) cursou o Command and

General Staff Officer Course, em Fort Leavenworth, no Kansas, EUA.

Integrante da Força Expedicionária Brasileira (FEB), seguiu para a

Itália, onde participou das operações de guerra como oficial de tiro do

1º Grupo de Obuses. De volta ao Brasil, foi promovido a major em junho

de 1945, a tenente-coronel em setembro de 1951 e a coronel em março de

1956. Após o movimento político-militar que depôs o presidente João

Goulart em 31 de março de 1964, alcançou a patente de general-de-brigada

em novembro do mesmo ano.



Ao ser transferido para a reserva em abril de 1967, foi convidado a

continuar no serviço público como chefe de gabinete do presidente do

Conselho Nacional do Petróleo (CNP), marechal Valdemar Levi Cardoso.

Nessa época fez um curso de planejamento de empresas na Pontifícia

Universidade Católica (PUC) do Rio de Janeiro. Quando o marechal Levi

Cardoso deixou a presidência do CNP em março de 1969, já no governo do

general Artur da Costa e Silva, Araken de Oliveira substituiu-o na

presidência do órgão. Ocupou esse cargo até assumir a presidência da

Petrobras, em outubro de 1974, no governo de Ernesto Geisel, em

substituição ao almirante Floriano Peixoto Faria Lima, que fora

escolhido para o governo do novo estado do Rio de Janeiro, resultante da

fusão da Guanabara e do antigo estado do Rio.



Durante sua gestão à frente da Petrobras, foram instituídos, em outubro

de 1975, os contratos de risco com empresas estrangeiras para prospecção

de petróleo na plataforma continental brasileira. Em conseqüência,

assinou diversos desses contratos. Sua administração coincidiu ainda com

o período de grandes elevações nos preços internacionais do petróleo e

com as subseqüentes medidas tomadas pelo governo brasileiro para reduzir

o consumo do combustível. Deixou a Petrobras em março de 1979, quando,

com o início do governo do general João Batista Figueiredo, Shigeaki

Ueki assumiu a presidência da empresa.



Cursou ainda as escolas de Aperfeiçoamento de Oficiais e de Comando e

Estado-Maior do Exército, nas quais foi instrutor, e Superior de Guerra,

de cujo corpo permanente foi membro. Foi também oficial-de-gabinete do

ministro da Guerra.



Casou-se com Ocirema Meireles de Oliveira, com quem teve dois filhos.



 



