**OLIVEIRA, Gervásio**



\*dep. fed. AP 1995-1999, 2004-2007.



* *



*Gervásio Augusto de Oliveira* nasceu em Pracuúba (AP) no dia 9 de junho

de 1957, filho de Augusto Rocha de Oliveira e de Francisca Maria dos

Anjos Oliveira.



Formado em administração de empresas e direito, ingressou em 1985 no

Partido Socialista Brasileiro (PSB). No ano seguinte, foi efetivado como

administrador agrícola da Secretaria de Agricultura de Macapá,

permanecendo na função até 1988.



Em 1990, tornou-se assessor da Prefeitura de Macapá. No pleito de

outubro desse ano, candidatou-se a uma cadeira na Câmara Municipal de

Macapá, na legenda do PSB, obtendo apenas uma suplência. Em 1991, no

governo de Aníbal Barcelos (1991-1994), ocupou o cargo de secretário de

Planejamento do Amapá, permanecendo na pasta até o ano seguinte, quando

assumiu o mandato de vereador. Em 1992, foi eleito vice-presidente do

PSB de Macapá, exercendo o cargo até 1994. Nesse ano, foi

segundo-vice-presidente do PSB na Câmara Municipal de Macapá.



No pleito de outubro de 1994, elegeu-se deputado federal pelo Amapá, na

legenda do PSB, obtendo a maioria dos votos provenientes de suas bases

eleitorais na capital do estado e nos municípios de Pracuúba e Santana.

Renunciando ao mandato de vereador, assumiu a cadeira na Câmara dos

Deputados em fevereiro do ano seguinte, participando dos trabalhos

legislativos como membro titular da Comissão de Defesa do Consumidor,

Meio Ambiente e Minorias e da Comissão Especial sobre Admissão de

Professores Estrangeiros e Concessão de Autonomia às Instituições de

Pesquisa.



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso em 1995, votou contra a quebra do monopólio dos estados

na distribuição de gás canalizado, a quebra do monopólio das embarcações

nacionais na navegação de cabotagem, a mudança no conceito de empresa

nacional, a quebra do monopólio estatal das telecomunicações, a quebra

do monopólio da Petrobras na exploração de petróleo e a prorrogação do

Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização

Fiscal (FEF), que permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de

impostos, sem que estas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos

setores de saúde e educação.



Em junho de 1996 votou contra a criação da Contribuição Provisória sobre

Movimentação Financeira (CPMF) — que substituiu o Imposto Provisório

sobre Movimentação Financeira (IPMF) —, imposto de 0,2% sobre transações

bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde. Nesse

ano participou dos trabalhos legislativos como membro titular da

Comissão de Agricultura e Política Rural e representou a Câmara no

Encontro de Parlamentares pela Soberania e Integração da América Latina

e Caribe, realizado em Havana, Cuba.



Em janeiro de 1997 passou a apoiar o “movimento pela consulta popular”,

criado por um grupo de parlamentares liderado pelo deputado Franco

Montoro, do PSDB de São Paulo, que defendia a realização de um

plebiscito ou um referendo sobre a reeleição para presidente da

República, governadores e prefeitos. Ainda em janeiro e no mês seguinte

votou contra a emenda da reeleição e em novembro seguinte, já filiado ao

Partido Democrático Trabalhista (PDT), pronunciou-se contrário à quebra

da estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa.

Nesse ano participou dos trabalhos legislativos como membro titular da

Comissão de Direitos Humanos e da Comissão da Amazônia e Desenvolvimento

Regional.



No pleito de outubro de 1998, candidatou-se à reeleição, pela legenda do

PDT, não sendo bem-sucedido. Em novembro desse ano votou contra o teto

de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e votou a favor do

estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor

privado, itens que definiram a reforma da previdência. Deixou a Câmara

em janeiro de 1999, ao final da legislatura.



No pleito de 2002, foi novamente eleito deputado federal pelo estado do

Amapá, na legenda do PDT, para a legislatura de 2003 a 2006. Mal tomou

posse, porém, e se licenciou, em fevereiro de 2003, para assumir a

Secretaria de Infra-Estrutura do Estado do Amapá, na gestão de Valdez

Góis (2003-2007). Retornou à Câmara em abril de 2004. Nesta legislatura,

foi titular das Comissões Permanentes de Desenvolvimento Econômico,

Indústria e Comércio; e de Desenvolvimento Urbano.



Transferiu-se para o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)

em 2005, e por esta legenda, no pleito de outubro de 2006, concorreu

novamente ao cargo de deputado federal. Obteve contudo, dessa vez,

apenas uma suplência.



Deixou a Câmara ao final do mandato, em janeiro de 2007.



Teve duas filhas.



 



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório (1995-1999);

*Estado de S. Paulo*(28/11/97); *Folha de S. Paulo*(6/11/98);*Globo*(16

e 29/1/97); *Olho no Congresso/Folha de S. Paulo* (31/1/95, 14/1/96,

30/1/97 e 5/2/98); *Olho no voto/Folha de S. Paulo* (29/9/98); Portal da

Câmara dos Deputados. Disponível em :

\<[http://www.camara.gov.br/internet/

deputado/Dep\_Detalhe.asp?id=520216](http://www.camara.gov.br/internet/%20deputado/Dep_Detalhe.asp?id=520216)\>.

Acesso em : 30 out. 2009; Portal do TSE. *Resultados das eleições*.

Disponível em :

\<[http://www.tse.gov.br/internet/eleicoes.htm](http://www.tse.gov.br/internet/eleicoes.htm)\>.

Acesso em : 30 out. 2009.



 



 



 



 



 

