

 



*Hélio Lourenço de Oliveira* nasceu em Porto Ferreira (SP) no dia 9 de

julho de 1917, filho de Joaquim da Silva Oliveira e de Deolinda Lourenço

de Oliveira.



Bacharelou-se em 1940 pela Faculdade de Medicina da Universidade de São

Paulo (USP), onde foi depois livre-docente da cadeira de clínica médica.

Chefiou o serviço de moléstias da nutrição do Hospital das Clínicas e

foi diretor da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto (SP).



Integrou lista tríplice para a vice-reitoria da USP em 1967, quando o

reitor, Luís Antônio da Gama e Silva, se encontrava afastado do cargo

exercendo as funções de ministro da Justiça. O cargo de vice-reitor, que

nessa ocasião corresponderia ao de reitor em exercício, foi dado a Mário

Guimarães Ferri, que no entanto renunciou em outubro de 1968. O nome de

Hélio Lourenço de Oliveira foi então novamente indicado, e, por ter sido

o mais votado, obteve aprovação do governador de São Paulo, Roberto de

Abreu Sodré.



Desligando-se de seu consultório particular, Hélio Lourenço de Oliveira

optou pelo regime de dedicação exclusiva à USP. No entanto, no dia 29 de

abril de 1969, foi afastado de suas funções, juntamente com outros

professores universitários, pelo Ato Institucional nº 5, editado em 13

de dezembro do ano anterior. Apesar de nunca ter sido informado sobre as

razões de seu afastamento, em depoimento para *O livro negro da USP*

lançou a hipótese de que sua aposentadoria compulsória tivesse decorrido

das desavenças políticas existentes entre o governador Abreu Sodré e o

ministro da Justiça Gama e Silva. Este último, que já conhecia a sua

atuação na USP, opunha-se à sua permanência no cargo.



Durante seu afastamento da universidade, Hélio Lourenço de Oliveira foi

membro da missão da Organização das Nações Unidas para a Educação, a

Ciência e a Cultura (UNESCO) na Síria e consultor da Organização Mundial

de Saúde (OMS), encarregado da revisão do ensino de nutrição em escolas

do Oriente Médio.



Beneficiado pela anistia, decretada em 28 de agosto de 1979 pelo então

presidente João Batista Figueiredo (1979-1985), no ano seguinte foi

reintegrado no cargo de professor catedrático de Medicina da Faculdade

de Medicina da USP, em Ribeirão Preto (SP). Em 1983 foi nomeado diretor

da mesma faculdade, após ter sido eleito por professores, funcionários e

alunos da instituição.



Em fevereiro de 1985 foi eleito, pelo Congresso Universitário, o

primeiro pró-reitor da USP.



Foi membro da Associação Paulista de Medicina.



Faleceu em São Paulo no dia 15 de março de 1985.



Era casado com Aparecida do Carmo Brandt de Oliveira, com quem teve

cinco filhos.



 



