

 



*José Maria do Amaral Oliveira* nasceu em Belém no dia 7 de dezembro de

1925, filho de Manuel Oliveira e de Beatriz do Amaral Oliveira.



Ingressou na Escola Naval em março de 1942, sendo declarado

guarda-marinha em janeiro de 1946. Foi promovido a segundo-tenente em

janeiro do ano seguinte, a primeiro-tenente em fevereiro de 1949, a

capitão-tenente em março de 1952 passou e a capitão-de-corveta em

fevereiro de 1956. Em setembro desse ano ingressou no Centro de

Instrução e Adestramento Aeronaval, aí permanecendo até julho de 1958.

Em julho de 1959, passou a comandar a Divisão da Área Técnica de

Aviação.



Em julho de 1960, foi nomeado subchefe do Departamento de Aviação do

Grupo de Recebimento do navio-escola *Minas Gerais*, assumindo, em

dezembro seguinte, a subchefia do Departamento de Aviação. Em julho de

1961 foi designado oficial de Aviação do Estado-Maior da Esquadra (EME)

e, em maio de 1962, assumiu o comando do 1º Esquadrão de Helicópteros do

Controle Central. Em setembro foi promovido a capitão-de-fragata, sendo

reconduzido à função de oficial do EME dois meses depois. Em março 1964,

como comandante do 1º Esquadrão de Helicópteros, apoiou o movimento

político-militar que resultou na deposição do presidente João Goulart.



Assumiu a chefia do Departamento de Aviação em fevereiro de 1965, e em

março seguinte foi designado capitão dos Portos do estado do Ceará. Em

outubro de 1966 concluiu o curso de comando e estado-maior da Escola de

Guerra Naval (EGN) e, ainda no mesmo mês, foi indicado para chefiar o

estado-maior do comando do IV Distrito Naval, em Belém. Fez também o

curso da Escola Superior de Guerra (ESG). Em julho de 1967, viajou aos

Estados Unidos a fim de fazer o curso de comando naval para oficiais

superiores estrangeiros, no Naval War College, em Newport, que concluiu

em agosto de 1968.



Retornando ao Brasil, no mês seguinte assumiu a chefia do curso de

comando e estado-maior da ENG. Em dezembro de 1968, recebeu a patente de

capitão-de-mar-e-guerra, sendo designado para o gabinete do Estado-Maior

da Armada em março de 1969. Em abril tornou-se instrutor do curso de

comando e estado-maior e, seis meses depois, foi indicado para subchefe

do Gabinete do ministro da Marinha, almirante Adalberto de Barros Nunes.

Assumiu, em outubro de 1970, a presidência da Comissão Fiscalizadora de

Recebimento de Fragatas na Inglaterra e, em junho de 1973, tornou-se

comandante do Centro de Adestramento Almirante Marques Leão, do qual foi

nomeado diretor em novembro de 1974, após ter sido promovido a

contra-almirante em julho do mesmo ano.



No ano seguinte, dirigiu o Centro de Instrução Almirante Graça Aranha e

foi nomeado comandante da Força Aeronaval. Recebeu em março de 1978 a

promoção a vice-almirante e em dezembro foi nomeado diretor de

Aeronáutica da Marinha. Em novembro de 1980 foi nomeado subcomandante e

subdiretor de estudos da ESG, à qual esteve ligado até outubro de 1983,

tornando-se, no mês seguinte, diretor de obras civis da Marinha.

Promovido a almirante-de-esquadra em março de 1984, no mês seguinte foi

nomeado diretor-geral do Material da Marinha e indicado presidente do

Conselho de Administração da Empresa Gerencial de Projetos. Passou a

exercer cumulativamente o cargo de comandante de Operações Navais da

Marinha em junho de 1984.



Com o fim do regime militar em março de 1985, foi nomeado pelo

presidente José Sarney (1985-1990) ministro-chefe do Estado-Maior das

Forças Armadas (EMFA), em substituição ao tenente-brigadeiro-do-ar

Valdir de Vasconcelos. Na ocasião, manifestou-se favoravelmente à

criação do Ministério da Defesa, que, entre outros pontos, acarretaria a

extinção dos três ministérios militares. A nova pasta viria a ser

efetivamente regulamentada somente em 1999, no segundo mandato do

presidente Fernando Henrique Cardoso (1999-2003). Ao ser empossado,

também defendeu a profissionalização das forças armadas e o

enquadramento dos militares aos preceitos constitucionais.



Transferido para a reserva remunerada em junho de 1986, foi substituído

no EMFA pelo general Paulo Campos Paiva. De setembro de 1986, a maio de

1990 foi conselheiro militar da missão brasileira junto à Organização

das Nações Unidas (ONU), exercendo funções na Suíça e nos Estados

Unidos. De volta ao Brasil, tornou-se diretor do Instituto Brasileiro de

Estudos Estratégicos e conferencista da EGN e da ESG. Em 1992, assumiu a

presidência da Salvanave, empresa naval especializada na procura de

navios naufragados. Tornou-se também membro do Centro de Estudos

Estratégicos da ESG e passou a prestar consultorias na área de aviação

naval.



Faleceu no dia 19 de maio de 2009.



Casou-se em primeiras núpcias com Míriam Hartz Oliveira, com quem teve

quatro filhos. Posteriormente, casou-se com Sônia Helena Guarita do

Amaral, sobrinha do deputado Ulisses Guimarães.



Mirian de Aragão/Luís Otávio de Sousa



 



**FONTES**: *Arq. da Marinha*; *Estado de S. Paulo*(13, 15 e 16/3 e

8/6/85); *Folha de S. Paulo* (13/3/85);**INF. BIOG.; Portal Poder Naval.

Disponível em : \<[http://74.125.113.132/

search?q=cache:w1XwN3ZiSnQJ:www.naval.com.br/blog/%3Fp%3D10729+%22Jos%C3%A9+Maria+do+Amaral+Oliveira%22&cd=11&hl=pt-BR&ct=clnk&gl=br](http://74.125.113.132/%20search?q=cache:w1XwN3ZiSnQJ:www.naval.com.br/blog/%3Fp%3D10729+%22Jos%C3%A9+Maria+do+Amaral+Oliveira%22&cd=11&hl=pt-BR&ct=clnk&gl=br)\>.

Acesso em : 31 ago. 2009.**



 



 

