**OLIVEIRA, Reginaldo Fernandes de**



\*sen. RN 1955 e 1956-1963.



 



*Reginaldo Fernandes de Oliveira* nasceu em Natal no dia 24 de agosto de

1903, filho de Roque Fernandes de Oliveira e de Aurélia Fernandes de

Oliveira.



Estudou no Ateneu Norte-Rio-Grandense, transferindo-se depois para o Rio

de Janeiro, então Distrito Federal, onde se diplomou em 1928 pela

Faculdade de Medicina. Exerceu sua profissão como diretor de hospitais

públicos de tuberculosos do Rio de Janeiro, entre os quais o Hospital

Miguel Pereira, dirigindo o departamento de tuberculose da prefeitura

dessa cidade.



No pleito de dezembro de 1945 candidatou-se a deputado pelo Rio Grande

do Norte à Assembléia Nacional Constituinte na legenda do Partido

Republicano Progressista (PRP), obtendo apenas uma suplência. Amigo do

vice-presidente João Café Filho, em 24 de agosto de 1954, horas após a

morte de Getúlio Vargas, convocou por telefone, em nome do sucessor do

presidente da República, o brigadeiro Epaminondas Gomes dos Santos,

então ministro da Aeronáutica, a comparecer ao palácio do governo para

informá-lo de sua exoneração do cargo e participar-lhe que deveria

transmiti-lo ao brigadeiro Eduardo Gomes. Ainda em 1954, em outubro, foi

eleito suplente do senador pelo Rio Grande do Norte Dinarte Mariz, na

legenda da coligação formada pela União Democrática Nacional (UDN),

Partido Social Democrático (PSD) e Partido Social Progressista (PSP).

Ocupou uma cadeira no Senado de abril a outubro de 1955 e de fevereiro

de 1956 — ano em que Dinarte Mariz renunciou para assumir o governo do

Rio Grande do Norte — até o final do mandato, em janeiro de 1963, tendo

presidido a Comissão de Saúde Pública da casa.



Foi ainda presidente da Federação Brasileira das Sociedades de

Tuberculose, diretor do Serviço Nacional de Tuberculose, membro do

Conselho Nacional de Saúde, da Academia Nacional de Medicina,

membro-conselheiro da Union Internationale contre la Tuberculose e

governador do capítulo brasileiro do American College of Chest

Physicians.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 26 de agosto de 1988.



Casou-se com Jandira Aguiar Fernandes de Oliveira, com quem teve dois

filhos.



Publicou *Tisiologia clínica* (1ª e 2ª séries), *Clínica da tuberculose

primária pulmonar do adulto* e *A função respiratória da tuberculose

pulmonar*.



 



