

 



*Nélson Backer Omegna* nasceu em Niterói, então capital do estado do Rio

de Janeiro, no dia 17 de novembro de 1903, filho de Constâncio Homero

Omegna e de Emília Backer Omegna.



Fez os estudos primários e secundários no Ateneu Valenciano, em Marquês

de Valença, atual município de Valença (RJ), estabelecimento de ensino

fundado e dirigido por seu pai. Cientista social, cursou também as

faculdades de Teologia e de Filosofia de São Paulo, classificando-se em

1924 no concurso para a cadeira de história da civilização no Ginásio do

Estado, em Campinas (SP).



Com o fim do Estado Novo (1937-1945) e a reconstitucionalização do país,

filiou-se à União Democrática Nacional (UDN), em cuja legenda

candidatou-se a deputado federal no pleito de dezembro de 1945, não

obtendo êxito. Em janeiro de 1947 foi eleito vereador à Câmara Municipal

de Campinas. Em 1950 integrou a comissão organizadora do I Congresso

Nacional dos Municípios, realizado em Petrópolis (RJ), do qual foi

presidente, figurando ainda como um dos autores da *Carta dos

municípios.*



No pleito de outubro desse mesmo ano elegeu-se deputado federal por São

Paulo na legenda do Partido Trabalhista Nacional (PTN). Deixando a

Câmara de Vereadores de Campinas em janeiro de 1951, assumiu em

fevereiro seguinte seu mandato na Câmara dos Deputados. Nessa

legislatura foi presidente das comissões de Economia, de Transportes e

de Comunicações e Obras Públicas da Câmara, onde lutou pela aprovação da

Petrobras. Reeleito em outubro de 1954 na legenda do Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB), tornou-se vice-líder de seu partido na Câmara a partir

de março de 1955, tendo sido autor de diversos projetos de caráter

trabalhista e de interesse nacional. Nessa legislatura foi presidente da

Comissão do Imposto Sindical e da Comissão de Finanças e membro da

Comissão de Orçamento da Câmara.



Deixando temporariamente a Câmara Federal, ocupou, durante o governo de

Nereu Ramos (1955-1956), o cargo de ministro do Trabalho, Indústria e

Comércio, de novembro de 1955, ao suceder Napoleão de Alencastro

Guimarães, até janeiro do ano seguinte, quando foi substituído por José

Parsifal Barroso. De volta ao exercício do mandato ainda em 1956,

integrou-se à Frente Parlamentar Nacionalista (FPN), então formada por

deputados do Partido Socialista Brasileiro (PSB), do PTB, da UDN e do

Partido Social Democrático (PSD). Atuante na Câmara dos Deputados, a FPN

dispunha-se a viabilizar uma plataforma nacionalista voltada para a

condenação à intervenção do capital estrangeiro na economia nacional,

especialmente no setor energético, e à remessa de lucros para o

exterior.



No pleito de outubro de 1958 Nélson Omegna foi reconduzido à Câmara

Federal na legenda do PTB, opondo-se nessa legislatura à execução do

Acordo de Roboré, firmado entre a Bolívia e o Brasil no Rio de Janeiro,

então Distrito Federal, em janeiro de 1938, com o objetivo de regular a

saída e o aproveitamento do petróleo boliviano. Durante a legislatura,

foi vice-presidente da Comissão de Obras e Transportes da Câmara. Em

1961 lutou pela aprovação da Eletrobrás, elegendo-se novamente

vice-líder do seu partido na Câmara em março do ano seguinte.



Concorreu ao Senado no pleito de outubro de 1962 na legenda da coligação

formada pelo PTB e o Partido Democrata Cristão (PDC), sendo derrotado

por Auro de Moura Andrade e Lino de Matos. Ao deixar a Câmara em janeiro

de 1963, foi indicado para o cargo de diretor da Companhia Urbanizadora

da Nova Capital, que ocupou em Brasília até março de 1971.



Professor de sociologia da Faculdade de Filosofia de Campinas e

catedrático da Escola Normal dessa cidade, destacou-se também como

jornalista, tendo sido redator do *Diário Nacional,*de São Paulo, e

redator-chefe de *O Correio Popular*e de *A Defesa,*ambos de Campinas,

cidade em que dirigiu também a Rádio Educadora. Foi sócio efetivo do

Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro e da Academia Brasileira de

Letras.



Faleceu no Rio de Janeiro em 24 de novembro de 1987.



Era casado com Camila Nogueira Omegna, com quem teve uma filha.



Publicou *Elementos de sociologia, Geografia econômica, Retrato de d.

Quixote, A* *cidade colonial, A diabolização do judeu,* *Notícia

bibliográfica e histórica, Presença dos serafins no Brasil

colonial*e*Pedro II.*



 



