

* *



*Ataliba Jacinto Osório* nasceu no Rio Grande do Sul no dia 21 de

outubro de 1873, filho de João Jacinto Osório.



Ingressou na carreira militar em maio de 1890, sentando praça como

voluntário no 2º Esquadrão do 12º Regimento de Cavalaria (12º RC).

Promovido a cabo no mês seguinte, em julho alcançou o posto de furriel

e, em novembro, o de segundo-sargento. Em janeiro de 1891 seguiu para

Porto Alegre, onde pretendia matricular-se na Escola Militar.

Apresentou-se ao Comando de Armas em fevereiro, tornando-se adido ao 30º

Batalhão de Infantaria (30º BI), mas nesse mesmo mês foi mandado de

volta ao 12º RC. Promovido a primeiro-sargento em novembro de 1891, em

janeiro do ano seguinte voltou a Porto Alegre para ingressar na Escola

Militar, apresentando-se ao comando do 6º Distrito Militar. No mês

seguinte deixou novamente a capital gaúcha e reuniu-se ao Corpo de

Transportes, participando de manobras militares junto ao rio Santa

Maria. Apresentando-se mais uma vez ao 12º RC, ainda em abril de 1892

foi rebaixado de posto a seu pedido. Em outubro seguiu com seu regimento

para Santana do Livramento (RS), onde ficou aquartelado, e em novembro

foi novamente promovido a segundo-sargento.



Obtendo nova licença para matricular-se na Escola Militar, voltou a

Porto Alegre em janeiro de 1893 e, apresentando-se ao quartel-general

dessa capital, foi designado para o 13º BI. Com a eclosão da Revolução

Federalista em fevereiro desse ano, seguiu com sua unidade para São

Gabriel (RS), sob o comando do general João Batista da Silva Teles, para

combater os federalistas que se opunham ao governo estadual de Júlio de

Castilhos e ao governo federal de Floriano Peixoto. Ainda em março de

1893 retornou à capital do estado, matriculando-se finalmente no

primeiro ano do curso preparatório para oficiais. Em outubro, porém, com

o prolongamento do conflito — que se transformou em uma guerra civil

envolvendo os estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná — e

a suspensão dos trabalhos escolares pelo então ministro da Guerra,

marechal Antônio Enéias Gustavo Galvão (1893-1894), teve de

apresentar-se ao 13º BI. Passando a servir na 4ª Bateria do 3º Batalhão

de Artilharia na cidade de Rio Grande (RS), em agosto de 1894 foi

transferido para o 1º Regimento de Artilharia de Campanha, no Arsenal de

Guerra, em Porto Alegre. Em novembro deste último ano foi comissionado

no posto de alferes e no mês seguinte transferiu-se para o 26º BI em

Caxias (RS). Nas proximidades dessa cidade participou do combate às

forças federalistas dos irmãos Batista e Demétrio Ramos entre janeiro e

abril de 1895, e, nesse mesmo mês, retornou à Escola Militar de Porto

Alegre, matriculando-se no segundo ano do curso preparatório. A

Revolução Federalista estendeu-se ainda até agosto de 1895, resultando

na derrota dos federalistas.



Em janeiro de 1897 foi excluído da 2ª Companhia de Alunos e desligado da

Escola Militar, passando a servir no 25º BI em Porto Alegre. Ainda em

março de 1897 embarcou com sua unidade no vapor *Itaipava*com destino ao

Rio de Janeiro, então Distrito Federal, de onde seguiu para a Bahia a

bordo do cruzador *Andrada,*a fim de integrar nova expedição militar de

combate à Guerra de Canudos, iniciada no sertão baiano em novembro do

ano anterior. Para combater essa rebelião popular de cunho messiânico,

liderada por Antônio Conselheiro, o governo federal enviou diversas

expedições militares que foram sucessivamente derrotadas. Em junho de

1897, Ataliba Osório participou dos combates vitoriosos nas cidades

baianas de Angicos e Pitombas, mas no mês seguinte foi ferido em

Canudos. Internado no hospital instalado no Arsenal de Guerra, em

Salvador, recebeu alta em setembro, retornando a seu estado em licença

para tratamento de saúde. Voltou ao serviço em fevereiro de 1898, já

após a derrota de Canudos, e em maio matriculou-se mais uma vez na

Escola Militar de Porto Alegre. Com a transferência da sede dessa escola

para Rio Pardo (RS), seguiu para essa cidade em setembro de 1898,

concluindo o curso em janeiro de 1900. Em março desse ano transferiu-se

para o Rio de Janeiro a fim de prosseguir seus estudos na Escola Militar

da Praia Vermelha, na qual ingressou em abril.



Promovido a alferes na arma de infantaria em fevereiro de 1903, no mês

seguinte foi classificado no 11º BI, também sediado no Rio de Janeiro.

Em março de 1904 concluiu o curso geral na Escola Militar e em maio foi

designado para servir em Florianópolis, no 3º Batalhão de Artilharia de

Posição (3º BAP). Promovido a segundo-tenente em janeiro de 1906, em

abril seguinte tornou-se inspetor geral e de tiro ao alvo do 3º BAP.

Deixou essas funções ainda no mesmo mês por ter sido nomeado professor

da escola regimental, cargo que desempenhou até fevereiro de 1907 e

novamente a partir de agosto desse ano. Entre novembro de 1907 e maio de

1908 exerceu por diversas vezes os comandos das 1ª, 2ª, 3ª e 4ª

companhias do 3º BAP. Em junho de 1908 foi designado para servir no 13º

BI, mas no mês seguinte foi transferido para o 11º BI, onde comandou

diversas companhias. Ainda em outubro de 1908 foi promovido a

primeiro-tenente e, em março do ano seguinte, com a extinção do 11º BI,

passou a servir no 8º Regimento de Infantaria (8º RI). Adido ao 10º RC

de agosto a dezembro de 1909, nesse mês passou a servir no 11º RI, onde

ocupou os comandos das 1ª e 2ª companhias do 32º Batalhão. Em fevereiro

de 1910 foi transferido para o 7º RI e, em setembro desse ano, foi

nomeado secretário da Junta de Alistamento de Santa Maria (RS).



Foi promovido a capitão em julho de 1911 e designado então para o

comando da 3ª Companhia do 25º Batalhão do 9º RI, na cidade de Rio

Pardo. Em março de 1914 embarcou com seu regimento para reforçar a

coluna expedicionária que operava em Santa Catarina na Guerra do

Contestado, rebelião popular de cunho messiânico ocorrida na região

fronteiriça de Santa Catarina com o Paraná, cuja posse era reivindicada

por ambos os estados. Em março do ano seguinte, durante a reorganização

do Exército, serviu no estado-maior do regimento e, ainda nesse mês,

passou para o 1º Batalhão, onde comandou a 1ª Companhia. Assistente da

brigada gaúcha entre maio e outubro de 1915, em fevereiro do ano

seguinte retornou ao comando da 1ª Companhia e em agosto tornou-se

instrutor da arma de infantaria na Escola Militar do Realengo, no Rio de

Janeiro. Em julho de 1917 passou a servir na 1ª Companhia do 40º

Batalhão do 14º RI e, em dezembro, foi transferido para a 2ª Companhia

do 23º Batalhão do 8º RI. Com a organização do corpo de alunos da Escola

Militar, em maio de 1918 foi designado para o comando da Companhia de

Infantaria, que deixou no mês seguinte. Ainda em junho foi promovido a

major, tendo sido classificado em seguida no 22º Batalhão do 8º RI, que

passou a comandar em outubro. Em dezembro de 1918 foi novamente

transferido, dessa vez para o 20º Batalhão do 7º RI, que comandou até

janeiro do ano seguinte. Em fevereiro foi designado para o 15º Batalhão

do 5º RI e passou a exercer em comissão o cargo de tenente-coronel-chefe

da contadoria da Brigada Policial do Distrito Federal. Tornando-se

comandante da Brigada Policial em agosto de 1919, ainda nesse mês foi

exonerado dessas funções a seu pedido.



Em fevereiro de 1920 passou a comandar o 1º Batalhão do 2º RI, tendo

sido também fiscal e comandante do regimento. Transferido para o 3º

Batalhão do 9º RI em julho de 1922, foi comandante do regimento de

setembro desse ano a janeiro de 1923. Em março foi promovido a

tenente-coronel e em julho deixou o 9º RI para assumir o comando do 6º

BC, em Itapemirim (GO). Em julho de 1925 seguiu para a cidade de Goiás,

então capital do estado, onde assumiu o comando da praça durante a

passagem da Coluna Prestes. A coluna, liderada por Luís Carlos Prestes e

Miguel Costa e formada em abril de 1925 da junção dos grupamentos que se

haviam sublevado no ano anterior em São Paulo e no Rio Grande do Sul,

percorreu o interior do país através de 13 estados, combatendo as tropas

legalistas até internar-se em 1927 na Bolívia. Ainda em julho de 1925,

Ataliba Osório foi promovido a coronel e, em agosto, com a extinção do

destacamento das forças que operavam em Goiás, reassumiu o comando do 6º

BC, onde permaneceu até setembro. Em seguida foi mais uma vez designado

para o 9º RI, cujo comando ocupou de março de 1926 a novembro de 1927,

quando foi transferido para o quadro suplementar.



Comandou a 6ª Região Militar (6ª RM), sediada em Salvador, de fevereiro

de 1928 a janeiro de 1929, quando seguiu para o Distrito Federal a fim

de matricular-se na Escola de Estado-Maior. Retornou à 6ª RM em

fevereiro de 1929 e, com a eclosão da Revolução de 1930, seguiu para o

interior da Bahia, onde comandou o destacamento de forças do Exército e

da polícia no combate aos revoltosos. No dia 24 de outubro, com a

vitória do movimento em âmbito nacional pela deposição do presidente

Washington Luís, foi autorizado a parlamentar com as forças

revolucionárias e, no dia seguinte, retornou a Salvador assumindo o

governo do estado em substituição a Custódio dos Reis Príncipe Júnior.

Em seguida foi investido no posto de general-de-brigada pelo comandante

das Forças Revolucionárias do Norte, Juarez Távora, e no dia 29 deixou o

comando da 6ª RM. Governou o estado até o dia 1º de novembro, quando foi

substituído pelo interventor Leopoldo Afrânio Bastos do Amaral. Ainda

nesse mês reassumiu o comando da 6ª RM e renunciou ao posto de general

comissionado. Transferido para Recife, comandou a 7ª RM, sediada nessa

cidade, de janeiro a junho de 1931, quando foi exonerado do cargo. Em

dezembro de 1932 passou para a reserva.



Era casado com Ercília da Fonseca.



 



