ATAÍDE, Luís

============



\* dep. fed. BA 1967-1970.



 



*Luís Paulo Ataíde*****nasceu em Salvador no dia 26 de janeiro de 1920,

filho de Luís Paulo de Ataíde e de Maria Constança Shaw Ferreira de

Ataíde.



Advogado,           formado em 1939 pela Faculdade de Direito de Niterói

(RJ), foi nomeado promotor público em janeiro de 1944. Elegeu-se em 1954

deputado à Assembléia Legislativa da Bahia na legenda do Partido Social

Trabalhista (PST), assumindo o mandato em fevereiro de 1955.  Reeleito

em 1958 na legenda do PST, tornou a reeleger-se em 1962, dessa vez na

legenda da Aliança Trabalhista, coligação formada pelo Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB), o Partido Repu­blicano (PR) e o Partido

Libertador (PL).



No pleito de novembro de 1966, elegeu-se deputado federal pela Bahia na

legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação

do regime militar instalado no país em abril de 1964, dei­xando a

Assembléia baiana em janeiro de 1967 para assumir, no mês seguinte, uma

cadeira na Câmara.  Exerceu o mandato de deputado federal até abril de

1970. Nesse mês, deixou a Câmara dos Deputados para assumir o cargo de

procurador geral de Justiça do estado da Bahia, atendendo a convite do

governador Luís Viana Filho. Exerceu essas funções até março de 1971,

quando foi nomeado desembargador. Aposentou-se como desembargador em

novembro de 1973.  



Retomando a carreira política, voltou a eleger-se deputado estadual em

novembro de 1974, iniciando novo mandato no início do ano seguinte.



Presidiu o Instituto dos Advogados do Brasil (IAB), seção da Bahia, no

biênio 1988-1990.



Casou-se com Maria José Ataíde, com quem teve cinco filhas.



 



