**OURO PRETO, Carlos Celso de**



\*diplomata; emb. Bras. Chile 1946-1950; emb. Bras. França 1950-1953.



 



*Carlos Celso de Ouro Preto*nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 14 de outubro de 1891, filho de Afonso Celso de Assis

Figueiredo, visconde de Ouro Preto. Seu pai, magistrado e político,

ocupou durante o Império os cargos de ministro da Marinha em 1865,

ministro da Fazenda em 1879 e 1889, e ainda em 1889 foi o último

presidente do Conselho de Ministros do imperador Pedro II.



Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito

do Rio de Janeiro, ingressando na carreira diplomática em maio de 1913

como terceiro-secretário. Promovido a segundo-secretário, exerceu

funções administrativas, no Ministério das Relações Exteriores até 1916,

quando foi designado segundo-secretário de embaixada em Berlim, na

Alemanha, durante a Primeira Guerra Mundial (1914-1918). Permaneceu

nessa função de setembro desse ano até junho de 1917, sendo então

transferido em caráter provisório para a embaixada brasileira em

Londres, de onde foi removido em agosto para Berna, na Suíça, ali

assumindo no mesmo mês o cargo de segundo-secretário. Em outubro de 1917

o Brasil declarou guerra à Alemanha, rompendo relações diplomáticas com

este país e com o Império Austro-Húngaro e a Turquia, seus aliados no

conflito internacional. Carlos Celso de Ouro Preto permaneceu em Berna

até julho de 1918, quando retornou à embaixada em Londres, ali

permanecendo até janeiro de 1919.



Após o armistício, foi nomeado para servir na Conferência de Paz,

reunida em Versalhes, na França, para estabelecer as condições de

rendição incondicional da Alemanha e as sanções contra este país,

acusado de iniciador da guerra. Participou da conferência como

secretário da delegação brasileira de janeiro a agosto de 1919, sendo em

seguida removido para Paris, onde permaneceu até março de 1920.

Transferido para Bruxelas, na Bélgica, lá chegando no dia 17 do mesmo

mês, recebeu ordens para retornar a Paris, onde assumiu suas funções no

dia 19 seguinte. Em janeiro de 1926 foi promovido a primeiro-secretário

e em agosto do mesmo ano deixou a capital francesa.



Removido para Santiago, no Chile, assumiu seu posto em setembro de 1926,

tendo exercido a função de encarregado de negócios naquela cidade de

novembro seguinte até janeiro de 1927. Regressando ao Brasil, passou a

servir no Ministério das Relações Exteriores como oficial-de-gabinete do

ministro Otávio Mangabeira de fevereiro de 1927 até outubro de 1930. Em

fevereiro de 1931 assumiu o posto de primeiro-secretário da embaixada do

Brasil em Viena, na Áustria, para a qual fora designado em caráter

provisório, sendo confirmado no mesmo em março. Em janeiro de 1934

passou a conselheiro de embaixada e de abril a maio seguinte exerceu a

função de encarregado de negócios.



Designado para a embaixada brasileira junto à Santa Sé, lá permaneceu de

maio a novembro de 1934, tendo atuado como encarregado de negócios

durante o mês de junho. Transferido novamente para Santiago, assumiu em

dezembro de 1934 as funções de encarregado de negócios, tendo chefiado a

representação brasileira naquele país por três vezes: de abril a agosto

de 1935, de dezembro seguinte a janeiro de 1936 e de junho a julho deste

último ano. Em agosto de 1936 foi promovido a ministro de segunda

classe, deixando Santiago em novembro do mesmo ano, quando foi removido

para a Secretaria do Itamarati, no Rio de Janeiro, e nomeado

secretário-geral da delegação do Brasil à Conferência Interamericana de

Consolidação da Paz.



Em janeiro de 1937 assumiu interinamente a chefia dos serviços políticos

e diplomáticos do Itamarati, sendo designado em fevereiro presidente da

comissão encarregada de examinar o regulamento de passaportes e propor

modificações. Ainda em 1937 presidiu a comissão incumbida de receber a

Missão Econômica Holandesa que visitou o Brasil em março. Em maio

seguinte foi designado para assumir o expediente da secretaria do

ministério nos impedimentos do titular, e a partir de novembro tornou-se

membro da Comissão de Eficiência do Itamarati.



Em abril de 1938 foi designado membro da comissão encarregada de

proceder ao estudo das principais teses da agenda da Conferência

Pan-Americana. Em novembro do mesmo ano assumiu em caráter interino as

funções de secretário-geral do ministério com a saída de Ciro de Freitas

Vale, durante a gestão de Osvaldo Aranha. Ainda em dezembro de 1938 foi

promovido a ministro de primeira classe, tendo permanecido como

secretário-geral interino até janeiro de 1939, quando transmitiu o cargo

a Maurício Nabuco. Permaneceu a serviço do ministério no Rio de Janeiro

até março de 1939, assumindo em abril seguinte as funções de embaixador

do Brasil em Bucareste, na Romênia. Pouco depois, em setembro de 1939, a

Alemanha invadiu a Polônia, dando início à Segunda Guerra Mundial

(1939-1945). Ouro Preto permaneceu na embaixada em Bucareste até março

de 1942, seguindo depois para Ancara, na Turquia, a fim de assumir no

mês seguinte as funções de embaixador do Brasil naquele país. Ali

permaneceu até março de 1945, regressando em seguida ao Brasil, onde, em

junho, passou a servir na Secretaria do Ministério das Relações

Exteriores. Ainda em agosto de 1945 foi designado para integrar a

Comissão de Planejamento Econômico ligada à Presidência da República.



Nomeado embaixador do Brasil em Santiago, em substituição a José de

Paula Rodrigues Alves, assumiu o cargo em março de 1946, tendo sido em

junho de 1948 delegado-chefe da representação brasileira à I Reunião da

Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL), realizada na capital

chilena. Permaneceu como embaixador no Chile até janeiro de 1950, quando

foi substituído por Artur Guimarães de Araújo Jorge. Designado

embaixador do Brasil em Paris, exerceu suas funções de abril de 1950 a 4

de abril de 1953, quando faleceu.



Foi casado com Maria Lúcia de Ouro Preto, com quem teve três filhos e

uma filha. Seus três filhos, Carlos Silvestre, Gil Roberto Fernando e

Afonso Celso de Ouro Preto seguiram também a carreira diplomática, tendo

o primeiro chefiado a representação do Brasil na Alemanha de 1962 a

1966, em Portugal de 1966 a 1968, na Venezuela de 1970 a 1972, e na

Suíça de 1972 a 1977.



 



 



