

                *Eliseu Lemos Padilha*nasceu em Canela (RS) no dia 23 de

dezembro de 1945, filho de Solon Padilha e de Olinda Padilha.



                Em 1963, ingressou no curso de técnico em contabilidade

da Escola Técnica de Comércio de sua cidade natal, formando-se três anos

depois. Entre 1965 e 1967, trabalhou como contabilista no Escritório de

Contabilidade e Economia Jung, e no ano de 1966, filiou-se ao Movimento

Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar

instaurado no país em abril de 1964. De 1966 a 1967, foi vice-presidente

do MDB em Canela. Em 1967, tornou-se empresário da construção civil em

Tramandaí (RS).



                Em 1969, matriculou-se no cu**r**so de direito da

Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos), em São Leopoldo (RS),

tendo participado, ao longo de seus estudos, dos seminários

internacionais de Direito do Trabalho, promovido pela Unisinos, e o *Del

derecho del Mar*, realizado na Universidade de Rosário, na Argentina.

Bacharelando-se em 1974, advogou em Tramandaí, Brasília e na capital

gaúcha. Nos anos seguintes, fez os cursos de especialização em direito

processual civil na Escola Osvaldo Vergara de Porto Alegre em 1977; de

*marketing*, na Associação dos Diretores de Vendas do Brasil e na

Fundação Getulio Vargas (ADVB/FGV), em 1978; e de *holdings*, também na

ADVB, em 1979.



                Entre 1982 e 1984, presidiu a Associação Comercial e

Industrial de Tramandaí e de 1983 a 1985, a Associação Gaúcha de

Empresas Loteadoras de Porto Alegre. Concluiu a pós-graduação em

direitos reais em 1984 e em direitos políticos em 1986, na Unisinos.



                Em 1986, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB fundado após a extinção do

bipartidarismo em novembro de 1979. Eleito secretário da executiva

municipal da legenda em Tramandaí, ocuparia o cargo até 1994. Em 1987,

tornou-se membro do Conselho de Administração do Banco de

Desenvolvimento do Estado do Rio Grande do Sul (Badesul) e iniciou

mestrado em filosofia na Pontifícia Universidade Católica (PUC) de Porto

Alegre. O mestrado não foi concluído.



                Padilha iniciou sua carreira política em novembro de

1988, ao eleger-se prefeito de Tramandaí. Empossado em janeiro do ano

seguinte, presidiu, em 1990, a Associação Gaúcha de Prefeitos do PMDB,

tendo, ainda neste ano, coordenado a campanha de José Fogaça ao governo

do Rio Grande do Sul, no pleito vencido pelo candidato do Partido

Democrático Trabalhista (PDT), Alceu Colares.



                Também em 1990, Padilha tornou-se membro do Diretório

Estadual do PMDB gaúcho, função que exerceria até 1994. Deixou a

prefeitura de Tramandaí em 31 de dezembro de 1992, ano em que assumiu a

presidência do Conselho Brasileiro de Integração Municipal (CBIM). Em

1993, foi eleito para a executiva estadual do PMDB, cargo que ocupou até

o ano seguinte.



                Afastando-se das atividades de empresário e da

advocacia, Padilha coordenou a campanha vitoriosa do candidato

peemedebista Antônio Brito ao governo do Rio Grande do Sul, no pleito de

outubro/novembro de 1994, ocasião em que também se elegeu deputado

federal pelo PMDB gaúcho. Assumindo sua cadeira na Câmara dos Deputados

em 1º de fevereiro de 1995, dois dias depois licenciou-se do mandato

para ocupar o cargo de secretário dos Negócios do Trabalho, Cidadania e

Assistência Social do Rio Grande do Sul, sendo substituído na Câmara

pelo suplente Luís Roberto Ponte.



                De volta ao Legislativo federal em dezembro de 1995,

Padilha integrou como titular a Comissão de Finanças e Tributação e como

suplente a Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público da

Câmara. Em 1996, foi suplente das comissões de Educação, Cultura e

Desporto, de Seguridade Social e Família e de Viação e Transportes.



                Em julho de 1996, declarou-se favorável à emenda

constitucional que instituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação

Financeira (IPMF), criado para financiar a área da saúde. No mesmo ano,

durante a tramitação da reforma da Previdência na Câmara, apresentou

substitutivo (aprovado) extinguindo a aposentadoria dos congressistas

depois de oito anos de contribuição e instituindo o direito à

aposentadoria proporcional após 55 anos de idade e 35 de serviço.



                Vice-líder do PMDB e do governo Fernando Henrique

Cardoso (1995-1998), Padilha desempenhou importante papel na aprovação

da emenda que instituiu a possibilidade de reeleição para os ocupantes

de cargos executivos — presidente da República, governadores e

prefeitos. Ao lado de outras lideranças governistas, ajudou a vencer as

resistências no interior de seu partido, que em Convenção Nacional, no

início de 1997, havia aprovado o adiamento da votação do projeto.



                Mobilizando diretamente o próprio presidente Fernando

Henrique, principal beneficiado pela proposta, a emenda da reeleição foi

aprovada em segundo turno na Câmara no dia 25 de fevereiro de 1997

sendo, em seguida, enviada ao Senado Federal. Sua negociação envolveu o

apoio do governo à eleição do líder Michel Temer (PMDB-SP) para a

presidência da Câmara e a indicação de peemedebistas para o ministério.



                No entanto, pouco antes de a emenda ser votada no

Senado, o governo foi surpreendido com uma reportagem publicada pelo

jornal *Folha de S. Paulo*dando conta de que a aprovação do projeto na

Câmara havia sido garantida com a compra de votos de parlamentares.

Fruto de uma conversa gravada entre Ronivon Santiago e João Maia, do

Partido da Frente Liberal (PFL) do Acre, a denúncia envolvia, além de

outros deputados, o ministro das Comunicações, Sérgio Mota, e os

governadores Amazonino Mendes, do Amazonas, e Orleir Cameli, do Acre.



                Juntamente com o novo líder do PMDB, Geddel Vieira Lima,

Padilha defendeu a formação de uma Comissão de Sindicância na Câmara

para apurar o caso, conseguindo barrar a proposta de instalação de uma

comissão parlamentar de inquérito (CPI) apresentada pela oposição. O

relatório da Comissão de Sindicância, apresentado em maio de 1997,

propôs a cassação dos deputados envolvidos no escândalo, ocasionando os

pedidos de renúncia de Ronivon Santiago e de João Maia. Os outros

deputados, contudo, teriam posteriormente o pedido de cassação negado

pela Comissão de Constituição e Justiça da Câmara.



Ministro dos Transportes



                Além da emenda da reeleição, afinal aprovada pelo Senado

em junho de 1997, ocupavam as atenções do governo na época as disputas

entre os partidos aliados. Havia mais de três meses que Fernando

Henrique vinha adiando a indicação de novos ministros, o que provocava

insatisfações em sua base de sustentação, principalmente no PMDB. Em

meio à crise da compra dos votos, Cardoso finalmente anunciou a nomeação

de Padilha, para a pasta dos Transportes e a do senador Íris Resende

(PMDB-GO), para a da Justiça.



                Sucessor de Alcides Saldanha, que vinha ocupando o cargo

interinamente desde a saída de Odacir Klein em agosto de 1996, Padilha

assumiu o Ministério ainda em maio de 1997, sendo substituído na Câmara

pelo suplente Luís Roberto Ponte. Indicado pelo governador Antônio

Brito, definiu como prioridades de sua gestão a privatização dos portos

brasileiros e a criação de agências reguladoras para o setor de

transportes.



                As ações de Padilha como ministro ainda não haviam

chegado às páginas dos jornais, quando, em junho seguinte, foi acusado

de racismo por declarações feitas durante um encontro internacional

realizado em Araçatuba (SP). Na ocasião, o ministro afirmara que

existiam no Brasil dois pretos admirados por todos: o asfalto e o

ex-ministro dos Esportes Edson Arantes do Nascimento, o Pelé. Publicada

na imprensa, a afirmação foi contestada por representantes do movimento

negro, em especial pelo Centro de Articulação de Populações

Marginalizadas (Ceap), que entrou com uma representação na Justiça

denunciando Padilha por racismo e solicitando à União a reparação dos

danos causados à coletividade por suas declarações.



                Tentando contornar a situação, Padilha pediu desculpas a

Pelé e marcou audiência com 14 entidades do movimento negro, afirmando,

ao fim da reunião, que o episódio deveria servir para identificar quais

“os mecanismos (...) para a efetiva integração de toda a nacionalidade,

não fazendo exclusão de nenhuma raça”.



                Superado o incidente, em julho de 1997 começou a por em

prática o programa de privatização dos portos brasileiros. Assinando, na

ocasião, o contrato de arrendamento dos terminais de carvão de Sepetiba

e os de cimento e siderúrgico do Rio de Janeiro, previu que, até

setembro do ano seguinte, todos os portos do país já estariam sob

administração privada.



                Ainda no mês de julho, Padilha teve seu nome envolvido

em nova crise entre os governistas. Dessa vez, o problema foi causada

por uma entrevista do ministro Sérgio Mota à revista *Veja* criticando

as lideranças do governo e a atuação dos partidos aliados no Congresso.

Referindo-se a Eliseu Padilha, Mota o responsabilizou pela nomeação de

um apadrinhado do prefeito de Contagem (MG), Newton Cardoso (PMDB-MG),

para a superintendência do Departamento Nacional de Estradas e Rodagem

(DNER) em Minas Gerais. Sobre o PMDB, o ministro das Comunicações

afirmou que o partido dava mais votos ao governo quando os ministros

Eliseu Padilha, Íris Resende (Justiça) e Luís Carlos Santos (Assuntos

Políticos) ainda não integravam a equipe de Fernando Henrique Cardoso.



                Refutando as afirmações, Padilha disse que o ministro

Mota “não (tinha) espírito de equipe e que não (conseguia) trabalhar em

conjunto”. Quanto às insinuações de ter “loteado” o DNER, afirmou que a

indicação de Flávio Meniccucci para superintendente do órgão havia sido

efetivada com a participação direta do presidente da República.



                Juntamente com os outros ministros do PMDB, Padilha

ameaçou deixar o governo, ao mesmo tempo em que o líder de Fernando

Henrique na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA), teve seu pedido de

renúncia negado pelo presidente. A situação criada por Mota só foi

contornada após Fernando Henrique ter desautorizado publicamente as

declarações de seu ministro.



                Ainda no Ministério dos Transportes, Padilha foi

investigado por causa de denúncias envolvendo o pagamento de precatórios

indevidos no Departamento Nacional de Estradas e Rodagens (DNER). Em

outubro de 1999, o jornal *Folha de São Paulo* denunciou a existência de

um grupo de funcionários da empresa que liberava o pagamento de

precatório de forma irregular, causando prejuízos aos cofres públicos.

No ano de 2001, após investigação administrativa do Mistério dos

Transportes, apenas três funcionários foram punidos. Houve também a

divulgação de que não ocorreu qualquer pagamento acima do valor

estipulado, somente uma mudança na ordem cronológica. Dias depois, o

senador Antônio Carlos Magalhães (PFL) afirmou à imprensa que avisou ao

presidente Fernando Henrique Cardoso que o Ministro Eliseu Padilha

estava envolvido nas operações de desvio de dinheiro no DNER.



                Ainda de forma a tratar das denúncias, o governo criou

no mês de fevereiro uma comissão formada pela Advocacia Geral da União

(AGU) e pelo Ministério dos Transportes para continuar a investigar o

caso, dada a existência de indícios de irregularidades permanecerem. Um

mês depois, a AGU apontou uma irregularidade nos cálculos de um

precatório, que estaria superestimado. Na mesma época, o Ministro negou

que houvesse qualquer erro nesse sentido.



                Apesar de negar erros nos cálculos, ainda em março o

Ministro demitiu toda a diretoria do DNER, informando que fora o

resultado de um movimento de reestruturação da empresa. Em junho, foi

anunciada a criação de uma nova Agência Nacional de Transportes

Terrestres para substituir o antigo órgão e reincorporar os funcionários

a partir do ano de 2002.



                No mês de julho de 2001, a Corregedoria Geral da União

retomou o caso e pediu a reabertura das investigações por parte do

Ministério dos Transportes ao constatar que somente um  dos 47 processos

contra o órgão havia sido investigado. Além disso, algumas punições

teriam sido suspensas. A Corregedora-chefe, Anadyr Rodrigues, elaborou

um relatório, entregue à Presidência da República, informando sobre a

necessidade de nova investigação administrativa no órgão. No final do

ano, Eliseu Padilha se desligou do Ministério para poder se candidatar à

deputado federal nas eleições  do ano seguinte.



                Em março de 2002, a Justiça Federal de Brasília

determinou a quebra do sigilo bancário do ex-ministro Eliseu Padilha e

do ex-secretário geral da Presidência da República, Eduardo Jorge Caldas

Pereira, entre os anos de 1997 e 2001. Ambos, segundo denúncias,

estariam ligados a um esquema de pagamento superfaturado de um

precatório judicial. Esse pagamento irregular teria beneficiado a

empresa Comércio, Importação e Exportação Três Irmãos, com sede no Rio

de Janeiro. Ela teria alugado um imóvel para ser usado pelo DNER por um

período de tempo. Depois do fim do contrato, a empresa teria entrado com

um processo contra o órgão. Em um acordo, organizado extra-oficialmente

por Padilha e Eduardo Jorge, a empresa retiraria o processo após um

pagamento de um valor menor do que o devido.



                Ambos negaram a existência de qualquer acordo com a

empresa ou a existência de irregularidades no antigo DNER, substituído

afinal pelo Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes

(DNIT).



                Nesse mesmo ano, Eliseu Padilha se elegeu deputado

federal pelo Rio Grande do Sul, na legenda do PMDB, com 3,23% dos votos

no estado. Apoiou também a candidatura de José Serra, do Partido da

Social Democracia Brasileira (PSDB), à Presidência da República,

coligado ao PMDB, apesar de ter mencionado inicialmente a preferência

por um candidato peemedebista. Depois da eleição de Luiz Ignácio Lula da

Silva, candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), Padilha mostrou

resistência à idéia de participação da sua legenda no novo governo.



                 Conseguiu a reeleição no ano de 2006, após receber

2,35% de votos. Além disso, apoiou a candidatura vencedora de Yeda

Cruisis (PSDB) ao Governo do Rio Grande do Sul e de Geraldo Alckmin

(PSDB) à presidência, vencida no segundo turno novamente pelo presidente

Lula.



                No exercício do mandato na Câmara, Eliseu Padilha

participou como titular das Comissões de Constituição, Justiça e

Cidadania, Finanças e Tributação e de Viação e Transporte.



                Foi casado com Norma Rech Padilha, com quem teve três

filhos. Posteriormente, uniu-se a Maria Eliane Aymone Padilha, com quem

teve mais dois filhos.



*Verônica Veloso/Luís Otávio de Sousa/**Adriana Gomes*



** **



**FONTES**: Agência Carta Maior (26/10/06). Disponível em :

\<[http://www.cartamaior.com.br](http://www.cartamaior.com.br)\>. Acesso

em : 18 out. 2009; CÂM. DEP. *Deputados

brasileiros.*Repertório**(1995-1999); *Estado de S. Paulo*(19/5 e

9/6/97); *Folha de S. Paulo* (22 e 29/1, 22/2, 28/6, 2, 21 e 24/7/97);

*Folha de S.Paulo* (online) 28 fev., 08 mar., 09,11,out. e 11 nov. 2001;

07 jan., 18,19 fev., 19 mar., 24 set., 09,24,29 out. e 18 dez. 2002; 14

maio, 25 ago. e 11,28 set. 2003; 13 dez. 2004; 21 abr. e 04 out. 2006;

11 jun. e 08 out. 2009. Disponível em :

\<[http://www1.folha.uol.com.br](http://www1.folha.uol.com.br)\>. Acesso

em : 18 out. 2009; *Globo* (19 e 23/5, 19 e 24/7/97); G1. Portal de

Notícias da Globo (31/1/07). Disponível em :

\<[http://g1.globo.com](http://g1.globo.com)\>. Acesso em : *IstoÉ*

(online) 22 mar. 2009. Disponível em :

\<[http://www.istoe.com.br](http://www.istoe.com.br)\>. Acesso em : 18

out. 2009; *Jornal do Brasil* (14/4, 17, 21/5 e 22/7/97); *Olho no

Congresso/Folha de S. Paulo* (31/1/95 e 30/1/97); Portal da Câmara dos

Deputados. Disponível em :

\<[http://www.camara.gov.br](http://www.camara.gov.br)\>. Acesso em : 18

out. 2009; Portal do TSE. Disponível em :

\<[http://www.tse.gov.br](http://www.tse.gov.br)\>. Acesso em : 18 out.

2009; Site Eliseu Padilha. Disponível em :

\<[http://www.deputadopadilha.com.br](http://www.deputadopadilha.com.br)\>.

Acesso em : 18 out. 2009; *Veja* (21/5/97).



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 

