**ATAÍDE, Sebastião**



\*dep. fed. RJ 1983-1987.



** 



*Sebastião Ataíde de Melo* nasceu em Araruna (PB) no dia 23 de junho de

1930, filho de Manuel Ataíde de Melo e de Maria Luzia Ramos.



Chegou ao Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 1951, conseguindo

emprego como condutor de bondes. Filiou-se ao Partido Comunista

Brasileiro, à época Partido Comunista do Brasil (PCB), militando junto

ao Sindicato dos Carris. Exercia o cargo de conselheiro fiscal daquele

sindicato quando, em 31 de março de 1964, eclodiu o movimento que depôs

o presidente da República, João Goulart, e instaurou no país um regime

militar. O sindicato foi fechado e seus membros enquadrados na Lei de

Segurança Nacional.



Ainda em 1964, com o fim dos bondes, Ataíde tornou-se trocador de

ônibus. Em 1972, foi eleito presidente do Sindicato dos Condutores de

Veículos Rodoviários e Trabalhadores em Transportes Urbanos do município

do Rio de Janeiro. Assumiu o cargo no início do ano seguinte, mas foi

deposto 20 dias depois por membros do sindicato insatisfeitos com sua

eleição. Depois de uma série de ações no foro administrativo, que

chegaram até o ministro do Trabalho, Júlio de Carvalho Barata, novas

eleições foram realizadas no final de 1973. Reconduzido ao cargo, Ataíde

iniciou o mandato no início de 1974.



Filiado desde 1970 ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de

oposição ao regime militar instalado no país em abril de 1964, foi

reeleito presidente do sindicato em 1977. Em 1979, participou da greve

dos rodoviários que obteve a elevação do piso salarial da categoria, que

de um salário mínimo e meio passou para quatro salários mínimos. Em

decorrência dessa vitória, seria mais uma vez escolhido, em 1980, para

presidir o sindicato.



Com o fim do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979, foi um dos

fundadores do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), criado

em substituição ao MDB.



Depois de transferir-se, em 1981, para o Partido Democrático Trabalhista

(PDT), candidatou-se nesta legenda a deputado federal pelo Rio de

Janeiro, nas eleições de novembro de 1982. Eleito, licenciou-se por

tempo indeterminado do sindicato para assumir sua cadeira na Câmara

Federal em fevereiro do ano seguinte, tornando-se membro da Comissão de

Trabalho e Legislação Social, além de suplente da Comissão de

Transportes.



Como deputado defendeu, entre outros pontos, a regulamentação

profissional e a redução da jornada de trabalho de oito para seis horas.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que

propôs o restabelecimento das eleições diretas para presidente da

República em novembro daquele ano.****Como a emenda não obteve a votação

necessária para ser encaminhada ao Senado Federal, absteve-se de votar

no Colégio Eleitoral reunido a 15 de janeiro de 1985 para escolher o

novo presidente do país, tendo sido eleita na ocasião a chapa Tancredo

Neves-José Sarney, lançada pela Aliança Democrática, coligação do PMDB

com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) reunida na Frente

Liberal.



Eleito com uma expressiva vitória sobre o candidato governista Paulo

Maluf, Tancredo, no entanto, não chegou a ser empossado em 15 de março

seguinte. Gravemente enfermo, foi substituído na presidência por José

Sarney. Em 21 de abril de 1985, com a morte do presidente eleito, Sarney

foi efetivado na chefia do Executivo.



Ainda em 1985, Ataíde desentendeu-se com Leonel Brizola, governador do

Rio de Janeiro e líder nacional do PDT, devido à escolha de Brandão

Monteiro para a Secretaria de Transportes do estado, decisão da qual não

participara. Declarou-se traído pelo governador e, apesar de manter-se

filiado ao PDT, distanciou-se da vida política do partido, inclusive

quando da eleição do senador Roberto Saturnino Braga — com quem também

rompera — para a prefeitura do Rio de Janeiro, em novembro do mesmo ano.



Candidatou-se a deputado federal constituinte na legenda do PDT em

novembro de 1986, mas não obteve êxito. Encerrou seu mandato na Câmara

dos Deputados em janeiro de 1987. Por problemas de saúde, decidiu não

mais concorrer a nenhum cargo público. Em 1993, ingressou no Partido da

Social Democracia Brasileira (PSDB) juntamente com Marcelo Alencar, que

veio a ser eleito governador do Rio de Janeiro no ano seguinte.



Em permanente contato com o Sindicato dos Rodoviários do Município do

Rio de Janeiro, Ataíde tornou-se membro de seu conselho consultivo após

ter deixado a Câmara. Foi efetivado e tomou posse como membro do

conselho deste sindicato em janeiro de 2009.



Foi casado com Olisséia dos Santos Melo, com quem teve 11 filhos. Mais

tarde, uniu-se a Marta Maria Nogueira Botelho Ataíde de Melo.



