**LEME, Acildon Pais**



\*pres. UNE 1983-1984.



 



*Acildon Pais Leme* foi eleito presidente da União Nacional dos

Estudantes (UNE) no 35º congresso da entidade, em dezembro de 1983, com

o apoio do clandestino Partido Comunista do Brasil (PCdoB). Sucedeu a

Clara Araújo, também do PCdoB, no comando da entidade estudantil.



Durante seu mandato, no início de 1984, a UNE começou a participar

ativamente da campanha pela aprovação da emenda Dante de Oliveira, que

propunha o restabelecimento de eleições diretas para a presidência da

República em novembro desse ano, prática extinta em outubro de 1965 pelo

Ato Institucional nº 2, editado pelo marechal Castelo Branco, primeiro

presidente do regime militar (1964-1985). De janeiro a abril daquele

ano, os comícios em favor das eleições diretas em todos os níveis

reuniram mais de 30 milhões de brasileiros nas praças das capitais e das

principais cidades do país, convertendo-se num movimento nacional de

rejeição ao regime militar.



A amplitude nacional da campanha das diretas e a projeção das lideranças

políticas levaram o governo a endurecer. No dia 24 de abril, véspera da

votação da emenda na Câmara dos Deputados, o presidente João Figueiredo

(1979-1985) decretou estado de emergência em Brasília e em dez

municípios de Goiás e designou como executor o general Newton Cruz,

chefe do Comando Militar do Planalto. A justificativa para o cerco

policial ao Congresso, impedindo as manifestações pró-diretas

programadas, foi defender os parlamentares da “coação popular”. Cruz

montou barreiras nas ruas e nas estradas de acesso à capital federal e

cercou o prédio do Congresso. Durante uma passeata estudantil dissolvida

pela polícia, Acildon Pais foi preso.



Deixou a presidência da UNE em dezembro de 1984, passando o cargo no 36º

congresso da entidade, que elegeu Renildo Calheiros, também do PCdoB.



 



FONTE: COUTO, R. *História indiscreta*;

[http://www.mme.org.br/main.asp?View=%7B8219FBA2%2D9472%2D4EE8%2D8EC3%2D9B1EC16D2FEE%7D&Team=&params=itemID=%7B108FF164%2DE168%2D44C3%2DB6CF%2D169574F3017A%7D%3B&UIPartUID=%7BD90F22DB%2D05D4%2D4644%2DA8F2%2DFAD4803C8898%7D](http://www.mme.org.br/main.asp?View=%7B8219FBA2%2D9472%2D4EE8%2D8EC3%2D9B1EC16D2FEE%7D&Team=&params=itemID=%7B108FF164%2DE168%2D44C3%2DB6CF%2D169574F3017A%7D%3B&UIPartUID=%7BD90F22DB%2D05D4%2D4644%2DA8F2%2DFAD4803C8898%7D)

acesso em 24/11/09.

