

*Paulo Renato Paim* nasceu em Caxias do Sul (RS) no dia 15 de março de

1950, filho do metalúrgico Inácio Paim e de Itália Ventura Paim.



De origem humilde, Paim teve nove irmãos. Em sua cidade natal, estudou

no Ginásio Noturno dos Trabalhadores e no Ginásio Santa Catarina, de

onde saiu em 1964. Iniciou sua militância política ainda quando

estudante, tendo presidido os grêmios estudantis de seus colégios.

Também aluno do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai),

tornou-se operário metalúrgico. Trabalhou no Grupo Abramo Eberle e mais

tarde na Forjasul, onde presidiu por dois mandatos a Comissão Interna de

Prevenção de Acidentes (CIPA).



Presidente do sindicato dos metalúrgicos de Canoas (RS) por dois

mandatos consecutivos (1981-1984 e 1984-1985), foi um dos fundadores e

primeiro presidente (1982-1983) da Central Estadual dos Trabalhadores

(CET) do Rio Grande do Sul, tendo participado das articulações para a

criação da Central Única dos Trabalhadores (CUT). Com a divisão do

movimento sindical entre a CUT e o Congresso Nacional da Classe

Trabalhadora (Conclat), passou a integrar a diretoria da Central. Entre

1983 e 1984, foi secretário-geral da CUT nacional e, de 1984 a 1986,

vice-presidente. Em sua atuação como sindicalista, foi ainda delegado da

Federação dos Trabalhadores Metalúrgicos do Rio Grande do Sul junto à

Confederação Nacional dos Trabalhadores da Indústria.



Em 1985, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), integrando a

corrente sindicalista da legenda liderada pelo presidente da agremiação,

Luís Inácio Lula da Silva. Indicado como único candidato a deputado

federal constituinte dos trabalhadores do Rio Grande do Sul pelo

Congresso Estadual de Trabalhadores, elegeu-se em 1986. Em 1987, foi

membro da Subcomissão dos Direitos dos Trabalhadores e Servidores

Públicos, da Comissão da Ordem Social da Assembléia Nacional

Constituinte (ANC) e suplente da Subcomissão dos Estados, da Comissão da

Organização do Estado.



Logo após tomar posse, denunciou a tentativa de aliciamento de petistas

pelo governo federal através da distribuição de cargos com o objetivo de

obter apoio às teses defendidas pelo Executivo na Constituinte. Foi um

dos constituintes com maior freqüência, presente em mais de 95% das

votações, e com participação nas negociações mais difíceis em relação

aos interesses dos trabalhadores. Enfrentou as lideranças do bloco

conservador servindo-se de sua larga experiência como sindicalista

atuante e afeito ao debate com a classe patronal. Além das propostas

conjuntas da bancada petista, priorizou a participação dos trabalhadores

nos lucros das empresas, a definição do conceito de racismo e a

democratização do ensino público.



Foi um dos parlamentares que mais trabalharam pela regulamentação do

salário mínimo, tendo sido inclusive o autor da proposta considerada

mais avançada. Paim votou a favor do rompimento de relações diplomáticas

com países de orientação racista, da limitação ao direito de propriedade

privada, do mandado de segurança coletivo, da legalização do aborto, da

estabilidade no emprego, da remuneração 50% superior para o trabalho

extra, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio

proporcional, da pluralidade sindical, da soberania popular, do voto

facultativo aos 16 anos, do presidencialismo, da nacionalização do

subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros reais, da proibição do

comércio de sangue, da limitação dos encargos da dívida externa, da

criação de fundo de apoio à reforma agrária, da anistia aos micro e

pequenos empresários, da legalização do jogo do bicho e da

desapropriação da propriedade produtiva. Votou contra a pena de morte e

o mandato de cinco anos para o presidente da República, José Sarney.



Promulgada a nova Constituição em 5 de outubro de 1988, no ano seguinte

Paim foi indicado vice-líder do PT na Câmara Federal. Ao longo dessa

legislatura, participou dos trabalhos de diversas comissões. Foi

vice-presidente da Comissão de Trabalho e da Comissão de Trabalho,

Administração e Serviço Público, e suplente das comissões de Saúde,

Previdência e Assistência Social, de Seguridade Social e de Família, de

Agricultura e Política Rural e de Viação e Transportes, Desenvolvimento

Urbano e Interior. Ainda em 1989, entrou com uma ação de

inconstitucionalidade no Supremo Tribunal Federal (STF) contra a medida

provisória (MP) do governo que desvinculava os benefícios da Previdência

Social do piso nacional dos salários, o que, segundo afirmava, só

poderia ser feito após a adoção de um plano de custeio e benefícios.



Durante a campanha presidencial de 1989, Paim criticou a proposta de

entendimento para a elaboração de um programa mínimo de governo feita

pelo candidato do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), Fernando

Collor de Melo. Um dos coordenadores da campanha de Lula à presidência,

disse que a sugestão — que também incluía os candidatos Mário Covas, do

Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), e Roberto Freire, do

Partido Comunista Brasileiro (PCB) — era absurda e incoerente.



No pleito de novembro de 1989, nenhum dos candidatos conseguiu obter a

maioria absoluta dos votos, fazendo-se necessária a realização de um

segundo turno entre Lula e Fernando Collor, os dois primeiros colocados.

Realizado em dezembro seguinte, ele apontou a vitória do candidato do

PRN. Apoiado por setores conservadores, Collor foi o primeiro presidente

da República a ser eleito diretamente desde a eleição de Jânio Quadros

em 1960.



Reeleito deputado federal em outubro de 1990, Paim iniciou seu novo

mandato em fevereiro do ano seguinte. Assim que foi empossado,

apresentou uma emenda constitucional prevendo a extinção do Senado

Federal, que, na sua opinião, tinha se tornado obsoleto e prejudicava a

relação do Congresso Nacional com a sociedade. Ainda no início dessa

legislatura, tornou-se membro da Comissão de Trabalho, Administração e

Serviço Público da Câmara.



Na sessão de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura de um

processo de *impeachment*contra Collor, acusado de crime de

responsabilidade pela Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que

investigou denúncias de corrupção envolvendo Paulo César Farias,

ex-tesoureiro da campanha eleitoral do presidente. Afastado do cargo

após a votação na Câmara, Collor acabou renunciando ao mandato em 29 de

dezembro, antes mesmo da conclusão do processo pelo Senado Federal. Foi

sucedido na presidência pelo vice Itamar Franco, que vinha ocupando a

função interinamente desde o dia 2 de outubro.



No início da gestão de Itamar, Paim negociou com o novo governo a adoção

de uma política salarial de emergência baseada em antecipações

bimestrais e reajustes quadrimestrais, a qual entrou em vigor ainda em

1992. No ano seguinte, apresentou um projeto de lei que previa o

reajuste mensal dos salários e dos benefícios pagos pela Previdência

Social com base na variação do Índice de Reajuste do Salário Mínimo

(IRSM).



A proposta, que autorizava o Executivo a adotar a mesma política para os

servidores civis e militares, foi aprovada por unanimidade na Comissão

de Trabalho da Câmara, apesar da oposição do governo. Tentando impedir o

veto de Itamar, Paim passou então a negociar com o ministro do Trabalho,

Válter Barelli, a elaboração de uma proposta conjunta, iniciativa que

acabou não indo adiante. Com o apoio do movimento sindical, o projeto de

Paim foi aprovado por maioria absoluta pelo Congresso Nacional, o que

obrigou Itamar Franco a arcar com os custos do veto em julho de 1993.



Já em agosto seguinte, o plenário da Câmara votou novo projeto de Paulo

Paim, desta vez prevendo a elevação gradual do salário mínimo para cem

dólares, a reposição integral da inflação e um aumento de 6,5% no valor

real do salário a cada quatro meses. Encontrando fortes resistências no

interior do Congresso, a proposta sofreu a oposição dos setores ligados

às pequenas e médias empresas e dos prefeitos de pequenos municípios,

que temiam o impacto das medidas sobre a folha de pagamentos. Além

disso, o projeto foi também novamente combatido pela bancada governista,

que criticava um suposto rombo que a iniciativa traria às contas da

Previdência Social. Rejeitada, a proposta foi preterida pela aprovação,

ainda em agosto, de um redutor de 10% sobre a inflação para o reajuste

dos salários e a reposição integral das perdas somente de quatro em

quatro meses.



Ainda no ano de 1993, Paim propôs a dolarização dos salários em um

projeto apoiado pela maioria dos partidos de esquerda.



Em janeiro do ano seguinte, lançou um movimento pela ética sindical como

resposta à violência observada na disputa pelo comando das entidades do

setor. Segundo Paim, a cisão política entre os dirigentes sindicais

quanto às formas de dirigir o movimento levara a uma disputa que punha

em segundo plano os próprios trabalhadores das bases dos sindicatos. Em

vista disso, chegou a propor um encontro com os presidentes de todas as

entidades sindicais do país, não só para discutir o tema, como também

para apresentar um projeto de sua autoria que modificava a estrutura

sindical existente.



Durante a revisão constitucional de 1993-1994, quando o PT determinou

que seus parlamentares estavam proibidos de apresentar emendas, Paim

patrocinou uma reunião de centenas de sindicalistas com o relator da

revisão, o deputado Nélson Jobim, do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB) do Rio Grande do Sul. Durante o encontro, argumentou

que os trabalhadores não poderiam perder direitos importantes

conquistados na Constituição de 1988.



Nesta legislatura, além de votar contra o redutor para os salários, Paim

manifestou-se pela adoção do voto facultativo e rejeitou as propostas de

criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e do

Fundo Social de Emergência (FSE), que acabariam sendo prorrogadas

sucessivamente na legislatura seguinte, sempre com o voto contrário do

deputado petista.



Em 1994, foi mais uma vez reeleito deputado federal, tendo como base

eleitoral a cidade de Porto Alegre e região metropolitana. Empossado em

fevereiro do ano seguinte, ainda em 1995 apresentou novamente projeto

fixando o salário mínimo em cem dólares e chegou a fazer uma greve de

fome no plenário da Câmara para tentar garantir a aprovação da proposta.



Durante a votação das emendas constitucionais enviadas ao Congresso pelo

Executivo federal em 1995,****acompanhou sempre as teses defendidas pelo

PT, tentando obstruir a proposta de quebra do monopólio dos governos

estaduais na distribuição de gás canalizado e manifestando-se

contrariamente à abertura da navegação de cabotagem às embarcações

estrangeiras, à revisão do conceito de empresa nacional e ao fim do

monopólio estatal nas telecomunicações e na exploração do petróleo pela

Petrobras.



Em 1996, quando da apresentação do projeto de reforma da Previdência do

governo federal, Paim organizou, juntamente com o deputado Arnaldo Faria

de Sá, do Partido Progressista Brasileiro (PPB) de São Paulo, a formação

da Frente Parlamentar em Defesa da Previdência, cujo objetivo era

impedir a aprovação da proposta. Dessa forma, criticou o presidente da

CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, por ter negociado a aprovação

do projeto com o governo sem consultar os aliados dos trabalhadores no

Congresso.



Por entender que a iniciativa de Vicentinho propiciara o isolamento da

oposição pelos governistas, Paim coordenou em seguida uma reunião da

frente com 17 entidades sindicais ligadas à Central Geral dos

Trabalhadores (CGT), adversária da CUT. No encontro, ficou decidido que

a Central não reconhecia o acordo firmado por Vicentinho e que a

oposição não aceitaria nenhuma proposta que acabasse com os direitos

adquiridos dos aposentados.



Junto com o deputado Inácio Arruda, do Partido Comunista do Brasil

(PCdoB) do Ceará, Paim apresentou, ainda em 1996, um projeto de emenda

constitucional que previa a redução da jornada de trabalho de 44 para 40

horas semanais e aumentava a remuneração da hora extra de 50% para 75%.

Segundo ele, tal redução serviria para a criação de vários postos de

trabalho e era claramente um contraponto às mudanças na Consolidação das

Leis do Trabalho (CLT) defendidas pelo Executivo. Também no mesmo ano,

apresentou uma série de projetos de lei que previam o aumento dos

salários, mas que foram sistematicamente rejeitados pelos deputados da

base parlamentar governista.



Em fevereiro de 1997, ano em que foi eleito terceiro secretário da mesa

da Câmara, deu voto contrário à emenda que estabeleceu o direito de

reeleição para prefeitos, governadores de estado e presidente da

República.



Principal legenda da oposição, o PT viveu uma séria crise em maio de

1997. Na época, Paulo de Tarso Venceslau, ex-secretário de Finanças das

administrações do partido em Campinas e São José dos Campos, denunciou a

existência de um esquema de corrupção em algumas prefeituras petistas

para favorecer a firma Consultoria para Empresas e Municípios (CPEM).

Segundo Venceslau, que acusou Lula de ter feito pressões em favor da

CPEM e de ter impedido a apuração das denúncias, a empresa era

contratada sem licitação, contrariando a legislação em vigor. Diante da

gravidade do caso, Paim sustentou que o PT deveria defender

imediatamente a abertura de CPIs nas prefeituras citadas, sob pena de

não conseguir se livrar do prejuízo causado pelas acusações.

Considerando Lula desgastado com o episódio, admitiu a possibilidade de

o ex-prefeito de Porto Alegre Tarso Genro (1993-1996) ser o candidato do

partido nas eleições presidenciais de 1998.



Em novembro de 1997, Paim votou contra o destaque ao projeto de reforma

administrativa do Executivo federal que instituiu a possibilidade de

demissão no funcionalismo público em caso de mau desempenho do servidor

ou por excesso de gastos com pessoal. Conseguiu aprovar no Congresso um

projeto de sua autoria tipificando como injúria os crimes de

discriminação e preconceito racial.



Em outubro de 1998, candidatou-se à Câmara pela coligação da Frente

Popular, formada pelo PT, pelo PCB, pelo Partido Socialista Brasileiro

(PSB) e pelo PCdoB, reelegendo-se com cerca de 214 mil votos, a maior

votação de seu estado. Nesse pleito, já superada a crise do caso CPEM,

Lula foi novamente o candidato do PT à presidência, sendo, no entanto,

mais uma vez derrotado por Fernando Henrique Cardoso.



Em novembro de 1998, Paim votou contra a criação de um teto para as

aposentadorias dos funcionários públicos e a instituição do limite de

idade mínima e do tempo de contribuição como critérios de cálculo para a

concessão de aposentadorias no setor privado. Assumiu seu quarto mandato

federal em fevereiro de 1999.



Em junho de 2002, licenciou-se do cargo de deputado federal para

disputar o senado nas eleições de outubro. Elegeu-se senador pelo Rio

Grande do Sula, na legenda do PT,  com 2.102.904 votos (19,07% dos votos

válidos). No exercício do novo mandato, foi primeiro vice-presidente do

Senado, vice-presidente da Comissão de Direitos Humanos, e presidente da

Subcomissão do Trabalho e Previdência.



Em 2008, foi autor do Projeto de Lei nº 3.299/08 que extinguia o fator

previdenciário. Aprovado no governo de Fernando Henrique Cardoso

(1995-2003) por meio da Lei 9.876/99, o fator previdenciário era um

redutor das aposentadorias, aplicado no cálculo da por tempo de

contribuição, e que reduzia em 30% e 35%, para homens e mulheres,

respectivamente, o valor do benefício que os trabalhadores recebiam

quando na ativa. Aprovada no Senado, a proposta passou a tramitar na

Câmara dos Deputados.



Especialista em questões salariais e trabalhistas, Paim foi o autor da

maioria dos projetos de aumentos salariais aprovados pelo Congresso

durante sua atuação parlamentar.



Casou-se com Susana Paim, com quem teve quatro filhos. Fruto de uma

relação extraconjugal, teve mais uma filha nos Estados Unidos.



Publicou *Os trabalhadores na Co**nstituinte* (1986).



Luís Otávio de Sousa



 



 



**FONTES**: ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório*(1987); CÂM. DEP. *Deputados

brasileiros.* Repertório (1991-1995, 1995-1999); COELHO, J. ; OLIVEIRA,

A.*Nova*; *Estado de S. Paulo* (14/3/87, 3/6/89, 22/7 e 10/12/93, 18/1 e

2/2/94, 6/3/95, 12/2/96 e 30/5/97); *Folha de S. Paulo* (15/4, 15 e

24/7/93, 17/10/94, 27/1/95, 17/1 e 3/2/96, 10/10 e 11/11/98,

2/2/99);*Globo* (27/5 e 26/7/89, 7/6, 14 e 30/7/93, 16/3/94, e 18/3/95);

*Globo*(online).Disponível em :

\<[http://oglobo.globo.com/pais/mat/2008/12/01/relator\_negocia\_

fim\_do\_fator\_previdenciario-586797322.asp](http://oglobo.globo.com/pais/mat/2008/12/01/relator_negocia_%20fim_do_fator_previdenciario-586797322.asp)\>.

Acesso em : 17 set. 2009; INF. BIOG.; *Jornal do Brasil* (8, 14 e 15/4,

16 e 24/7/93, 3/11/94, 20/6/95, 3/2, 4/3 e 9/5/96); *Olho no

Congresso/Folha de S. Paulo* (31/1/95, 14/1/96, 30/1/97 e 5/2/98); *Olho

no Voto/Folha de S. Paulo*(18/9/94 e 29/9/98);*Perfil

Parlamentar/IstoÉ*; Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em :

\<[http://www.camara.gov.br](http://www.camara.gov.br/)\>. Acesso em :

17 set. 2009; Portal do Senado Federal. Disponível em :

\<[http://www.senado.gov.br/](http://www.senado.gov.br/)\>. Acesso em :

17 set. 2009; TRIB. REG. ELEIT. RS. *Candidatos* (1998).

