

 



*Ismael da Mota Pais* nasceu em Belo Horizonte no dia 30 de junho de

1920, Filho de Antônio da Mota Pais e de Hermínia do Nascimento Pais.



Piloto de combate, integrou a força brasileira na Segunda Guerra

Mundial, tendo sido feito prisioneiro de guerra. Foi o primeiro piloto

do Grupo de Caça a ser aprisionado, e o último a ser libertado na frente

Russa, retornando a Pisa em 7 de junho de 1945. De volta ao Brasil,

permaneceu na FAB, tendo exercido várias funções, entre elas as de

instrutor de pilotagem na Escola de Aeronáutica, instrutor na Escola de

Comando e Estado-Maior da Aeronáutica, oficial de gabinete do ministro

da Aeronáutica. De 1959 a 1961 foi comandante do 1º Grupo de Aviação de

Caça, e de 1970 a 1971 comandou o Centro de Formação de Pilotos

Militares, em Natal.



Major-brigadeiro da Aeronáutica, assumiu em 1977 a chefia do II Comando

Aéreo Regional (II Comar), com sede em Recife, sucedendo a Rodolfo

Becker Reifschneider. Deixou esse comando no ano seguinte, sendo

substituído por Stetison Machado de Carvalho. Em 1979, tornou-se

comandante do III Comar, com sede no Rio de Janeiro, ocupando o lugar

deixado vago com a saída do major-brigadeiro Paulo de Abreu Coutinho. Em

1980 foi substituído nessa chefia pelo major-brigadeiro Alfredo Henrique

de Berenguer César e foi reformado.



Faleceu em 21 de fevereiro de 1997.



Solteiro, não teve filhos.



 



**FONTES**: Portal Sentando a Pua! Ficha biográfica. Disponível em : \<

http://www.sentandoapua.com.br/joomla/content/view/63/?registro=BO-392\>.

Acesso em: 31 ago. 2009.



 

