

 



*Maria de Lourdes Abadia Bastos* nasceu em Bela Vista (GO) no dia 14 de

agosto de 1944, filha de Eduardo Borges de Oliveira e de Geny Bonifácio

Borges.



Radicada em Brasília desde 1960, morou na então chamada Cidade Livre,

atual Núcleo Bandeirante, e em Taguatinga. Professora primária, concluiu

o curso de serviço social da Universidade de Brasília em 1972 e de então

a 1975 foi coordenadora de Serviço Social do governo do Distrito

Federal. De 1975 a 1985 foi administradora regional de Ceilândia, a

maior das cidades-satélites de Brasília, habitada por trabalhadores de

baixa renda e subempregados. Em 1978 viajou a Berlim, onde fez curso de

administração pública, meio ambiente e urbanismo comunitário, e

participou de seminário sobre administração pública. Entre 1980 e 1984,

sempre como representante do governo do Distrito Federal, participou de

seminários sobre desenvolvimento internacional nas universidades de

Michigan e Johns Hopkins, nos Estados Unidos, e de Porto Rico, expondo a

experiência comunitária de Ceilândia. Em 1985 foi nomeada

diretora-executiva da Fundação do Serviço Social do Distrito Federal

pelo então governador José Aparecido de Oliveira (1985-1988). Completou

a formação universitária com o curso de desenvolvimento internacional em

Minnesota (EUA) e em 1986 participou da II Conferência Internacional da

Mulher, no Iraque.



 Em novembro de 1986 foi eleita deputada federal constituinte na legenda

do Partido da Frente Liberal (PFL). Assumindo o mandato em janeiro de

1987, foi segunda vice-presidente da Subcomissão de Saúde, Seguridade e

do Meio Ambiente, da Comissão da Ordem Social, e suplente da Subcomissão

dos Direitos Políticos, dos Direitos Coletivos e Garantias, da Comissão

da Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da Mulher. Durante os

trabalhos constituintes, votou a favor do rompimento de relações

diplomáticas com países que praticassem políticas de discriminação

racial; da nacionalização do subsolo; da estatização do sistema

financeiro; do limite de 12% ao ano para os juros reais; da limitação

dos encargos da dívida externa; do mandado de segurança coletivo; da

jornada semanal de 40 horas; do turno ininterrupto de seis horas; da

remuneração 50% superior para o trabalho extra; do aviso prévio

proporcional; da unicidade sindical; da proibição do comércio de sangue;

da criação de um fundo de apoio à reforma agrária, e da desapropriação

da propriedade produtiva. Votou contra a pena de morte; a limitação do

direito de propriedade; o presidencialismo; o mandato de cinco anos para

o então presidente José Sarney; a anistia aos micro e pequenos

empresários, e a legalização do jogo do bicho. Ausentou-se nas votações

relativas à soberania popular e ao voto facultativo aos 16 anos, e

absteve-se na questão do aborto.



Em junho de 1988 deixou o PFL e ingressou no Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB), do qual foi vice-líder até 1989. Em

janeiro de 1991 renunciou ao mandato de deputada federal para assumir a

cadeira de deputada distrital na Câmara Legislativa do Distrito Federal

até 1994. Exerceu a liderança do PSDB durante toda a legislatura. No

pleito de outubro de 1994 disputou o governo do Distrito Federal com o

apoio da coligação PSDB/Partido Renovador Progressista (PRP)/Partido da

Mobilização Nacional (PMN) e alcançou o terceiro lugar, com 20% dos

votos.



Presidente do PSDB do Distrito Federal, em fevereiro de 1995 foi nomeada

secretária de Turismo do governo Cristovam Buarque (1994-1998), do

Partido dos Trabalhadores (PT). Única representante “tucana” no primeiro

escalão do governo petista, renunciou ao cargo em julho, por discordar

do apoio do governador às manifestações de protesto contra o governo

federal, encabeçadas por sindicalistas, representantes de movimentos

populares e sem-terra. Em outubro de 1998, agora como vice-presidente do

PSDB, foi mais uma vez eleita deputada federal, iniciando o novo mandato

em fevereiro de 1999. Licenciou-se da Câmara dos Deputados entre julho

de 2001 e abril de 2002, quando exerceu a função de secretária de Estado

de Coordenação das Administrações Regionais do Distrito Federal, no

governo de Joaquim Roriz (1999-2006). Na Câmara dos Deputados, ocupou a

vice-liderança do bloco PSDB/Partido dos Trabalhadores do Brasil (PTB).

Em 2002 voltou à presidência do PSDB de Brasília.



Nas eleições de outubro de 2002 foi eleita vice-governadora do Distrito

Federal na chapa encabeçada por Joaquim Roriz, que então disputava a

reeleição. Em dezembro renunciou ao mandato de deputada federal e em

janeiro de 2003 foi empossada vice-governadora. Em 2006 tornou-se a

primeira mulher a assumir o governo do Distrito Federal, devido à

renúncia de Joaquim Roriz para disputar uma vaga no Senado.

Candidatou-se à reeleição em outubro desse ano, mas foi derrotada por

José Roberto Arruda. Deixou o cargo em janeiro de 2007.



Publicou *Ceilândia: nasce uma cidade* (1985); *Ceilândia: a cidade... o

homem... o trabalho comunitário*;*Projeto integrado de promoção social e

humana de Ceilândia*;*Uma proposta de participação comunitária através

de associações de pais e mestres*e*Haja ossos para roer*(1987).



 



 



**FONTES****:** ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório* (1987-1988); *Globo*

(25/7/95); NICOLAU, J. *Dados*.

