**PAIVA, Derval de**



\*sen. GO 1983; dep. fed. TO 1991-1994, 2003-2004.



* *



*Derval Batista de Paiva* nasceu em Anhanguera (GO) no dia 24 de junho

de 1942, filho de Idelmar de Paiva Sampaio e Iraci de Aguiar Sampaio.



Empresário, iniciou sua carreira política como deputado estadual em

Goiás, na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de

oposição ao regime militar instalado no país em abril de 1964. Exerceu

mandato por duas legislaturas consecutivas (1971-1975 e 1975-1979). Em

1977, bacharelou-se em direito pela Faculdade Anhanguera de Ciências

Humanas, em Goiânia.



Eleito para um novo mandato em novembro de 1978, foi empossado em março

do ano seguinte. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de

1979 e a consequente reorganização partidária, filiou-se ao Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Entre 1980 e

1982, licenciou-se da Assembleia Legislativa para ocupar a Secretaria de

Agricultura de Goiás, durante o governo de Ari Valadão (1979-1983).



Em novembro de 1982 foi eleito suplente de senador pelo PMDB. Assumiu o

mandato em novembro de 1983, no impedimento do titular Mauro Borges,

tendo permanecido no Senado até o final do ano. Em 1988 e 1989, foi

diretor de Operações da Comissão de Financiamento da Produção (CFP), em

Brasília.



No pleito de outubro de 1990 elegeu-se deputado federal por Tocantins —

estado criado pela Constituição de 1988, com o desmembramento do norte

do estado de Goiás —, ainda na legenda do PMDB. Empossado em fevereiro

de 1991, nesse mesmo ano foi titular da Comissão de Agricultura e

Política Rural.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de novembro de 1992 votou a

favor da abertura do processo de *impeachment* do presidente Collor de

Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema

de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha, Paulo César

Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor

renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão

do processo pelo Senado, sendo efetivado na presidência da República o

vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2

de outubro.



Derval de Paiva não concorreu à reeleição em outubro de 1994 e renunciou

ao mandato de deputado federal em 24 de novembro desse ano. Em outubro

de 1998, tentou, sem êxito, uma vaga no Senado, na legenda do PMDB.



Nas eleições de 2002, candidatou-se novamente a deputado federal no

estado de Tocantins, pelo PMDB, tendo conquistado apenas uma suplência.

Em 5 de dezembro de 2003, assumiu, como suplente, o mandato de deputado

federal, exercendo-o até 4 de abril de 2004, quando se licenciou para

candidatar-se, no pleito de outubro do mesmo ano, a vice-prefeito do

município de Palmas. Formou chapa com o candidato a prefeito Raul de

Jesus Lustosa Filho, do Partido dos Trabalhadores (PT). Eleito em

primeiro turno, Derval de Paiva foi vice-prefeito da capital de

Tocantins de janeiro de 2005 ao dia 10 de julho de 2008, quando assumiu

a prefeitura devido ao licenciamento do titular. Em 1^o^ de janeiro de

2009, com o término do mandato, deixou a prefeitura de Palmas.          



Casou-se com Lucília Rodrigues de Paiva, com quem teve três filhos.



 



 



