**PAIVA, Glycon de**



\*pres. BNDE 1955-1956.



 



*Glycon de Paiva Teixeira* nasceu em Uberaba (MG) no dia 16 de setembro

de 1902, filho de Otávio Augusto de Paiva Teixeira e de Celina Soares de

Paiva.



Fez seus estudos no Ginásio Diocesano de sua cidade natal, formando-se

mais tarde em engenharia de minas pela Escola de Minas de Ouro Preto

(MG).



De 1934 a 1939 foi geólogo-chefe do Departamento Nacional da Produção

Mineral, do Ministério da Agricultura, tendo exercido de 1938 a 1940 o

cargo de diretor da Divisão de Geologia desse órgão. Ainda no mesmo

departamento desempenhou, de 1940 a 1941, a função de diretor da Divisão

de Geologia e Mineralogia e, de 1940 a 1942, a de diretor da Divisão de

Fomento. De 1943 a 1944 chefiou o Serviço de Produção Mineral da

Coordenação da Mobilização Econômica, órgão criado pelo presidente

Getúlio Vargas para articular o esforço econômico exigido pela

intervenção do Brasil em 1942 na Segunda Guerra Mundial.



Em 1947 foi delegado do Brasil à Conferência Preparatória do Comércio e

Emprego, realizada em Genebra, na Suíça, e à Conferência de Energia, em

Haia, na Holanda. Ainda esse ano participou da comissão especial nomeada

pelo presidente da República, Eurico Dutra, para elaborar o anteprojeto

do Estatuto do Petróleo, que, após ser discutido no Congresso, foi

arquivado.



Participou em 1948, como delegado brasileiro, do VIII Congresso

Científico Pan-Americano, em Washington, e da Conferência Internacional

de Comércio e Emprego, em Havana, Cuba, tendo integrado ainda o Conselho

Nacional de Minas e Metalurgia. De 1948 a 1949 foi relator da Comissão

de Exploração Mineral da Comissão Mista Brasileiro-Americana de Estudos

Econômicos, na qual foi ainda relator das subcomissões de manganês, de

minerais e de fosfato. Em 1949 tornou-se membro do Conselho Regional de

Engenharia e Arquitetura (CREA), atuando em 1951 como assessor econômico

da delegação brasileira a IV Reunião de Consultas dos Ministros de

Relações Exteriores das Repúblicas Americanas.



No segundo governo de Getúlio Vargas (1951-1954), participou do grupo de

técnicos encarregados de estudar, por ocasião da criação da empresa

metalúrgica Mannesmann, as localizações alternativas para que o projeto

de instalação garantisse o equilíbrio de crescimento espacial dessa

indústria, recaindo a escolha no estado de Minas Gerais.



De 1952 a 1953 exerceu o cargo de diretor do Banco Nacional de

Desenvolvimento Econômico (BNDE), atual Banco Nacional do

Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). Deixando esse cargo, passou

em 1954 a membro do Conselho Técnico de Economia e Finanças, onde

permaneceria até 1960. Tornou-se ainda, em 1955, diretor da Companhia

Vale do Rio Doce, e em março desse ano sucedeu a Válder Sarmanho na

presidência do BNDE, exercendo esse cargo até fevereiro de 1956, quando

foi substituído por Lucas Lopes.



Em 1961 foi um dos organizadores do Instituto de Pesquisas e Estudos

Sociais (IPÊS), organização de empresários do Rio de Janeiro e de São

Paulo, estruturada no decorrer desse ano e fundada oficialmente em

fevereiro de 1962 com o objetivo de “defender a liberdade pessoal e da

empresa, ameaçada pelo plano de socialização dormente do seio do governo

João Goulart”, mediante o “aperfeiçoamento da consciência cívica e

democrática do povo”. Glycon de Paiva foi vice-presidente do IPÊS de

1961 a 1967. Essa entidade participou do movimento político-militar de

março de 1964 que depôs o presidente Goulart, reduzindo a partir de

então as suas atividades até desaparecer em 1972.



De 1964 a 1967 foi ainda membro do Conselho Nacional de Economia,

integrando também em 1966 o conselho consultivo da Confederação Nacional

do Comércio (CNC). Em 1972 tornou-se membro do conselho administrativo

da Mercedes Benz do Brasil e, em 1976, do conselho técnico da CNC, do

conselho consultivo da Siemens, do conselho econômico da Confederação

Nacional da Indústria (CNI), da administração da Companhia Auxiliar de

Empresas de Mineração (Caemi) e do conselho consultivo da APEC editora.

Em 1979 participou do Conselho Municipal de Desenvolvimento Econômico e

Social (Comudes), no governo do prefeito do Rio de Janeiro Israel

Klabin.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 17 de julho de 1993.



Era casado com Edite Feliciano de Paiva, com quem teve quatro filhos.



Publicou *Carvão mineral do norte do Paraná* (em colaboração,

1934),*Gênese do carvão* *do norte do Pará* (1939), *Carvão mineral de*

*Barra Bonita e Carvãozinho — estado do Paraná* (em colaboração,

1941),*Reavaliação das* *possibilidades petrolíferas do Brasil*(1962),

*História da campanha de sondagens para pesquisa de petróleo na área de

São Pedro* (1975), *Ouro e bauxita na região do Gurupi* *e carvão

mineral do Piauí,*além de cerca de duas centenas de artigos sobre

geologia e recursos minerais do Brasil, sobre economia e sobre

demografia.



 



