

 



*Mário de Morais Paiva* nasceu em Uruguaiana (RS) no dia 9 de maio de

1891, filho do funcionário público Salatiel de Paiva e de Maria Josefina

de Morais Paiva.



Fez seus estudos primários em Paranaguá (PR). Cursou os primeiros anos

da Faculdade de Medicina do Rio Grande do Sul, abandonando-a mais tarde

para bacharelar-se em ciências jurídicas e sociais.



Após exercer atividades no comércio de seu estado, ingressou em 1911 na

Imprensa Nacional, como auxiliar de oficina. Em maio desse ano foi

designado para o cargo de oficial recenseador no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal. Mediante concurso público, tornou-se quarto

escriturário e depois terceiro escriturário do Tesouro Nacional,

servindo na 1ª Pagadoria e nas diretorias da Receita e da Despesa. Em

1919 foi designado para servir no Tribunal de Contas da União, tendo

sido delegado desse órgão junto à Estrada de Ferro Central do Brasil, à

Repartição Geral dos Telégrafos e à Inspetoria Federal de Obras contra

as Secas, todos sediados no Rio de Janeiro.



Amigo de João Batista Luzardo, então chefe de polícia do Distrito

Federal, assumiu após a Revolução de 1930 a direção da Secretaria de

Polícia da capital do país. Em junho de 1932 tornou-se diretor-geral de

contabilidade da Secretaria de Estado dos Negócios do Trabalho,

Indústria e Comércio. Nesse mesmo ano foi designado para secretariar o

ministro do Trabalho, Indústria e Comércio, Joaquim Salgado Filho,

função que desempenhou até junho de 1933, quando reassumiu seu cargo na

secretaria.



Em julho de 1933 foi eleito representante dos funcionários públicos,

assumindo em novembro o mandato de deputado classista à Assembléia

Nacional Constituinte. Participou dos trabalhos constituintes, tendo

defendido a representação profissional, a unidade do processo das

reivindicações proletárias, a fiscalização da entrada de imigrantes no

território brasileiro, a autonomia do Distrito Federal e a isenção de

impostos aos funcionários públicos. Mostrou-se ainda favorável ao

divórcio, aos direitos e deveres da mulher, com sua exclusão do serviço

militar, à intangibilidade da bandeira nacional e à anistia ampla. Após

a promulgação da nova Constituição (16/7/1934) e a eleição, no dia

seguinte, do presidente da República, teve o seu mandato estendido até

maio de 1935. Ainda em 1934 elegeu-se novamente deputado federal

classista, assumindo o novo mandato em maio de 1935. Permaneceu na

Câmara até novembro de 1937, quando o advento do Estado Novo (1937-1945)

suprimiu todos os órgãos legislativos do país.



Jornalista, trabalhou na *Gazeta de Notícias*, na *Folha do Dia* e no

*Jornal dos Estados*.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 9 de outubro de 1968.



Era casado com Alice de Morais Paiva, com quem teve oito filhos.



 



