

 



*Aleixo Paraguaçu*nasceu em São Miguel de Jequitinhonha, distrito do

município de Araçuaí (MG), no dia 17 de julho de 1881, filho do militar

e fazendeiro Marcelino Rodrigues de Sousa e de Ana Lisarda de Sousa

Paraguaçu. Descendia, por parte de pai, de portugueses e, do lado

materno, de índios da nação Aimoré capturados às margens do rio

Paraguaçu (BA).



Começou a trabalhar em 1892 como auxiliar de escritório na firma

comercial do coronel Antônio Hermano de Sousa, em São João da Vigia, no

município de Jequitinhonha (MG). Em 1898 tornou-se sócio da firma

Barbosa e Paraguaçu, em São João da Vigia, na qual trabalharia até 1905.

Em 1907 já escrevia artigos em jornais preconizando a instauração de um

regime ditatorial que extirpasse do país os governos oligárquicos.

Alistando-se como voluntário no serviço militar em 1908, tornou-se no

ano seguinte funcionário da Prefeitura de Belo Horizonte.



Em 1910, bacharelou-se pela Faculdade Livre de Odontologia, integrando a

primeira turma formada naquela profissão. Naquele mesmo ano, durante a

Revolta da Chibata, ocorrida em novembro, comandou, na condição de

reservista do Exército, as forças legais provenientes de Minas Gerais

que estacionaram nas pontes das barcas que faziam a ligação entre

Niterói e o Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Liderados pelo

marinheiro João Cândido, os marujos da Armada se rebelaram contra os

castigos corporais que lhes eram infligidos como punição disciplinar e

reivindicaram também melhoria de vencimentos. Seguida, dias depois, de

uma revolta do Batalhão Naval, a insurreição foi reprimida com

severidade. Nessa ocasião, Paraguaçu perdeu parcialmente a audição, em

decorrência da explosão de uma granada da artilharia adversária.



Tendo iniciado o curso na Faculdade Livre de Direito de Minas Gerais, em

Belo Horizonte, começou em 1916 a colaborar com o escritório de um amigo

naquela cidade em causas forenses. Em 1920 bacharelou-se em ciências

jurídicas e sociais e após deixar o serviço público, passou a se dedicar

exclusivamente à advocacia em seu próprio escritório, logo um dos mais

importantes da capital mineira.



Opositor dos governos de Epitácio Pessoa (1919-1922), de Artur Bernardes

(1922-1926), a quem enviou em setembro de 1929 uma carta sugerindo que

organizasse um golpe de Estado, e de Washington Luís (1926-1930),

participou da campanha da Aliança Liberal e da Revolução de 1930. Após a

vitória desse movimento, solidarizou-se com o interventor federal em

Minas Gerais, Olegário Maciel, que em 1932 ensaiou apoiar a Revolução

Constitucionalista de São Paulo, mas acabou por se colocar ao lado do

governo federal. Ainda em 1932 integrou a comissão organizadora do

Partido Progressista de Minas Gerais, em cuja legenda foi eleito, em

maio de 1933, deputado à Assembléia Nacional Constituinte. Assumindo sua

cadeira em novembro desse ano, participou dos trabalhos constituintes e,

com a promulgação da nova Constituição (16/7/1934) e a eleição de

Getúlio Vargas para a presidência da República no dia seguinte, teve o

seu mandato prorrogado até maio de 1935. Em outubro de 1934, concorreu

às eleições para a Câmara Federal mas obteve apenas uma suplência, não

chegando a exercer o mandato parlamentar na legislatura que se seguiu.

Ainda quando parlamentar, por nomeação de Vargas, instalou e presidiu a

primeira Junta de Conciliação e Julgamento da Justiça do Trabalho criada

em Belo Horizonte.



Após o golpe do Estado Novo, em novembro de 1937, voltou a dedicar-se

apenas à advocacia, que viria a abandonar em 1955. Em 1946, colaborou na

organização do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) em Minas Gerais.



Ao longo de sua vida, colaborou na imprensa mineira e no Correio da

Manhã, em O País e O Século, no Rio de Janeiro. Foi membro do Instituto

Histórico e Geográfico de Minas Gerais, da Ordem dos Advogados do Brasil

(OAB), do Conselho Penitenciário de Minas Gerais e da Liga Operária

Mineira.



Faleceu em Belo Horizonte no dia 22 de janeiro de 1964.



Foi casado em primeiras núpcias com Belarmina Nogueira e pela segunda

vez com Luísa Romero Paraguaçu.



Publicou as obras *50 léguas sobre o Jequitinhonha* e *Territórios

incultos do sul da Bahia e do nordeste de Minas*.



 



