**Parga,****Belo**



\*sen. MA 1986-1987, 1992-1993 e 1995-2003.



 



            *Luís Carlos Belo Parga* nasceu em São Luís (MA) no dia 20

de dezembro de 1928, filho de Lauro Nina Parga e de Gilda Belo Parga.

Seu avô Herculano Parga foi governador do estado do Maranhão de 1914 a

1917.



            Tendo concluído os estudos de contabilidade pela Escola

Técnica Federal do Maranhão, em 1946, nos dois anos seguintes trabalhou

como jornalista político e, em 1951, ingressou no Banco do Brasil.

Filiado à União Democrática Nacional (UDN), desde 1948, foi eleito

delegado à convenção nacional do partido que se realizou no ano de 1960,

tornando-se vogal do diretório nacional em 1963.



            Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional

nº 2 (AI-2), de 27 de outubro de 1965, e a instauração do

bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido

de sustentação do regime militar instalado no país em abril de 1964.



            Assistente do secretário particular da presidência da

República durante o governo do marechal Castelo Branco (1964-1967), foi

nomeado pelo então governador do estado, José Sarney (1966-1970),

presidente do Banco do Estado do Maranhão, cargo que exerceu de 1966 a

1967, quando assumiu a diretoria do Banco do Nordeste do Brasil (BNB).

De 1973 a 1974 presidiu da Companhia de Desenvolvimento Mineral do

Maranhão.



            Retomando a militância na imprensa maranhense, em 1977 e

1978 dirigiu *O Estado do Maranhão*, diário de propriedade da família do

então senador Sarney. Nas eleições de novembro de 1978 elegeu-se segundo

suplente de senador pelo Maranhão, na legenda da Arena, integrando a

chapa encabeçada pelo próprio Sarney. No ano seguinte, desempenhou as

funções de superintendente regional do Banco do Brasil.



            Com a extinção do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a

consequente reformulação partidária, filiou-se no ano seguinte ao

Partido Democrático Social (PDS), sucessor da Arena, presidindo o

Conselho de Ética e Disciplina Partidária e, em 1984, integrando o seu

diretório regional. No ano seguinte, transferiu-se para o Partido da

Frente Liberal (PFL), originário da dissidência do PDS que apoiara

Tancredo Neves e José Sarney para a presidência e vice-presidência da

República.



            Em 1986, ano em que se aposentou como superintendente

regional de operações do Banco do Brasil, participou da chapa encabeçada

por Alexandre Costa, mais uma vez como suplente de senador. A renúncia

de Américo de Sousa, primeiro suplente que ocupara a vaga de José

Sarney, permitiu que Belo Parga assumisse o restante do mandato de

senador, entre novembro de 1986 e o término da legislatura, em janeiro

de 1987.



            Voltou ao Senado em outubro de 1992, ocupando a cadeira de

Alexandre Costa, nomeado naquela ocasião para o Ministério da Integração

Regional do governo do presidente Itamar Franco (1992-1994). Com a volta

do titular em dezembro de 1993, deixou a Câmara Alta.



            Reeleito em outubro de 1994, Alexandre Costa conduziu Belo

Parga a uma nova suplência, e em abril de 1995, em virtude do seu

afastamento por motivo de saúde, cedeu-lhe a cadeira no Senado.

Assumindo mais uma vez a vaga do titular, Parga participou das comissões

de Assuntos Sociais e de Assuntos Econômicos, e foi relator dos projetos

referentes ao estatuto e ao regime tributário das micro e pequenas

empresas, aumentando os limites da isenção tributária.



            Ao longo de 1995 votou a favor do fim do monopólio estatal

nos setores de telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de

gás canalizado e navegação de cabotagem; apoiou também o novo conceito

de empresa nacional e a prorrogação do Imposto Provisório sobre

Movimentação Financeira (IPMF), rebatizado como Contribuição Provisória

sobre Movimentação Financeira (CPMF). No ano seguinte, assumiu a

presidência da Comissão Parlamentar de Inquérito do Sistema Financeiro e

aprovou a prorrogação por 18 meses do Fundo de Estabilização Fiscal

(FEF), antigo Fundo Social de Emergência (FSE).



            Em maio de 1997 votou a favor do projeto de lei que previa a

reeleição dos detentores de cargos executivos e, em março de 1998, pelo

fim da estabilidade do servidor público. Com o falecimento de Alexandre

Costa, em agosto, foi efetivado no Senado. Em 1999, apresentou um

projeto de lei que previa normas para a eleição dos suplentes de senador

e uma proposta de emenda à Constituição (PEC) que atribuía à União o

direito de estabelecer um imposto sobre a movimentação ou transferência

de valores e créditos. Almejava, com esta PEC, o aperfeiçoamento do

sistema tributário e a possibilidade dos sonegadores serem descobertos

pela Receita Federal. Para conseguir sucesso em sua proposta, sugeriu a

criação de um “imposto mínimo”, denominado Imposto sobre Movimentação

Financeira (IMF), de caráter permanente, com alíquota de até 1%, a ser

pago pelas empresas e pessoas físicas. Em 2001, integrou a Comissão de

Assuntos Econômicos, a de Constituição, Justiça e Cidadania e a de

Fiscalização e Controle do Senado Federal.  



            Nas eleições de outubro de 2002 não lançou candidatura a

nenhum cargo. Permaneceu no Senado somente até fevereiro do ano seguinte

de 2003, quando terminou seu mandato. Contudo, não deixou Brasília.

Mesmo sem atividade política, continuou residindo, até maio de 2007, em

um apartamento funcional emprestado pelo presidente do Senado José

Sarney (PMDB-AP).



            Belo Parga integrou o Conselho de Cultura do Estado do

Maranhão e a Academia Maranhense de Letras.



            Faleceu em São Luís, no dia 13 de maio de 2008.



            Era casado com Paula Frassinetti Moreira Parga, com quem

teve dois filhos.



 



