

 



*Alberto Pasqualini* nasceu na localidade de Vale Vêneto, atual Itavorá,

no município de Júlio de Castilhos (RS), no dia 23 de setembro de 1901,

filho de Alexandre Pasqualini e de Paula Pasqualini, descendentes de

italianos. Estudou no Seminário São José, situado em São Leopoldo (RS),

onde aprendeu o grego e o latim, idioma em que viria a se tornar um

respeitado especialista. O ensino ministrado nessa instituição,

entretanto, não era reconhecido oficialmente, o que forçou Pasqualini a

repetir seus estudos básicos, primeiro no Colégio Anchieta e depois no

Ginásio Júlio de Castilhos, situados em Porto Alegre. Custeou seu novo

curso ensinando matemática a colegas de turmas mais adiantadas e

ingressou em seguida na Faculdade de Direito de Porto Alegre.

Bacharelou-se em 1929, sendo escolhido orador da turma. Pasqualini

apoiou o movimento revolucionário que, em outubro de 1930, depôs o

presidente Washington Luís e conduziu Getúlio Vargas ao poder. Durante o

período de lutas entre tropas rebeldes e legalistas, auxiliou a chefia

militar do cais do porto da capital gaúcha, exercida por Mário da Prata,

com quem organizou um batalhão de infantaria e um pelotão de

metralhadoras, sendo comissionado nessa unidade no posto de major

fiscal.



Eleito vereador em Porto Alegre na legenda do Partido Libertador (PL),

Pasqualini exerceu o mandato entre 1935 e novembro de 1937, quando os

órgãos legislativos foram dissolvidos em virtude da implantação do

Estado Novo. Em 1944, durante a interventoria de Ernesto Dornelles no

Rio Grande do Sul, chefiou a Secretaria de Interior e Justiça, entrando

em conflito várias vezes com a orientação federal. Defendeu, por

exemplo, a circulação em território gaúcho do romance Fronteira agreste,

de Ciro Martins, proibido pelo governo de Vargas, e, em outra ocasião,

determinou a realização de um plebiscito na cidade de Caxias do Sul para

superar o impasse surgido entre grupos políticos locais a respeito da

nomeação do novo prefeito. Após essa decisão, tomada em um momento em

que as consultas diretas ao povo haviam sido abolidas, foi obrigado a

demitir-se de seu cargo no governo do estado, retornando ao exercício da

advocacia.



No período de desagregação do Estado Novo, em 1945, Pasqualini não se

comprometeu com nenhuma articulação partidária, embora se mantivesse

próximo tanto do novo PL quanto do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),

fundado em maio desse ano. Em outubro, o Estado Novo foi derrubado, e no

mês seguinte Pasqualini lançou no teatro São Pedro, em Porto Alegre, o

manifesto de criação da União Social Brasileira (USB). Em 1946, contudo,

decidiu ingressar no PTB, convencido de que esse partido apresentava

perspectivas reais de estruturação nacional, enquanto que a USB parecia

destinada a uma atuação regional.



Pasqualini participou ativamente na elaboração do programa do PTB, em

cuja legenda concorreu às eleições para o governo do Rio Grande do Sul

em janeiro de 1947, sendo derrotado por Válter Jobim, candidato do

Partido Social Democrático (PSD). Durante a campanha defendeu as linhas

básicas do seu pensamento: “Se, no Brasil, coletivizássemos os meios de

produção, se passassem eles às mãos do Estado liqüidaríamos a economia.

Como dizem os próprios comunistas, no Brasil não há nem condições

objetivas ou materiais, nem subjetivas ou psicológicas para a

instituição entre nós do regime socialista. Precisamente por sermos um

país ainda em fase de pré-capitalização, pré-industrialização,

precisamos da iniciativa privada, e de muita iniciativa privada. Estejam

pois tranqüilos os nossos capitalistas, que terão ainda entre nós vida

muito longa se souberem realmente compreender a verdadeira função do

capital, isto é, se souberem fazer o uso devido dos meios de produção.”



Em 1948, Pasqualini escreveu Diretrizes fundamentais do trabalhismo

brasileiro, expondo as idéias que nortearam toda a sua atividade

política, bem como a de um grande grupo de parlamentares do PTB, adepto

da chama “linha Pasqualini”. Dois anos depois, esse texto foi condensado

e publicado pela comissão executiva do PTB gaúcho, “com o fim de

divulgar as idéias básicas do trabalhismo, a fim de que sejam estudadas

e se tornem cada vez mais conhecidos os verdadeiros objetivos do

trabalhismo, prevenindo e evitando desvirtuamentos e deturpações”.



As diretrizes de Pasqualini partiam da noção de “usura social”,

existente “quando as relações econômicas entre os membros de uma

sociedade não estão baseadas nos princípios de justiça social... A usura

social é o que comumente se costuma denominar exploração do homem pelo

homem”, e sua eliminação deveria ser o principal objetivo do

trabalhismo. Em novos pronunciamentos, Pasqualini deixou claro que

considerava inviável a implantação do sistema socialista no Brasil. As

influências mais marcantes em seu pensamento partiam da doutrina

expressa pelas encíclicas papais e pelo trabalhismo inglês, sintetizadas

em alguns princípios gerais que ele mesmo enumerou: “a) o trabalho é a

fonte principal e originária de todos os bens produzidos; b) a

coletividade humana é um sistema de cooperação; c) a forma de cooperação

é um intercâmbio de trabalho. Quem de útil nada produz, nada tem para

permutar; d) o poder aquisitivo deve ser a contrapartida do trabalho

socialmente útil; e) o objetivo fundamental do trabalhismo deve ser a

diminuição crescente da usura social e alcançar uma tal organização da

sociedade onde todos possam realizar um trabalho socialmente de acordo

com as suas tendências e aptidões, devendo a remuneração graduar-se pelo

valor social desse trabalho com a garantia de um número dentro dos

padrões da nossa civilização para as formas de trabalho menos

qualificadas.”



Eleito senador em 1950 pelo Rio Grande do Sul na legenda do PTB,

Pasqualini teve destacada atuação durante os debates sobre o projeto da

criação da Petrobras, enviado ao Congresso em dezembro de 1951 pelo

presidente Getúlio Vargas. Escolhido relator do projeto na Comissão de

Economia do Senado, Pasqualini defendeu o conjunto da proposta do

Executivo e obteve aprovação para uma emenda de sua autoria, que

aplicava diferentes pesos ao critério tríplice de distribuição do

imposto único sobre combustíveis e lubrificantes. No decorrer das

discussões, engajou-se na campanha pela implantação do monopólio estatal

da exploração do petróleo, não previsto na proposta original e alvo de

intensa crítica dos setores que, dentro e fora do Congresso, defendiam a

participação da iniciativa privada nesse setor. Incorporando 21 emendas

propostas por parlamentares, o projeto seria aprovado em outubro de

1953.



Com a ascensão de João Goulart à presidência nacional do PTB em 1952,

Pasqualini foi incumbido de organizar o departamento de estudos da

agremiação, destinado a conferir maior “substância doutrinária” ao

partido. Em 1954, concorreu novamente ao governo do seu estado, sendo

derrotado por Ildo Meneghetti, candidato do PSD. Pouco depois, declinou

do convite para candidatar-se à vice-presidência da República na chapa

encabeçada por Juscelino Kubitschek.



Pasqualini era considerado unanimemente como o mais importante teórico

do trabalhismo brasileiro, sendo respeitado inclusive por seus

adversários políticos, como Juarez Távora, líder do Partido Democrata

Cristão (PDC), que a ele se referiu em suas memórias como “nobre e

idealista doutrinador”.



Vítima de derrame cerebral em 1956, Pasqualini ficou paralisado até a

morte, ocorrida no Rio de Janeiro em 3 de junho de 1960. Seu nome foi

dado à refinaria de petróleo instalada pela Petrobras em território

gaúcho.



Renato Lemos



 



 



