PASSOS, Darci 

==============



\* dep. fed. SP 1979-1987.



 



*Darci Paulillo dos Passos* nasceu na cidade de São Paulo no dia 12 de

novembro de 1929, filho de Gaspar Eugênio dos Passos e de Rosa Paulillo

dos Passos.



Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Universidade de São

Paulo (USP) em 1953 e três anos depois foi trabalhar como oficial de

gabinete do secretário de Justiça Queirós Filho. Em 1957 tornou-se

promotor de justiça do estado de São Paulo. Em 1963 trabalhou como

secretário do gabinete do ministro do Trabalho Almino Afonso,

participando, ainda naquele ano, da Conferência Interamericana de

Ministros do Trabalho, realizada em Bogotá, na Colômbia.



Com a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que

derrubou o presidente João Goulart, Darci Passos teve seus direitos

políticos suspensos pelo Ato Institucional nº 1, baixado no início de

abril, o que ocasionou seu afastamento do cargo de promotor de justiça.

Em 1965, tornou-se oficial de gabinete do presidente da Assembléia

Legislativa Franco Montoro. Em 1967 concluiu o curso de economia da USP.



A partir de então, dedicou-se ao exercício da advocacia e, no ano de

1968 lecionou economia e estudos sociais no Colégio Estadual Vocacional

Osvaldo Aranha, e história econômica do Brasil, na Faculdade de Economia

da Pontifícia Universidade Católica de Campinas (SP). Em 1968 e 1969, 

lecionou  desenvolvimento econômico no Instituto de Medicina Preventiva,

da Escola Paulista de Medicina.



Em novembro de 1978, candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos

Deputados, na legenda da Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido

de oposição ao regime militar. Eleito, assumiu o mandato no início do

ano seguinte participando dos trabalhos legislativos como membro titular

da Comissão de Economia, Indústria e Comércio. Com o fim do

bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente reformulação

partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB), agremiação sucessora do MDB.



Em novembro de 1982, foi reeleito deputado federal. Assumindo o mandato

em fevereiro seguinte, participou dos trabalhos legislativos como membro

titular da Comissão de Economia, Indústria e Comércio e membro suplente

da Comissão de Trabalho e Legislação Social.



Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que,

apresentada na Câmara dos Deputados, propunha o restabelecimento das

eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.

Como a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua

aprovação — faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à

apreciação pelo Senado Federal —, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de

janeiro de 1985, Darci Passos votou no candidato oposicionista Tancredo

Neves, da Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do

Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Tancredo

foi eleito, mas por motivo de doença não chegou a ser empossado na

presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi

o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde

15 de março.



Em novembro de 1986 Darci Passos candidatou-se à reeleição, na legenda

do PMDB, mas não logrou êxito, deixando a Câmara em janeiro do ano

seguinte, ao final da legislatura. Mais tarde, deixou o PMDB e filiou-se

ao Partido dos Trabalhadores (PT). Não mais disputando nenhum cargo

eletivo, passou a dedicar-se exclusivamente à advocacia.



Casou-se com Maria Silvia de Camargo Passos, com quem teve cinco filhos.



Publicou *Problemas de desenvolvimento: necessidades e possibilidades do

Estado de São Paulo* (1954).



* *



