

 



*Válter Passos*****nasceu em Sabará (MG) no dia 30 de maio de 1916,

filho do político Durval Passos e de Maria Vieira Passos. Seu pai foi

vereador e presidente da Câmara Municipal de Sabará.



Válter Passos cursou o secundário no Ginásio Mineiro de Belo Horizonte e

bacharelou-se em ciências jurídicas e so­ciais pela Faculdade de Direito

da Universi­dade de Minas Gerais em 1942.



Advogado, industrial e jornalista, foi re­dator e chefe de divisão do

jornal *Minas Ge*­*rais*,  órgão oficial do estado, além de chefe do

serviço de imprensa do palácio do gover­no mineiro durante as gestões de

Clóvis Salgado da Gama (1955-1956) e de José Francisco Bias Fortes

(1956-1961).



No pleito de outubro de 1958, elegeu-se suplente de deputado federal por

seu estado na legenda do Partido Republicano (PR), ocupando uma cadeira

na Câmara dos Depu­tados de abril a junho de 1959 e de junho de 1960 a

fevereiro do ano seguinte. Em ou­tubro de 1962, elegeu-se deputado

federal por Minas Gerais, sempre na legenda do PR, iniciando o mandato

em fevereiro do ano se­guinte.  Em setembro de 1963, tornou-se

vi­ce-líder de seu partido na Câmara.



Com a extinção dos partidos políticos pe­lo Ato Institucional n°. 2

(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, fi­liou-se à

Aliança Renovadora Nacional (Arena) e, no pleito de novembro de 1966,

reelegeu-se na legenda desse partido. Em 1968, esteve presente ao

Congresso Internacional Parlamentar reunido em Lima, no Peru. No

exercício de seu mandato, foi membro efeti­vo das comissões de Minas e

Energia e do Polígono das Secas e suplente da Comissão de Constituição e

Justiça da Câmara dos De­putados. Encerrou seu mandato em janeiro de

1971, não mais retornando à Câmara.



Em setembro de 1978, foi eleito, pelo Colégio Eleitoral de seu estado,

2^0^ suplente do senador indireto Murilo Paulino Badaró, também eleito

pela Arena. Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979, filiou-se,

no ano seguinte, ao Partido Democrático Social (PDS).



Aposentado como advogado e como jornalista da Imprensa Oficial do Estado

de Minas Gerais, passou a integrar o serviço jurídico do Grupo Antunes.



Durante sua carreira profissional, Válter Passos foi membro do Instituto

dos Advogados, do Sindicato dos Jornalistas e da Associação Mineira de

Imprensa. Além de ter advogado para o *Diário de Minas*, órgão do qual

foi um dos fundadores, foi ainda redator do *Estado de Minas* e da

*Folha de Minas*.



Casou-se com Eunice Florêncio Passos, com quem teve dois filhos.



 



