PAULINELLI, Alysson

-------------------



\*min. Agric. 1974-1979; const. 1987-1988; dep. fed. MG 1987-1991; pres.

CNA 1987-1990.



 



*Alysson Paulinelli* nasceu em Bambuí (MG) em 10 de julho de 1936, filho

de Antônio Paulinelli de Carvalho e de Adalgisa Luchesi Paulinelli. Seu

pai, engenheiro agrônomo, foi prefeito de Bambuí.



Fez o curso primário no Grupo Escolar José Alzamora e o secundário no

Ginásio Antero Torres, na cidade natal. Cursou o científico no Instituto

Gammon, em Lavras (MG), onde se formou, em 1959, engenheiro agrônomo

pela Escola Superior de Agricultura, da qual foi presidente do centro

acadêmico entre 1956 e 1958. Em 1959 tornou-se professor de hidráulica,

irrigação e drenagem da instituição, por cuja cadeira seria responsável

até 1990. Fez estágios de aperfeiçoamento na Tennessee Valley Authority

(Estados Unidos), no Chile e na Argentina.



Entre 1966 e 1967 foi vice-diretor da escola e diretor de 1967 a 1971.

Durante sua gestão triplicaria o número de alunos e professores. De 1968

a 1969 presidiu a Associação Brasileira de Educação Agrícola Superior.

Foi conselheiro da Fundação João Pinheiro e do Centro de Tecnologia de

Minas Gerais, além de presidente da junta administrativa da Associação

de Crédito e Assistência Rural. Em 1969, a convite do governo dos

Estados Unidos, visitou universidades e centros de pesquisa e produção.

Participou de congressos, conferências e reuniões em Chile, Argentina,

Uruguai e Paraguai.



Entre 1971 e 1974, durante o governo de Rondon Pacheco, foi secretário

de Agricultura. Pregou a renovação de métodos para a conquista de

melhores safras, conseguindo fazer do estado o maior plantador de café.

Promoveu e participou de concentrações e reuniões com produtores rurais

em 429 dos 722 municípios. Em 1973, a convite do governo da Inglaterra,

participou do Agricultural Royal Show. Foi representante do Brasil na

comissão de assessores de educação agrícola superior do Instituto

Interamericano de Ciências Agrícolas, da Organização dos Estados

Americanos (OEA).



Como assessor do Conselho de Extensão Rural, passou a freqüentar

regularmente, a partir do segundo semestre de 1973, o Ministério da

Agricultura. Em 15 de março do ano seguinte – quando se iniciou o

governo de Ernesto Geisel -, foi nomeado para a pasta. Indicou os

problemas do abastecimento interno como prioridades, afirmando ser

possível não só alcançar a auto-suficiência na produção de trigo como

transformar o país em exportador.



Em julho de 1974, reconheceu a existência de “ótimos projetos nacionais

para o campo”, mas confirmou a disposição do governo de aceitar a

participação do capital estrangeiro no setor agropecuário, diante da

falta de recursos para financiar todos os projetos existentes. Em maio

de 1975, o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA)

colocou à venda 1,4 milhão de hectares de terras na Amazônia, divididos

em lotes de 66 mil ou 72 mil hectares, para projetos de colonização. A

operação representou a marginalização dos desbravadores individuais, a

quem se destinavam os lotes de no máximo três mil hectares anteriormente

vendidos pelo INCRA.



Em setembro de 1976, fez um balanço da primeira metade do governo

Geisel, afirmando que a agricultura havia recebido tratamento

prioritário. Apontava como prova o fato de que os investimentos haviam

experimentado notável crescimento, passando de 36 bilhões de cruzeiros

em 1974 para 160 bilhões dois anos depois. Nessa mesma época, contestou

a tese de que as distorções fundiárias fossem responsáveis pelo atraso

no desenvolvimento agropecuário do Nordeste e disse que “o governo não

pretende agir demagogicamente, quando se sabe que o problema não é a

terra”.



Em março de 1977 afirmou que os recursos destinados à política de

garantia de preços mínimos para os produtores rurais haviam aumentado em

cerca de 1.000% nos três anos em que estava à frente do ministério,

passando de 1,2 bilhão de cruzeiros em 1973 para 14,6 bilhões em 1976.

Em julho do mesmo ano, quando o governo adotou medidas limitadoras da

expansão do crédito agrícola, retirou o subsídio para a compra de

fertilizantes e decretou o confisco cambial para a soja, Paulinelli

garantiu que não se pretendia punir a agricultura.



Foi um dos três ministros que, em março de 1978, concordaram em fazer

declarações à imprensa sobre a questão da anistia, reivindicação

oposicionista que até então o governo se negara a atender. Admitiu que

se poderia chegar a uma anistia ampla, ressaltando, entretanto, que

qualquer debate sobre o problema seria prematuro enquanto não fosse

encontrada a forma adequada de abertura política.



Em outubro do mesmo ano, num artigo sobre os problemas da agricultura e

a política governamental, afirmou que “a distribuição de renda ainda não

satisfaz às exigências de uma sociedade moderadamente desenvolvida.

Perduram contrastes, distorções e desequilíbrios regionais graves,

persistem desafios à economia ainda vulnerável no Nordeste semi-árido,

ao desenvolvimento do ainda vazio trópico úmido da Amazônia, permanecem

bolsões de pobreza em áreas decadentes do Centro-Sul”.



Deixou o ministério no fim do governo Geisel, em 15 de março de 1979.

Foi presidente do Banco do Estado de Minas Gerais (Bemge) de 1979 a

1983, da Associação Brasileira de Bancos Comerciais Estaduais (Asbace)

de 1980 a 1982, da Fiat Allis Latino-Americana de 1982 a 1986 e da

Sociedade Mineira de Agricultura de 1983 a 1986.



 Nesse ano, candidatou-se, em novembro, a deputado federal constituinte

na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL). Empossado em fevereiro do

ano seguinte, participou da Assembléia Nacional Constituinte - cuja

carta foi promulgada em 5 de outubro de 1988 -,****como titular da

Subcomissão de Política Agrícola e Fundiária e da Reforma Agrária, da

Comissão da Ordem Econômica, e suplente da Subcomissão do Sistema

Eleitoral e Partidos Políticos, da Comissão da Organização Eleitoral,

Partidária e Garantia das Instituições.



Votou a favor da pena de morte, da unicidade sindical, do mandato de

cinco anos para o presidente da República e da legalização do aborto e

foi contrário à limitação do direito de propriedade privada, à jornada

semanal de 40 horas, à instituição do voto facultativo aos 16 anos, à

estatização do sistema financeiro e à desapropriação da propriedade

produtiva. Na discussão sobre sistema de governo, manifestou-se pelo

presidencialismo.



Empossado na presidência da Confederação Nacional da Agricultura (CNA)

em dezembro de1987, permaneceu à frente da entidade até 1990, quando

cedeu o posto a Antônio de Salvo. Ainda em 1990,  foi presidente do

Comitê da Feira Osaka-Japão, cabendo-lhe coordenar a participação

brasileira. No pleito de outubro deste ano, candidatou-se ao Senado pela

legenda pefelista, não obtendo os votos necessários para assegurar-lhe o

mandato. Deixou a Câmara Federal em janeiro de 1991, ao final da

legislatura.



Em março de 1991, o governador Hélio Garcia (1991-1994) nomeou-o

secretário de Agricultura, Pecuária e Abastecimento. De 1992 a 1993

exerceu a presidência do Fórum Nacional de Agricultura. Em dezembro de

1994 deixou a secretaria.



Em janeiro do ano seguinte, o sucessor de Garcia, Eduardo Azeredo

(1995-1998), reconduziu-o ao cargo, no qual permaneceu até março de

1998. Após deixá-lo, dedicou-se à empresa de consultoria Listen, em Belo

Horizonte.



Produtor rural, atuou como consultor em projetos agrícolas. Membro da

Academia Nacional de Engenharia, filiou-se ao Partido Social Democrático

(PSD) após ter-se desligado do PFL.



Casou-se com Helene de Barros Paulinelli, com quem teve cinco filhos.



 



Mauro Malin/Luís Otávio de Sousa/Rogério Barros

===============================================



 



