

*Alberto Ribeiro Paz* nasceu em São José da Boa Vista (PR) no dia 16 de

novembro de 1903, filho de João Paz Raimundo Filho e de Tarcila Antunes

Ribeiro Paz.



Sentou praça em março de 1922 na Escola Militar do Realengo, no Rio de

Janeiro, então Distrito Federal, participando aí da revolta ocorrida em

julho desse ano como protesto contra a eleição de Artur Bernardes para a

presidência da República e as punições impostas pelo governo de Epitácio

Pessoa (1919-1922) aos militares, como o fechamento do Clube Militar e a

prisão do marechal Hermes da Fonseca. Esse movimento, que iniciou o

ciclo de revoltas tenentistas da década de 1920, foi debelado no mesmo

dia, e Alberto Ribeiro Paz foi preso e desligado do Exército.



De volta ao Paraná, iniciou o curso de engenharia civil em Curitiba, na

Escola de Engenharia do Paraná, concluindo-o na Escola Politécnica, no

Rio de Janeiro, em 1929. Depois de formado, trabalhou na Estrada de

Ferro Central do Brasil.



Anistiado pela Revolução de 1930, foi promovido a primeiro-tenente

comissionado em novembro desse ano, passando a servir, como adido, no 1º

Batalhão de Engenharia. Em fevereiro de 1931 ingressou na Escola de

Engenharia Militar, sendo designado, durante seu curso, chefe do Serviço

de Transportes da 1ª Divisão de Infantaria (1ª DI), sediada no Rio de

Janeiro.



Concluindo o curso de engenharia militar em março de 1933, recebeu a

patente de primeiro-tenente, indo servir no 5º Batalhão de Engenharia

como comandante da 2ª Companhia dessa unidade. Promovido a capitão

em**junho desse mesmo ano, passou a servir em setembro seguinte como

comandante e fiscal administrativo da 3ª Companhia de Preparadores de

Terreno da Diretoria de Aviação Militar, exercendo ainda nesse período,

a presidência do conselho administrativo dessa companhia.



Retornando em julho de 1934 ao 5º Batalhão de Engenharia, exerceu aí as

funções de fiscal administrativo, comandante da 4ª Companhia e do

destacamento de Joinville (SC) e, finalmente, do batalhão. Entre 1935 e

1936, serviu na Diretoria do Serviço de Engenharia do Departamento Geral

de Administração do Exército, no Rio de Janeiro, tendo feito, nesse

período, de março a novembro de 1936, o curso da Escola de Armas. Em

julho de 1937 foi transferido para o quartel-general da 1ª DI, na mesma

cidade, tornando-se nessa unidade chefe da 2ª Seção da Comissão de

Melhoramentos, onde permaneceu****até fevereiro do ano seguinte. De 1938

a 1940 foi instrutor-adjunto do curso de engenharia da Escola de Armas.



Promovido a major em março de 1940, fez o curso da Escola de

Estado-Maior do Exército, que concluiu em 1942. Passou em seguida a

servir no quartel-general da 6ª Região Militar (6ª RM), em Salvador, de

dezembro desse ano até fevereiro de 1944. Nessa unidade, exerceu

diversas chefias, além de ocupar interinamente o comando do estado-maior

regional. Retornou em 1944 à Escola de Estado-Maior como instrutor,

recebendo em junho desse ano a patente de tenente-coronel. Foi, em

seguida, posto à disposição da interventoria federal na Bahia, onde

exerceu de janeiro a novembro de 1945 o cargo de secretário de Segurança

Pública do governo do general Renato Onofre Pinto Aleixo (1942-1945).



Voltando em novembro de 1945 ao quartel-general da 6ª RM, passou a

servir como instrutor-chefe do curso de engenharia em fevereiro do ano

seguinte, tornando-se depois subdiretor de ensino. A partir de 1947,

assumiu o comando da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO).

Durante esse ano e o seguinte, ocupou por curtos períodos a subdiretoria

de ensino da EsAO e, ainda em 1947, visitou os Estados Unidos para

conhecer escolas e estabelecimentos militares. Voltando ao Brasil, atuou

em 1948 como chefe da 2ª e 3ª seções do Estado-Maior do Exército (EME)

e, a partir do ano seguinte, tornou-se instrutor-chefe do curso de

engenharia da Escola de Estado-Maior, na qual chegou a diretor de ensino

em 1950.



Promovido a coronel em dezembro desse ano, voltou a servir no EME até

1952, quando assumiu, interinamente, a chefia desse órgão e passou a

subcomandante do Centro de Aperfeiçoamento de Engenharia Rodoviária. Em

abril de 1953 ingressou na Escola Superior de Guerra (ESG), onde se

tornou adjunto da Divisão de Assuntos Internacionais e, no mês de

setembro, assistente do Exército. Em março do ano seguinte assumiu a

chefia das divisões de Assuntos Internacionais e de Assuntos

Psicossociais.



Em 1955 serviu no comando do 3º Batalhão Rodoviário e, interinamente, no

comando da 3ª RM, com sede em Porto Alegre, retornando ao EME em 1957.

Em dezembro do ano seguinte tornou-se general-de-brigada.



De abril de 1958 a março do ano seguinte atuou como membro do Conselho

Rodoviário Nacional, passando em 1959 a exercer o cargo de diretor de

Material de Comunicações e de Vias de Transporte do Exército, que deixou

em 1960 para assumir o comando da 3ª Divisão de Cavalaria, em**Porto

Alegre. Deixando essa função no ano seguinte, passou à chefia do

estado-maior do II Exército, em São Paulo, aí permanecendo até 1962.

Nesse ano foi ainda chefe e agente-diretor do gabinete do ministro do

Exército, Nélson de Melo, adido à secretaria do mesmo ministério,

comandante da 7ª DI e da 7ª RM, ambas com sede em Recife, tendo exercido

interinamente o comando do IV Exército.



Em****novembro de 1963 foi promovido a general-de-divisão, passando a

exercer a chefia do Departamento de Estudos da ESG até junho de 1964,

quando passou a chefiar o Conselho de Economia e Finanças do Exército,

que deixou em novembro de 1966. Nesse ano recebeu a patente de

general-de-exército, sendo nomeado chefe do Departamento Geral de

Serviços do Exército. Alberto Ribeiro Paz foi o único oficial anistiado

em 1930 que, na ativa, atingiu a patente de general-de-exército. Exerceu

essa chefia de dezembro desse ano até março de 1968, quando passou para

a reserva. Após o término de sua vida militar, trabalhou no Banco

Nacional da Habitação (BNH) de 1968 a 1979.



Na década de 1980, desenvolveu diversas atividades, entre as quais a

presidência da Associação dos Servidores Aposentados do BNH, tendo ainda

integrado a direção da Previmil, entidade de previdência privada

constituída por militares da reserva. Interrompeu suas atividades por

motivo de doença, em 1988.



Foi casado com Nize Mauri Paz, já falecida, com quem teve três filhos.



