

*Carlos Ferreira Peçanha* nasceu em Campos (RJ), no dia 2 de dezembro de

1930, filho de Cleveland Peçanha e de Carlota Ferreira Peçanha. Seu

primo, Teotônio Ferreira de Araújo Filho, retratado por José Cândido de

Carvalho no romance *O coronel e o lobisomem*, foi vice-governador do

antigo estado Rio de Janeiro e substituiu o titular, Paulo Torres, de

agosto de 1966 a janeiro 1967.



Em meados dos anos 1950 Carlos Peçanha tornou-se fiscal de rendas da

Fazenda do Estado do Rio de Janeiro. Estreou na vida política no pleito

municipal de outubro de 1962 elegendo-se vereador da cidade natal.

Presidente da Câmara Municipal de Campos no primeiro semestre de 1966,

assumiu a prefeitura do município em julho, uma vez que o titular do

cargo, o vice-prefeito Rockefeller de Lima, havia se

desincompatibilizado para disputar uma cadeira na Câmara dos Deputados.

Renunciando ao cargo de vereador, Peçanha esteve à frente da prefeitura

até janeiro de 1967, quando concluiu o mandato. Deste último ano até

1982 participou do conselho das Centrais Elétricas Fluminenses (Celf) e

ocupou cargos públicos de confiança, tal como o de chefe de Inspetoria

de Rendas em Campos.



Já aposentado, no pleito de novembro de 1982 elegeu-se deputado federal

pelo Rio de Janeiro, na legenda do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), sendo o segundo mais votado do seu partido em todo o

estado. Empossado em fevereiro de 1983, integrou a Comissão de

Transportes.



Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que

previa eleições diretas para presidente da República. Derrotada a

proposição — faltaram 22 votos para que fosse elevada à apreciação do

Senado — no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Carlos

Peçanha votou no candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito pela

Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido

Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Doente, Tancredo

Neves não chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de abril de

1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo o

cargo interinamente desde 15 de março desse ano.



Como deputado federal, Peçanha também votou a favor da legalização do

Partido Comunista Brasileiro (PCB). Deixou a Câmara em janeiro de 1987,

sem concorrer à reeleição.



Em 1989, no governo de Wellington Moreira Franco (1987-1991), ocupou a

vice-presidência da Companhia de Eletricidade do Rio de Janeiro (CERJ).



Afastado da vida pública, manteve uma discreta atuação no Sindicato dos

Fiscais de Rendas do Estado do Rio de Janeiro.



Carlos Peçanha formou-se pela faculdade de direito da Universidade

Federal Fluminense (UFF).



Casado com Latife Haddad, teve três filhos.



