**PEDREIRA, Gastão**



\*dep. fed. BA 1963-1969.



*Gastão Otávio Lacerda Pedreira* nasceu em****Salvador no dia 20 de

junho de 1930, filho de Gastão de Pinho Pedreira da Silva e de Lídia

Lacerda Pedreira da Silva.



Diplomou-se em engenharia civil pela Escola Politécnica da Universidade

da Bahia em 1952.



Iniciou-se na política ao eleger-se deputado estadual à Assembléia

Legislativa baiana no pleito de outubro de 1958, na legenda do Partido

Republicano (PR). Assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte e nessa

legislatura foi líder da bancada de seu partido e presidente das

comissões de Orçamento e de Minas e Energia.



No pleito de outubro de 1962, elegeu-se deputado federal por seu estado

na legenda da Aliança Trabalhista, formada pelo Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB), o Partido de Representação Popular (PRP) e o PR.

Encerrando seu período no Legislativo baiano em janeiro de 1963, iniciou

o novo mandato em fevereiro seguinte, e, com a extinção dos partidos

políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior

instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instalado no

país em abril de 1964. Nessa legenda reelegeu-se no pleito de 1966.

Participou das comissões de Orçamento e de Minas e Energia da Câmara dos

Deputados, e em abril de 1969 teve seu mandato cassado e seus direitos

políticos suspensos por dez anos com base no Ato Institucional nº 5,

editado em 13 de dezembro do ano anterior.



Afastado da vida pública, dedicou-se à fazenda que herdara do pai,

localizada no município de Coração de Maria (BA). Beneficiado pela Lei

da Anistia, assinada em agosto de 1979 pelo presidente da República,

general João Batista Figueiredo (1979-1985), retomou sua carreira

política, elegendo-se deputado estadual constituinte pelo Partido do

Movimento Democrático Brasileiro no pleito de novembro de 1986.



Assumindo o mandato no início de 1987, deixou a Assembléia Legislativa

baiana nesse mesmo ano para assumir a Secretaria de Minas e Energia do

governo de Valdir Pires (1987-1989). Permaneceu à frente dessa pasta até

1989, quando retornou ao Legislativo estadual. Reeleito deputado

estadual em outubro de 1990, desta feita na legenda do Partido

Democrático Trabalhista (PDT), iniciou novo mandato em fevereiro de

1991. Em outubro de 1994, disputou uma vaga na Câmara dos Deputados pela

legenda do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), conseguindo

apenas a primeira suplência. Deixou a Assembléia Legislativa baiana no

início de 1995, ao final da legislatura.



Aposentado como deputado estadual, em 1997 foi nomeado assessor especial

da Prefeitura Municipal de Santo Amaro.



Faleceu em Salvador no dia 26 de junho de 2005.



Foi casado com Lucília Alves Pedreira, com quem teve quatro filhas.

Casou-se pela segunda vez com Maria José de Oliveira.



