

 



*Amauri Gomes Pedrosa*nasceu em Bonito (PE) no dia 5 de janeiro de 1915,

filho de Amaro Gomes Pedrosa e de Isolina de Melo Gomes Pedrosa. Seu pai

foi interventor federal em Pernambuco em 1947 e presidente do Instituto

do Açúcar e do Álcool (IAA) em 1956.



Realizou o curso secundário nos colégios Salesiano e Americano Batista,

em Recife, bacharelando-se pela Faculdade de Direito dessa cidade em

1938.



Dedicando-se à advocacia e ao estudo das questões sociais, fundou em

1941 a *Revista* *de Direito do Trabalho,*que editou durante vários

anos. Colaborou também assiduamente na imprensa da capital pernambucana,

em particular na *Folha da Manhã,*onde manteve uma coluna diária sobre

problemas trabalhistas.



Ingressou na política ao lado de Agamenon Magalhães, que em 1945 foi um

dos fundadores do Partido Social Democrático (PSD). No pleito de janeiro

de 1947, elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte pernambucana, mas

não assumiu imediatamente o mandato, pois, ainda no mesmo ano, ocupou a

Secretaria do Interior e Justiça de Pernambuco nos governos de seu pai e

de Otávio Correia de Araújo. Ocupou sua cadeira em 1948 e, nesse ano,

tornou-se membro do conselho do Serviço Social contra o Mocambo, no qual

permaneceria até 1955. Reeleito no pleito de outubro de 1950 na legenda

do PSD, durante o exercício de seu mandato integrou as comissões de

Finanças e de Constituição e Justiça da Assembléia Legislativa,

participando ainda, como representante desta, da Comissão de

Desenvolvimento Econômico de Pernambuco (Codep).



No pleito de outubro de 1954, elegeu-se deputado federal por seu estado

na legenda do Movimento Popular Autonomista, formado pelo Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB), o Partido Social Trabalhista (PST) e a

União Democrática Nacional (UDN). Deixando a Assembléia em janeiro de

1955, iniciou o novo mandato em fevereiro seguinte, integrando a

Comissão de Constituição e Justiça da Câmara dos Deputados.



Por ocasião da campanha presidencial de 1955, participou do movimento de

dissidência do PSD de seu estado, liderado pelo ex-governador Etelvino

Lins (1952-1955), que contou com a adesão das seções regionais do

partido sediadas em Santa Catarina e no Rio Grande do Sul. Essa

dissidência opunha-se à candidatura de Juscelino Kubitschek à

presidência da República, defendendo a proposta de um candidato de união

nacional. Posteriormente, os dissidentes do PSD, aliados a parlamentares

da UDN, lançaram a candidatura do próprio Etelvino Lins à presidência da

República. Este, entretanto, a retirou para apoiar a de Juarez Távora,

numa decisão encampada pelos dissidentes pessedistas do Rio Grande do

Sul e de Pernambuco e pela UDN. Kubitschek, contudo, foi eleito em

outubro de 1955.



Em janeiro de 1957, Amauri Pedrosa reintegrou-se ao PSD, tornando-se

vice-líder de seu partido na Câmara dos Deputados. No dia 24 de agosto

do mesmo ano, proferiu discurso da tribuna da Câmara em****sessão

comemorativa ao quinto aniversário do falecimento de Agamenon Magalhães.

No pleito de outubro de 1958, elegeu-se suplente de deputado federal por

Pernambuco na legenda da Frente Democrática Pernambucana, formada pelo

PSD, o PST, o Partido Democrata Cristão (PDC), o Partido Republicano

Trabalhista (PRT) e o Partido Libertador (PL). Encerrando seu mandato

em****janeiro de 1959, abandonou em definitivo a Câmara. Posteriormente,

reiniciou suas atividades jornalísticas em Recife.



Foi membro do Instituto dos Advogados de Pernambuco.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 14 de agosto de 1985.



Era casado com Bela Pedrosa, com quem teve sete filhos.



 



