**PEDROSA, Pedro da Cunha**



\*sen. PB 1912-1914, 1915-1922; min. TCU 1923-1931.



*Pedro da Cunha Pedrosa* nasceu em Umbuzeiro (PB) no dia 30 de junho de

1863, filho de Raimundo da Cunha Pedrosa e Maria José dos Prazeres da

Cunha Pedrosa.



Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito

do Recife, em 1885, ano em que iniciou atuação como promotor público de

Timbaúba (PE). Em 1889 deixou este cargo para assumir o de juiz

municipal de Pilar (PB), no qual permaneceu até o ano seguinte.



Durante o biênio 1891-1892 foi juiz de direito na cidade de Sousa (PB) e

participou da primeira Constituinte paraibana, pois exercia mandato de

deputado estadual. Agricultor em Pernambuco entre os anos de 1892 e

1902, trabalhou como advogado de 1902 a 1904.



No ano seguinte, tornou-se secretário de Estado da Paraíba, tendo sido

também eleito deputado estadual, além de tornar-se provedor da Santa

Casa de Misericórdia de seu estado (até 1911). Em 1908 afastou-se da

secretaria para assumir como primeiro vice-presidente do estado da

Paraíba, cargo que deixou em 1912.



Em 1912, assumiu uma cadeira no Senado Federal, permanecendo no cargo

até 1922, quando foi nomeado ministro do Tribunal de Contas da União

(TCU). Empossado em 1923, nele atuou até 1931.



Pedro da Cunha Pedrosa foi redator-chefe de *A União,* órgão do Partido

Republicano Federal da Paraíba. Participou da elaboração do Código Civil

e do Código Militar Brasileiro, e teve sua obra *Minhas próprias

memórias* publicada em 1963.



