

*José Pedroso Teixeira da Silva* nasceu em Salvador no dia 1º de janeiro

de 1913, filho de Arnaldo Otílio Teixeira da Silva e de Maria Teodora

Pedroso Teixeira da Silva.



Diplomou-se pela Faculdade de Medicina da Bahia em 1933. Médico-chefe do

serviço de saúde da Caixa Econômica Federal da Bahia, transferiu-se para

o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, passando a exercer a mesma

função junto ao conselho superior das caixas econômicas federais. Na

capital do país, fez também os cursos de radiologia, no Hospital do

Pronto-Socorro, e de urologia, na Faculdade Hahnemaniana.



Em 1947 foi nomeado diretor da Carteira Hipotecária da Caixa Econômica

Federal do Rio de Janeiro, passando pouco depois a presidente do órgão,

cargo que manteria até janeiro de 1951. Como jornalista, dirigiu o

*Diário Trabalhista,*no Rio de Janeiro, entre 1948 e 1950.



Militante do Partido Social Democrático (PSD) fluminense, elegeu-se no

pleito de outubro de 1950 deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro

na legenda de seu partido, assumindo o mandato em fevereiro do ano

seguinte. Desentendendo-se com jornalistas, chegou a agredir na Câmara o

repórter Anísio Rocha, que mais tarde se elegeria deputado. Reelegeu-se

em outubro de 1954, sempre na legenda do PSD, e voltou a envolver-se num

incidente, dessa vez com um vereador fluminense, desferindo-lhe três

tiros no interior do restaurante do palácio Tiradentes.



Apoiando o governo Juscelino Kubitschek (1956-1961), foi mais uma****vez

reeleito em outubro de 1958 pelo mesmo estado e na mesma legenda, e

tornou-se, a partir de junho de 1959, vice-líder de seu partido e da

maioria, integrada também pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Votou a favor da cassação do mandato do líder oposicionista Carlos

Lacerda, da implantação da indústria automobilística e dos estaleiros

nacionais e da transferência da capital do país para Brasília.



Após o curto governo do presidente Jânio Quadros (de janeiro a agosto de

1961), foi favorável à Emenda Constitucional nº 4, que instalou no país

o regime parlamentarista, fórmula conciliatória que permitiu a posse do

vice-presidente João Goulart. Ainda em 1961, votou favoravelmente à

Emenda Constitucional nº 5, que ampliou a participação dos municípios na

arrecadação tributária nacional. Em setembro de 1962, apoiou a

antecipação do plebiscito que decidiria sobre a volta ao

presidencialismo. No mês seguinte, foi ainda uma vez reeleito.



No decorrer de seus mandatos, defendeu na Câmara o monopólio estatal do

petróleo, das telecomunicações, dos minérios atômicos, da energia

elétrica e dos transportes ferroviários e marítimos. Com relação à

questão da terra, foi favorável a uma reforma agrária cooperativista com

assistência do Estado aos lavradores e à produção, revelando-se

partidário da desapropriação dos latifúndios improdutivos e dos

minifúndios inaproveitados, desde que fosse assegurada a seus

proprietários a prévia e justa indenização em dinheiro. Visando a

minimizar a influência do poder econômico estatal ou privado nas

eleições, apoiou a criação da cédula única em todos os pleitos e

defendeu os distritos eleitorais, embora considerasse o direito de voto

e a elegibilidade dos analfabetos um retrocesso. Bateu-se ainda pela

necessidade de reformas administrativas que instituíssem um órgão de

planejamento nacional, assim como de reformas bancárias, capazes de

dinamizar o crédito, e tributárias, destinadas a reduzir a incidência

dos impostos indiretos.



Logo após a deposição do presidente João Goulart, teve seu mandato

cassado no dia 14 de abril de 1964 pelo Ato Institucional nº 1, editado

cinco dias antes.



Foi membro do Conselho Nacional de Geografia e Estatística, do Instituto

Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), da Associação Brasileira

de Imprensa (ABI), da Associação Fluminense de Jornalistas e da

Associação de Imprensa Campista.



Casou-se com Maria Lúcia Arruda Costa Pedrosa da Silva, com quem****teve

três filhos.



Publicou *Problemas vitais do estado do* *Rio de Janeiro*e*Rio de

Janeiro, o estado e* *o município.*



