

 



*Francisco Canindé Pegado do Nascimento* nasceu em Lajes (RN) no dia 8

de dezembro de 1955, filho do sargento da Polícia Militar do Rio Grande

do Norte Pedro Sebastião do Nascimento e da costureira Francisca Pegado

do Nascimento.



Oriundo de uma família humilde, começou a trabalhar aos oito anos de

idade vendendo balas na sua cidade. Transferiu-se para Natal em 1970 e

passou a residir na Casa do Estudante do Rio Grande do Norte. Em 1975,

após ter sido aprovado em concurso, tornou-se funcionário da Empresa de

Telecomunicações do Rio Grande do Norte. Cinco anos depois, foi eleito

pela primeira vez presidente do Sindicato dos Telefônicos do estado,

tendo sido reconduzido para o cargo por cinco vezes sucessivas.

Simultaneamente, elegeu-se por diversas vezes diretor da Federação

Nacional dos Telefônicos e da Confederação Nacional dos Trabalhadores em

Comunicação e Publicidade.



Nesse mesmo período formou-se em jornalismo na Universidade Federal do

Rio Grande do Norte e ingressou no mestrado em administração de

empresas, na mesma universidade. Posteriormente, viria a se bacharelar

em direito pela Universidade de Guarulhos (SP) e a fazer uma

pós-graduação na área de direito do trabalho. Deu prosseguimento à sua

formação acadêmica cursando uma especialização em política e relações

internacionais na Fundação Escola de Sociologia e Política de São Paulo.

Também obteve o título de doutor em ciências jurídicas e sociais na

Universidade Del Museo Social Argentino (UMSA).



Nas eleições presidenciais de 1989, a CGT apoiou o candidato Fernando

Collor de Melo, do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), que foi

eleito e nomeou o então presidente da entidade, Antônio Magri, para o

Ministério do Trabalho. Com a saída de Magri, Pegado tornou-se

presidente nacional da Confederação Geral dos Trabalhadores (CGT). Em 12

de junho desse mesmo ano, organizou, junto com a Central Única dos

Trabalhadores (CUT), uma greve geral por reposição das perdas salariais

e por uma política salarial que reajustasse os salários com base nos

índices de inflação. Em 1993, fundou e foi o primeiro presidente do

Partido Geral dos Trabalhadores (PGT).



Em fevereiro de 1994, filiou-se ao PDT e tentou sem sucesso disputar nas

prévias eleitorais a sua candidatura ao cargo de governador do estado de

São Paulo. Em outubro, licenciou-se da presidência da CGT, assumindo em

seu lugar Antônio Francisco.



Ainda nesse ano, foi assassinado o presidente do Sindicato dos

Rodoviários do ABC paulista e Pegado, em declaração ao *Diário do Povo*,

de Campinas (SP), acusou a CUT de conhecer o paradeiro do matador, e,

consequentemente, também o Partido dos Trabalhadores (PT), uma vez que

os dois eram “irmãos siameses”. Essa notícia teve ampla repercussão e

fez que o PT processasse Pegado. O resultado sairia em 1998, com a

condenação de Pegado a três anos de prisão. Ele recorreria da

condenação, mas seria novamente condenado e obrigado a publicar no

*Diário do Povo* o resultado da primeira sentença.



Em novembro de 1995, foi nomeado pelo presidente Fernando Henrique

Cardoso ministro classista suplente do Tribunal Superior do Trabalho,

licenciando-se da presidência do PGT. Em abril de 1996, foi eleito

secretário-geral da CGT. Em fevereiro de 1997, tornou-se presidente do

conselho estadual de emprego de São Paulo. Em 2000, teve seu nome

lançado para disputar a prefeitura de São Paulo pelo PGT.



Presidente de honra do PGT, integrou também várias representações de

trabalhadores, entre as quais se destacam o Conselho Deliberativo do

Fundo de Amparo ao Trabalhador (Codefat) e o Comitê Executivo Mundial da

Confederação Internacional das Organizações Sindicais Livres.



Casou-se com Margarete de Fátima Cabral do Nascimento, com quem teve

três filhos.



 



 



