**ADEODATO, Francisco**



\*dep. fed. CE 1963-1967.



 



*Francisco Mendes Adeodato* nasceu em Sobral (CE) no dia 19 de junho de

1927, filho de João Nogueira Adeodato e de Luzia Mendes Adeodato. Seu

pai foi deputado federal pelo Ceará entre 1946 e 1951.



Estudou no Ginásio São João, no Colégio Marista e no Colégio Cearense,

em Fortaleza, transferindo-se depois para o Colégio Estadual da Bahia e,

finalmente, para o Instituto Lafayette, no Rio de Janeiro (então

Distrito Federal). Ingressou em seguida na Faculdade Fluminense de

Medicina, pela qual se formou em 1954. Especializando-se em anestesia e

em cirurgia cardiovascular, trabalhou nos hospitais Sousa Aguiar e Pedro

Ernesto, no Rio, antes de retornar a Fortaleza em 1958 para assumir a

direção do Departamento Estadual da Criança, cargo em que permaneceu até

1962.



No pleito de outubro desse ano, elegeu-se primeiro suplente de deputado

federal pelo Ceará, com o apoio da aliança formada pelo Partido Social

Democrático, a União Democrática Nacional e o Partido Trabalhista

Nacional (PSD-UDN-PTN). Assumiu uma cadeira na Câmara em 16 de abril de

1963, passando a compor a bancada do PTN. Em 20 de maio de 1964,

transferiu-se para o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).



Com a extinção dos partidos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a

posterior implantação do bipartidarismo, filiou-se em 1966 à Aliança

Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime militar

vigente no país desde abril de 1964 e sob cuja legenda terminou seu

mandato no final da legislatura (31/1/1967). Na Câmara, pertenceu à

Comissão de Saúde.



Sua atividade parlamentar caracterizou-se pela defesa de iniciativa

privada, admitindo, no entanto, o monopólio estatal do petróleo, da

energia elétrica, das telecomunicações e dos minérios atômicos. Foi

favorável a uma reforma agrária cooperativista, com a assistência

integral do Estado e sem qualquer característica coletivista. Defendeu

ainda o voto do analfabeto e dos praças das forças armadas, e combateu

as propostas divorcistas.



Faleceu no dia 15 de maio de 1998.



