**AVELINO, Pauderney**



\*dep. fed. AM 1991-2007.



 



*Pauderney Tomás Avelino* nasceu em Eirunepé (AM) no dia 24 de setembro

de 1954, filho de Paulo Avelino e de Neide Tomás Avelino.



Em 1973 concluiu o curso da Escola Técnica Federal, em Manaus, e no ano

seguinte tornou-se professor da mesma instituição. Em 1975 ingressou no

curso de engenharia civil da Universidade do Amazonas. Em 1978 deixou de

lecionar na Escola Técnica e em 1979 recebeu o diploma de engenheiro,

passando a trabalhar na construção civil. De 1989 a 1990 foi diretor da

Federação e do Centro das Indústrias do Amazonas, vice-presidente do

Sindicato da Construção Civil e membro do Conselho Municipal de

Contribuintes de Manaus.



Em 1990, filiou-se ao Partido Democrata Cristão (PDC) e concorreu nas

eleições de outubro a uma cadeira de deputado federal pelo Amazonas.

Eleito, tomou posse na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1991.

Tornou-se vice-líder de seu partido, membro titular da Comissão de

Viação e Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior, e suplente da

Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias. Foi também

vice-presidente da comissão parlamentar de inquérito (CPI) criada para

estudar a impunidade dos traficantes e o crescimento do consumo de

drogas. Em 1992 foi indicado membro titular da Comissão de Relações

Exteriores, da qual se tornaria presidente, e suplente a Comissão de

Economia, Indústria e Comércio. Participou ainda de várias comissões

especiais e da CPI Mista sobre a Companhia Nacional de Abastecimento.



Na sessão de 29 de setembro 1992, votou a favor da abertura do processo

de *impeachment* do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime

de responsabilidade por envolvimento em um esquema de corrupção no

governo comandado por Paulo César Farias, ex-tesoureiro de sua campanha

presidencial. Afastado desde então da presidência, em 29 de dezembro

Collor renunciou, pouco antes de o Senado concluir o processo, aprovando

seu *impeachment* e suspendendo seus direitos políticos por oito anos.

Com esse resultado, o vice Itamar Franco foi efetivado na presidência,

que já vinha exercendo interinamente desde 2 de outubro.



Ainda em 1992, Pauderney participou da Primeira Reunião de Presidentes

de Comissões de Relações Exteriores dos Países Ibero-Americanos em

Madri, na Espanha, e chefiou missão oficial brasileira ao Irã e ao

Kuwait. No ano seguinte, tornou-se suplente da Comissão de Educação,

Cultura e Desporto da Câmara dos Deputados. Com a fusão, em 1993, do PDC

com o Partido Democrático Cristão (PDS) para formar o Partido

Progressista Reformador (PPR), filiou-se a esse partido. Em 1994,

tornou-se vice-líder do PPR na Câmara e membro titular da Comissão de

Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática. Votou a favor da

criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), que

ficou conhecido como imposto sobre o cheque, e da criação do Fundo

Social de Emergência (FSE), mas esteve ausente na votação do projeto que

tratava do fim do voto obrigatório.



Em outubro de 1994 reelegeu-se deputado federal, agora na legenda do

PPR, que integrou uma coligação formada ainda pelo Partido Democrático

Trabalhista (PDT), o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), o Partido da

Frente Liberal (PFL) e o Partido Progressista (PP). Iniciando novo

mandato em fevereiro de 1995, passou a fazer parte da Comissão de

Economia, Indústria e Comércio, da qual se tornaria presidente, e da

Comissão de Defesa Nacional. Em agosto seguinte, ingressou no Partido

Progressista Brasileiro (PPB), agremiação criada naquele mês a partir da

fusão do PPR com o PP. Nas principais votações realizadas na Câmara ao

longo do ano, votou favoravelmente ao fim do monopólio estatal nas

telecomunicações, dos estados na distribuição do gás canalizado e da

Petrobras na exploração do petróleo; à participação de embarcações

estrangeiras no transporte de cargas e passageiros entre portos do país;

ao novo conceito de empresa nacional, que acabou com as diferenciações

legais entre as empresas brasileiras e estrangeiras; à autorização para

as universidades brasileiras contratarem professores estrangeiros e à

prorrogação por 18 meses da vigência do FSE, rebatizado de Fundo de

Estabilização Fiscal (FEF).



Em janeiro de 1996 disputou a liderança do PPB na Câmara, sendo

derrotado por Odelmo Leão (MG) por 63 votos contra 19. No mês seguinte

passou a integrar, como membro titular, a Comissão de Ciência e

Tecnologia. Em abril, segundo o jornal *Folha de S. Paulo*, dirigiu-se,

juntamente com Amazonino Mendes, então governador do Amazonas, ao

presidente Fernando Henrique Cardoso para cobrar o apoio dado ao governo

na reforma da Previdência e reclamar do descaso do então ministro do

Planejamento, José Serra, em relação à região amazônica. Segundo o

jornal, as disputas de poder entre o Partido da Social Democracia

Brasileira (PSDB), ao qual pertenciam o presidente e o ministro, e o PPB

teriam paralisado a Superintendência da Zona Franca de Manaus (Suframa).

Ainda em 1996 votou a favor da reforma da Previdência e da recriação do

imposto do cheque com o novo nome de Contribuição Provisória sobre

Movimentação Financeira (CPMF). Em janeiro de 1997, votou favoravelmente

ao projeto de emenda constitucional que permitia aos ocupantes do Poder

Executivo concorrer à reeleição, ratificando sua posição no mês

seguinte, quando a emenda foi aprovada no segundo turno de votação na

casa. Transferindo-se em seguida para o PFL, em novembro votou a favor

do projeto de reforma administrativa do governo que, ao ser aprovado,

acabou com estabilidade do servidor público.



Reeleito deputado federal em outubro de 1998, no mês seguinte

ausentou-se da votação do projeto de reforma da Previdência do governo

que fixou um valor máximo para a aposentadoria no setor público, bem

como idade mínima e tempo de contribuição no setor privado. Em fevereiro

de 1999, iniciou novo mandato.



No pleito de 2002 reelegeu-se para o quarto mandato na Câmara dos

Deputados. Durante a nova legislatura, foi membro titular das comissões

de Finanças e Tributação, e de Fiscalização Financeira e Controle.

Disputou a liderança do PFL em 2004, com o apoio do senador Antônio

Carlos Magalhães, mas, na votação secreta, perdeu para o deputado José

Carlos Aleluia (BA), indicado pelo presidente do partido, Jorge

Bornhausen (SC). Em 2006 concorreu ao Senado, mas não teve sucesso.

Deixou a Câmara ao final da legislatura em janeiro de 2007, e em março

participou da refundação do PFL, que passou a se chamar Democratas

(DEM). Foi eleito presidente do DEM no Amazonas.



Casou-se com a Andreia Abadia Bartonelli de Resende, com quem teve uma

filha.



 



*Adriana Gomes*(atualização)



 



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados Brasileiros*. Repertório (1995-1999);

*Estado de S. Paulo* (25/1/96, 28/11/97); *Folha de S. Paulo* (18/9/94,

14/1, 12/4/96, 30/1/97, 6/11/98); Folha de S. Paulo (online) 18, 20 set.

2001; 4, 10 mar. 2004; 25 ago. 2005; 1 set. 2007. Disponível em:

\<http:// www1.folha.uol.com.br\>. Acesso em: 16 maio 2009; *Globo*

(29/1/97, 10/10/98); Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em:

\<http://www2.camara.gov.br\>. Acesso em: 14 maio 2009; Portal do TSE.

Disponível em: \<http://www.tse.gov.br\>. Acesso em: 14 maio 2009; TRIB.

REG. ELEIT. AM. *Relação*(1998).

