

 



*Júlio Afrânio Peixoto* nasceu em Lençóis (BA) no dia 17 de dezembro de

1876, filho de Francisco Peixoto e de Virgínia de Morais Peixoto.



Concluiu a Faculdade de Medicina da Bahia em 1897. Em 1902 tornou-se

catedrático de medicina pública na Faculdade Livre de Direito de

Salvador. Mudou-se em 1903 para o Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, onde se tornou inspetor sanitário da Saúde Pública e, no ano

seguinte, diretor do Hospital Nacional de Alienados. Sempre no Rio de

Janeiro, em 1906 tornou-se professor substituto das cadeiras de higiene

e medicina legal da Faculdade de Medicina. De 1907 a 1911, dirigiu o

Serviço Médico Legal da Polícia.



Em 1910 foi eleito para a Academia Brasileira de Letras na vaga de

Euclides da Cunha e passou a ocupar a cadeira nº 7. Mais tarde, em 1923,

tornar-se-ia presidente da instituição. Assumiu a direção da Escola

Normal em 1915, ano em que também se tornou professor da Faculdade de

Direito do Rio de Janeiro. Foi ainda diretor da Instrução Pública do

Distrito Federal em 1916. Deputado federal pela Bahia de 1924 a 1930,

tornou-se em 1932 professor de história da educação do Instituto do Rio

de Janeiro.



Em abril de 1935, ao ser criada a Universidade do Distrito Federal

(UDF), foi nomeado reitor. Foi o responsável pela estruturação da UDF e

o negociador das missões universitárias francesas que vieram para o

Brasil com a finalidade de ajudar na implantação dos cursos da

universidade.



A UDF foi criada sob a inspiração de Anísio Teixeira, então diretor do

Departamento de Educação do Distrito Federal, com uma proposta

inovadora: pretendia encorajar a pesquisa científica, literária e

artística e “propagar as aquisições da ciência e das artes, pelo ensino

regular de suas escolas e pelos cursos de extensão popular”. Seu

objetivo era não apenas produzir profissionais, mas também formar “os

quadros intelectuais do país”. Num contexto marcado por importantes

confrontos ideológicos entre integralistas, comunistas, socialistas,

democratas, conservadores católicos e liberais, e pela disputa de espaço

entre esses grupos para expandir suas idéias e controlar o sistema

educacional, a UDF logo iria enfrentar dificuldades, tornando-se alvo

dos ataques dos movimentos católico e integralista.



A crise na UDF teve início pouco depois de sua fundação, em decorrência

da revolta comunista de novembro de 1935. Acusado de envolvimento no

levante, em dezembro seguinte Anísio Teixeira foi demitido de suas

funções. Foram também demitidos Afrânio Peixoto e vários professores. A

universidade conseguiu sobreviver até 1939, mas nesse ano foi extinta e

incorporada à Faculdade Nacional de Filosofia da Universidade do Brasil.



Afrânio Peixoto foi também membro do Instituto Histórico e Geográfico

Brasileiro, professor emérito da Universidade do Brasil em 1942, membro

da Academia de Ciências de Lisboa e do Instituto de Medicina Legal de

Madri.



Faleceu no Rio de Janeiro em 12 de janeiro de 1947.



Escreveu numerosos trabalhos sobre medicina, direito, história,

folclore, educação e literatura, além de romances e crônicas. Suas Obras

literárias completas foram publicadas em 1944 em 25 volumes.



A seu respeito Fernando Costa publicou *Afrânio Peixoto e sua obra*

(1920); Agostinho de Campos, *Páginas escolhidas de A. Peixoto* (1926),

e Wilhelm Giese, *Afrânio Peixoto, romancista* (1932).



 



