

 



*Ernâni Amaral Peixoto* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, em 14 de julho de 1905, filho de Augusto Amaral Peixoto e de

Alice Monteiro Amaral Peixoto. Seu pai combateu a Revolta da Armada —

levante de oposição ao presidente Floriano Peixoto que envolveu a

esquadra fundeada na baía de Guanabara de setembro de 1893 a março de

1894 sob a chefia do almirante Custódio de Melo e mais tarde do

almirante Luís Filipe Saldanha da Gama —, atuando no serviço médico da

Brigada Policial do Rio de Janeiro. Dedicando-se depois à clínica

médica, empregou em seu consultório o então acadêmico Pedro Ernesto

Batista, vindo mais tarde a trabalhar na casa de saúde construída por

este. Quando Pedro Ernesto se tornou prefeito do Distrito Federal, foi

seu chefe de gabinete, chegando a substituí-lo interinamente entre 1934

e 1935. Seu avô paterno, comerciante de café, foi presidente da Câmara

Municipal de Parati (RJ). Seu avô do lado materno, comerciante e

empreiteiro de obras públicas arruinado com a reforma econômica de Rui

Barbosa — que desencadeou o chamado “encilhamento”, política

caracterizada por grande especulação financeira e criação de inúmeras

empresas fictícias —, alcançou o cargo de diretor de câmbio do Banco do

Brasil na gestão de João Alfredo Correia de Oliveira (1911-1914). Seu

irmão, Augusto Amaral Peixoto Júnior, foi revolucionário em 1924 e 1930,

constituinte em 1934 e deputado federal pelo Distrito Federal de 1935 a

1937 e de 1953 a 1955.



Ernâni Amaral Peixoto completou os estudos primários no Grupo Escolar

Tiradentes, no Rio de Janeiro. Em seguida fez o curso secundário nos

colégios jesuítas Anchieta, em Nova Friburgo (RJ), e Santo Inácio, no

Rio. Após concluir os estudos preparatórios, ingressou em 1923 na Escola

Naval do Rio de Janeiro, num período tumultuado pelas revoltas

tenentistas. Sua primeira aproximação com os movimentos revolucionários

ocorreu em novembro de 1924, quando um grupo de jovens oficiais da

Marinha liderado pelos tenentes Herculino Cascardo, Valdemar de Araújo

Mota e seu irmão Augusto Amaral Peixoto deflagrou um levante de apoio

aos revoltosos dos dois 5 de julho, de 1922 e 1924, contra o presidente

Artur Bernardes. Após controlarem o encouraçado *São Paulo*, os rebeldes

deslocaram-se para Montevidéu, de onde foram se juntar aos oficiais que

haviam sublevado guarnições militares no Rio Grande do Sul em outubro

anterior. A ligação com o irmão e a simpatia por suas opiniões políticas

levaram Ernâni a visitar os oficiais que se encontravam presos na

fortaleza de Santa Cruz, no Rio, ocasião em que travou conhecimento com

o capitão-de-mar-e-guerra Protógenes Guimarães, o principal responsável

pela conspiração abortada. Por outro lado, o exílio do irmão e as

acusações de que foi vítima seu pai de que uma quantidade de clorofórmio

subtraída do serviço médico por ele dirigido fora usada para narcotizar

um oficial legalista na revolta de 1924 em****São Paulo reforçaram suas

convicções em****favor de uma mudança da situação política brasileira.



Segundo depoimento que concedeu ao Cpdoc, somente a intervenção do

diretor da Escola Naval, almirante Isaías de Noronha, assumindo a

responsabilidade por tudo que lá se passara e evitando a instauração de

inquéritos impediu que ocorressem prisões ou expulsões de alunos após o

movimento de 1924. Isto lhe permitiu completar o curso e deixar a escola

como guarda-marinha em 1927, tendo como padrinho de espada o comandante

Protógenes, ainda encarcerado. Nesse mesmo ano fez sua primeira viagem

de instrução a bordo do cruzador *Bahia,*e representou o Brasil nos

festejos comemorativos da independência da República do Uruguai. Logo

depois, em outubro, foi promovido a segundo-tenente e designado para

servir no encouraçado *Minas* *Gerais,*onde fez estágio de convés e de

máquinas. No período seguinte, formou-se engenheiro geógrafo pela Escola

Politécnica do Rio de Janeiro.



Em 1929 foi promovido a primeiro-tenente e no início do ano seguinte

tornou-se ajudante do encarregado-geral dos aspirantes embarcados no

*Minas Gerais.*Destacado como imediato do navio mineiro *Maria do

Couto,*participou durante uma semana de operações de adestramento

combinadas com o Exército. Retornando ao *Minas Gerais,*ficou ligado à

direção de tiro, sob o comando do capitão-de-corveta Sílvio Noronha,

função que compartilhou com os primeiros-tenentes Lúcio Meira e Henrique

Fleiuss, e que acumulou com a de secretário do encouraçado. Participou

nesse período das articulações revolucionárias que culminaram na

Revolução de 1930, que depôs o presidente Washington Luís e colocou

Getúlio Vargas no poder.



No Governo Provisório



Após a vitória das forças revolucionárias, ainda em outubro de 1930,

Amaral Peixoto foi designado ajudante-de-ordens do comandante da

Flotilha de Contratorpedeiros, almirante Otávio Perry, servindo no

cruzador *Barroso.*Desempenhou idêntica função junto ao

comandante-em-chefe da Esquadra, almirante Augusto Burlamaqui, a quem

mais tarde acompanhou quando de sua nomeação para a direção geral do

Arsenal de Marinha. Nesse setor da administração naval, integrou a

comissão encarregada de verificar a situação em que se encontravam os

operários e o pessoal de escritório, cujos trabalhos resultaram na

criação do serviço de alimentação do Arsenal. Com a criação de diversas

agremiações revolucionárias nos primeiros meses de 1931, vinculou-se ao

Clube 3 de Outubro, que congregava as correntes tenentistas partidárias

da manutenção e do aprofundamento das reformas instituídas pela

Revolução de 1930.



Em 1932 foi nomeado assistente naval de José Carlos de Macedo Soares,

presidente da representação brasileira à Conferência do Departamento,

promovida pela Liga das Nações em Genebra, na Suíça. Durante a primeira

fase do encontro, participou dos trabalhos da comissão naval, ao lado

dos almirantes Américo Ferraz e Castro e Álvaro Vasconcelos. Recebendo

uma ordem telegráfica do então ministro da Marinha, almirante Protógenes

Guimarães, integrou-se à delegação especial do Brasil — também chefiada

por Macedo Soares — às comemorações do cinqüentenário da morte de

Giuseppe Garibaldi, em****Roma. Nessa ocasião, compareceu também à

inauguração do monumento a Anita Garibaldi. Foi enviado em seguida para

a base naval de Spezia, próxima a Gênova, na Itália, aí embarcando no

contratorpedeiro italiano *Leone.*A bordo desse navio fez observações de

ordem técnica, estudando os sistemas de direção de fogo. Sendo informado

pelo comandante italiano que em 9 de julho eclodira em São Paulo o

movimento constitucionalista, decidiu retornar de imediato ao Brasil.



Chegando ao Rio de Janeiro, Amaral Peixoto seguiu como voluntário para a

frente de combate, no****setor Parati (RJ)-Cunha (SP), onde lutou como

artilheiro sob as ordens de seu irmão Augusto, então no comando do

batalhão da Marinha encarregado do setor, dos capitães Nélson de Melo e

João Alberto Lins de Barros. Após a capitulação das forças paulistas em

outubro de 1932, foi promovido a capitão-tenente e designado para servir

como ajudante-de-ordens do almirante Ferraz e Castro, comandante da 1ª

Divisão Naval. Seguiu então para o norte do país a bordo do *Rio Grande

do Sul,*navio capitânia da divisão, que, junto com outros navios de

guerra, bloqueou o tráfego do rio Amazonas e de seus afluentes,

assegurando a neutralidade brasileira no Conflito de Letícia. Esse

litígio entre o Peru e a Colômbia teve início em agosto de 1932, quando

cerca de 250 peruanos invadiram e ocuparam o porto fluvial de Letícia,

que havia sido incorporado à Colômbia pelo tratado de 1922, após ter

sido habitado por peruanos por quase um século.



Em fins de abril de 1933, um acidente com o carro em que Getúlio Vargas

viajava de Petrópolis (RJ) para o Distrito Federal provocou a morte do

ajudante-de-ordens da Presidência, o capitão-tenente Celso Pestana. Por

sugestão do ministro Protógenes Guimarães, Amaral Peixoto foi nomeado

para o cargo, tomando posse em 11 de maio de 1933. Já como

ajudante-de-ordens de Getúlio, fez o curso de aperfeiçoamento de

armamento na Escola de Especialização da Marinha.



Influenciado por seu irmão Augusto, que, nas eleições para a Assembléia

Nacional Constituinte realizadas em maio de 1933, fora eleito deputado

na legenda do Partido Autonomista do Distrito Federal, ainda nesse ano

Ernâni ingressou na política. Filiando-se também ao Partido Autonomista,

dirigido por Pedro Ernesto, então interventor no Distrito Federal,

passou a chefiar os núcleos distritais de Irajá e da Penha e montou

escritórios eleitorais nas localidades cariocas de São José, São

Cristóvão, Rocha Miranda e Candelária, visando formar uma base eleitoral

que possibilitasse o futuro lançamento de sua candidatura à Câmara dos

Deputados.



Em maio de 1935 integrou a comitiva que acompanhou Vargas em sua visita

ao Uruguai e à Argentina. Também nesse ano, em outubro, ocorreu a

eleição de Protógenes Guimarães para o governo do estado do Rio de

Janeiro, num pleito marcado por atos de violência que chegaram a

provocar ferimentos a bala em um deputado do Partido Socialista

Fluminense (PSF) e no general Cristóvão Barcelos, candidato da oposição.

Amaral Peixoto acompanhou de perto todo o episódio, que culminou com o

recurso impetrado pela União Progressista Fluminense (UPF) junto à

Justiça Eleitoral, contestando a eleição de Protógenes.



Amaral Peixoto exercia suas funções no palácio do Catete quando, em 27

de novembro de 1935, foi deflagrada no Rio a Revolta Comunista. Como

ajudante-de-ordens de Getúlio Vargas, atendeu aos primeiros telefonemas

que comunicaram a insurreição: o****primeiro, do tenente-coronel Eduardo

Gomes, comandante do 1º Regimento de Aviação, informando que sua unidade

estava sendo atacada, e o outro, de um médico residente no bairro da

Urca, próximo ao quartel do 3º Regimento de Infantaria, relatando o

tiroteio que irrompera em seu interior. Com o controle do movimento

pelas forças legalistas no mesmo dia 21, Amaral Peixoto acompanhou

Vargas na visita que este fez aos dois regimentos rebelados.



Interventor no estado do Rio de Janeiro



Em 1937, a campanha pela sucessão presidencial intensificou a luta entre

os políticos fluminenses. O governador Protógenes Guimarães assumiu uma

posição neutra diante da questão sucessória, mas os membros da Coligação

Radical Socialista que o apoiavam ligaram-se à candidatura oposicionista

de Armando de Sales Oliveira. Os conflitos se agravaram a partir de

março devido aos sucessivos pedidos de licença do governador por motivo

de doença, e mais especificamente porque o governo acabou sendo exercido

em caráter interino pelo presidente da Assembléia, Heitor Collet, que

não contava com a simpatia****de Vargas por sua****vinculação com****o

então senador José Eduardo de Macedo Soares. Por outro lado, de acordo

com Alzira Vargas do Amaral Peixoto em*Getúlio Vargas**,* *meu pai,*a

grande maioria dos políticos fluminenses não desejava assumir o cargo,

porque isso implicaria impedimento legal para a disputa eleitoral.



Assim, ao longo de 1937, Amaral Peixoto — que vinha articulando sua

candidatura à Câmara Federal — teve seu nome cogitado por duas vezes

para substituir interinamente Protógenes Guimarães. Na última

oportunidade, recebeu o convite do próprio ministro da Justiça, José

Carlos de Macedo Soares, que invocou o apoio dos diversos grupos

políticos fluminenses a seu nome para ocupar a interventoria até a

realização das eleições estaduais.



Na véspera da implantação do Estado Novo, ou seja, em 9 de novembro de

1937, quando o governo do estado do Rio encontrava-se ainda mergulhado

em séria crise, com as divergências políticas agravadas pela

continuidade da doença de Protógenes, Amaral Peixoto foi nomeado

interventor, indicado pelo grupo político liderado por José Eduardo de

Macedo Soares. Em depoimento posterior à revista *Veja,* ele afirmaria

que****durante todo o processo de sua nomeação, jamais percebera

quaisquer indícios de que se****preparava um golpe visando a implantação

de um regime ditatorial. O golpe foi contudo desfechado no dia 10 e,

obedecendo aos preceitos da nova Constituição estadonovista, no mesmo

dia Vargas foi obrigado a nomeá-lo mais uma vez interventor.



Na verdade, a pretensão de Macedo Soares ao indicá-lo era de que

exercesse apenas um mandato tampão, para que ele próprio pudesse então

assumir o governo do estado. No entanto, objetivando barrar sua

ascensão, Vargas orientou Amaral Peixoto para que assumisse efetivamente

a interventoria. Mesmo assim, os principais postos no governo foram

entregues a elementos favoráveis a Macedo Soares, restando para o

interventor apenas algumas nomeações. Inevitavelmente, as****boas

relações entre o macedismo e Amaral Peixoto duraram menos de um ano. O

primeiro sinal público de rompimento surgiu com****a demissão do

secretário do Interior e Justiça, Horácio de Carvalho Júnior. Assim,

definida a cisão, apenas um político ligado a Macedo Soares, o prefeito

de Niterói, João Francisco Brandão Júnior, permaneceu em seu cargo.



Ao assumir a interventoria, Amaral Peixoto encontrou o estado numa

situação financeira deficitária, impossibilitando o desenvolvimento de

uma administração mais dinâmica. Tornava-se urgente uma remodelação

fazendária que corrigisse as falhas do aparelho arrecadador e evitasse a

evasão de rendas. Nesse sentido, o Rio de Janeiro foi o primeiro estado

da Federação a ter seu orçamento enquadrado nas prescrições da

Constituição de 1937 que determinava, entre outros itens, a

transferência do imposto de vendas e consignações para a esfera

estadual, a fim de aumentar a arrecadação, adotando os processos

vigentes nos Estados Unidos. Com a implantação dessa reforma, que levou

o nome do secretário de Finanças da época, Resende Silva, o orçamento

passou a ser elaborado pessoalmente pelo interventor, com o auxílio da

Secretaria de Finanças, o que lhe permitiu adotar uma política de maior

rigidez financeira.



Refundindo o sistema tributário e aprimorando a arrecadação, foi

possível não apenas conceder incentivos e isenções aos empreendimentos

agrícolas, comerciais e industriais considerados básicos, mas

principalmente obter empréstimos em diferentes instituições financeiras

para a execução de obras prioritárias para o desenvolvimento do estado.

Essa política determinaria entretanto o aumento da dívida interna do

equivalente a 41 milhões de cruzeiros, em 1937, para 185 milhões, em

1945. Por outro lado, para aumentar a****arrecadação, Amaral Peixoto

conseguiu que o governo federal criasse a Caixa Econômica do Estado do

Rio de Janeiro, instalada em Niterói em abril de 1939, e o próprio

governo estadual instituiu a Loteria do Estado, primeira em todo o país,

cujos lucros foram alocados na assistência social e na distribuição da

alimentação escolar. Ainda por insistência do interventor, o governo

federal determinaria em 1941 a reabertura da Alfândega de Niterói.



Em fins de 1938, Amaral Peixoto criou a Secretaria de Educação e Saúde

Pública, desmembrada da Secretaria do Interior, nomeando para dirigi-la

Rui Buarque Nazaré, político ligado ao grupo do ex-interventor Ari

Parreiras. Entre 1938 e 1942 este órgão foi o responsável pela

construção de 42 escolas típicas rurais, cujos currículos, além do

ensino elementar, incluíam noções de agricultura. Obteve o aumento do

número de prédios escolares de 86 para 152, construiu 14 grupos

escolares e sete escolas e iniciou a construção de outros 11 grupos.

Dezenove escolas públicas foram também construídas pelos municípios e,

no conjunto, entre 1937 e 1945, o número de unidades escolares estaduais

cresceu de 828 para 875, e o de municipais, de 509 para 566,

correspondendo a um aumento de matrículas efetivas de 132 mil para 149

mil. Foram também da Secretaria de Educação e Saúde Pública os projetos

que resultaram na construção do estádio Caio Martins, em Niterói, na

criação do Museu Antônio Parreiras, em 1941, e do Clube dos Menores

Operários do Barreto, em 1942. Foi iniciativa do estado a compra, em

Petrópolis, do palácio que seria transformado pelo governo federal em

Museu Imperial.



O Departamento de Saúde Pública do estado conseguiu inaugurar

mensalmente uma unidade sanitária durante 13 meses consecutivos. Em 1938

foram criados o Laboratório Regional de Campos, o Hospital Psiquiátrico

de Niterói, o Dispensário de Tuberculose de Nova Friburgo, oito centros

de saúde e 12 postos de higiene. Entre 1941 e 1945, foram instaladas 30

novas unidades sanitárias, cobrindo todo o território fluminense, e foi

iniciada a construção do Hospital Antônio Pedro, em Niterói. Foram

obtidos ainda junto ao governo federal recursos para a construção de

sanatórios e do Centro Experimental de Saúde de Petrópolis. No início de

1945 foi constituído o Conselho Estadual de Serviço Social.



Entre as secretarias criadas em fins de 1938, encontrava-se a Secretaria

da Agricultura, Indústria e Comércio, desmembrada das secretarias do

Interior e Justiça e de Viação e Obras Públicas. Naquela ocasião, uma

comissão especial formada pelo interventor dava continuidade aos estudos

do anteprojeto de criação de uma usina hidrelétrica no município de

Macaé. A concorrência pública foi vencida por um consórcio de firmas

japonesas, que deu início aos trabalhos em fevereiro de 1940. No

princípio de 1942, logo após a entrada do Japão na Segunda Guerra

Mundial, o contrato foi rescindido e o estado passou a se encarregar

diretamente da obra, que teve seu ritmo retardado pelas dificuldades de

importação e os atrasos na entrega de certas encomendas feitas aos

Estados Unidos. Até o final da interventoria de Amaral Peixoto, cerca de

50% do volume físico da primeira etapa da obra haviam sido executados.



No setor da agricultura, foram formadas 14 residências — ou centros —

agrícolas, dotadas de agrônomos e técnicos rurais, e implementadas

medidas de incentivo ao reflorestamento, inclusive à beira das estradas.

Ainda por iniciativa do governo estadual, foi fundada a Comissão

Executiva do Leite, embrião da Cooperativa Central dos Produtores de

Leite (CCPL), que eliminou os intermediários, beneficiando produtores e

consumidores.



A política industrial adotada pelo governo Amaral Peixoto procurou

incentivar a instalação de novas indústrias no estado através da

concessão de isenções de impostos e taxas. Diante dessa orientação, a

Companhia Vidreira do Brasil (Covibra), de capital português, prevista

inicialmente para se estabelecer em São Paulo, foi instalada em 1942 no

município de São Gonçalo. A Companhia Siderúrgica Nacional (CSN) e a

Fábrica Nacional de Motores (FNM) foram também beneficiadas, inclusive

com a construção de suas fábricas em terrenos adquiridos pelo estado e

doados à União. De um modo geral, foram concedidos incentivos às

indústrias metalúrgicas, químicas, de instrumentação, têxteis,

frigoríficas e de alimentos. Visando à construção de uma refinaria em

Niterói, o governo chegou a contratar a firma Foster Wheeler

Corporation, mas as divergências que surgiram com o Conselho Nacional do

Petróleo (CNP) acabaram por inviabilizar o empreendimento.



Com o objetivo de incrementar o turismo nas cidades serranas, Amaral

Peixoto concedeu benefícios fiscais para a construção de hotéis como o

Higino, em Teresópolis, e o Quitandinha, em Petrópolis, que receberam

ainda o monopólio da exploração do jogo em cada uma das cidades. O

contrato com o Quitandinha foi assinado em setembro de 1940 e

estabelecia em uma de suas cláusulas o pagamento de indenização da obra

pelo estado, caso o jogo fosse proibido. Em abril de 1946 o presidente

Eurico Gaspar Dutra decretaria o fechamento dos cassinos, levando o

proprietário do Quitandinha a requerer do governo a compra do imóvel

pelo valor efetivamente despendido, e não****pelo montante fixado no

contrato, que era inferior.



A partir do desmembramento a que fora submetida em fins de 1938, a

Secretaria de Viação e Obras Públicas, tendo à frente o capitão Hélio de

Macedo Soares e Silva, passou a se dedicar mais objetivamente à

implantação de um programa rodoviário. Com esse objetivo foi criada a

Comissão de Estradas de Rodagem, dirigida pelo engenheiro Francisco

Saturnino Braga. Como resultado dos trabalhos desse grupo, foram

construídas diversas rodovias — num total de 694km — visando facilitar a

ligação da capital fluminense com as diferentes regiões do estado:

assim, foram concluídos vários trechos da atual rodovia Amaral Peixoto,

responsável pela ligação litorânea com o norte do estado, e inaugurados

outros que possibilitaram a ligação de diversas cidades do litoral sul,

como Angra dos Reis e Mangaratiba, à rodovia Rio-São Paulo.



Em 1942 Amaral Peixoto decidiu desmembrar a Secretaria do Interior e

Justiça, criando a Secretaria de Justiça e Segurança e extinguindo ao

mesmo tempo a Chefatura de Polícia. Essa nova organização não

apresentou, entretanto, os resultados desejados, levando o interventor a

determinar, em 1944, o retorno à estrutura anterior. Durante a

interventoria de Amaral Peixoto foi implantada a reforma do Judiciário

estadual, que determinou a criação dos cargos de pretor e de adjunto de

promotor para servirem nos municípios que não eram sede de comarcas e

que anteriormente contavam apenas com juízes de paz. A reforma

transferiu ainda — a exemplo do procedimento federal — para o

interventor a responsabilidade da escolha do presidente do Tribunal de

Apelação, feita até então por seus pares. Foram criadas ainda as funções

de corregedor e vice-corregedor e, na área de segurança, instituídas a

Escola de Polícia e a Polícia Especial. Esta última, por sua atuação

semelhante à de sua congênere carioca, acabou por se tornar malvista

pela população.



A política no Estado Novo



Após a instauração do Estado Novo e a promulgação do decreto de 2 de

dezembro de 1937 que extinguiu todos os partidos políticos então

existentes, Francisco Campos — ministro da Justiça — e Luís Vergara —

secretário particular de Vargas — insistiram junto ao presidente quanto

à necessidade de se criar uma base política de apoio ao novo regime,

colocando a seu serviço uma organização que poderia ter apenas um

caráter cívico e cultural, ou então um cunho declaradamente partidário.

Embora de início resistente à idéia, logo após o *putsch*integralista de

11 de maio de 1938, Vargas pronunciou um discurso propondo a criação de

uma organização de âmbito nacional com o objetivo de arregimentar forças

políticas de sustentação ao Estado Novo. A tentativa integralista

alertava os elementos do governo para os riscos de governar sem uma

organização política de apoio.



A tarefa coube a Amaral Peixoto que, em 27 de maio, encaminhou

concretamente a sugestão de Vargas, lançando o projeto da Legião Cívica

Nacional. Em seu pronunciamento, transmitido na ocasião pelo rádio,

ressaltou o caráter covarde do integralismo e as qualidades do Estado

Novo, deixando definidos os objetivos básicos da nova organização tendo

em vista a necessidade de mobilizar o povo: “Não se trata... de uma

milícia à feição de organizações importadas, com aspectos e tonalidades

militares. Será uma agremiação correspondendo à índole do nosso povo e

elevando o corporativismo do Estado ao mais alto sentido de harmonia

espiritual. Será uma legião, escola e templo, onde possamos compreender

melhor o Brasil e sentir mais profundamente os seus apelos.”



Com o objetivo de obter a adesão à idéia da Legião, Amaral Peixoto

promoveu nos primeiros dias de junho uma reunião no Rio de Janeiro, para

a qual convocou diversos interventores, entre eles, Benedito Valadares,

de Minas Gerais, Ademar de Barros, de São Paulo, e Osvaldo Cordeiro de

Farias, do Rio Grande do Sul. Segundo Afonso Arinos, no entanto, “a

situação era delicada. Esta organização não podia ser copiada claramente

dos partidos fascistas, porque era exatamente um partido fascista que

ela pretendia combater. Por outro lado, urgia não despertar as

suscetibilidades das classes armadas, conferindo-lhe um caráter

paramilitar”. A proposta de Amaral Peixoto era, portanto, uma solução

intermediária, visando a organização futura de um partido único.



O projeto, contudo, não teve boa receptividade entre a grande maioria

dos interventores e oligarquias locais, especialmente no Rio Grande do

Sul. Aí, diante da resistência encontrada, o interventor Cordeiro de

Farias não se empenhou em viabilizá-lo. Em carta a Amaral Peixoto, Luís

Aranha (irmão do chanceler Osvaldo Aranha) — que havia sido indicado

para secretário-geral da organização, mas recusara o convite — acentuou

a resistência dos políticos ligados à extinta Frente Única Gaúcha ao

tipo de organização proposta. Advertiu ainda que a colaboração que os

gaúchos vinham dando ao governo e ao Estado Novo ficaria sensivelmente

reduzida. Assim, não contando com o irrestrito apoio oficial, a proposta

acabou esquecida.



Em julho de 1939, Amaral Peixoto casou-se com Alzira Sarmanho Vargas,

filha de Getúlio Vargas, e em seguida licenciou-se da interventoria para

fazer uma viagem aos Estados Unidos, onde permaneceu até o início de

novembro. A partir de então, atuou por diversas vezes como mensageiro

especial entre Vargas e o presidente norte-americano Franklin Delano

Roosevelt em sucessivas viagens que fez àquele país durante o período

ditatorial. Ainda nessa mesma ocasião, Alzira Amaral Peixoto criou no

estado do Rio a Escola de Enfermagem e a Escola de Serviço Social —

posteriormente agregada à Universidade Federal Fluminense (UFF) —, e a

Fundação Anchieta, todas em Niterói, além da Maternidade Divina

Providência, em Petrópolis.



Em fins de 1941, o casal Amaral Peixoto integrou a comitiva que

acompanhou o ministro das Relações Exteriores Osvaldo Aranha em sua

viagem à Argentina e ao Chile. Esta missão enquadrava-se no esforço do

governo brasileiro para influenciar a política externa da América

Latina, em especial quanto ao posicionamento de neutralidade, aprovado

pela I Reunião da Consulta dos Ministros das Relações Exteriores do

continente americano, realizada em setembro de 1939. Não obtendo a

assinatura de qualquer acordo, esta missão foi responsável apenas pelo

incremento das relações comerciais.



O Brasil na Segunda Guerra Mundial



O ataque japonês à base norte-americana de Pearl Harbor, em 7 de

dezembro de 1941, levou o governo brasileiro a emitir uma nota de

solidariedade aos Estados Unidos. Quatro dias depois a Alemanha declarou

guerra a esse país, que por sua vez teve idêntica atitude em relação aos

países do Eixo. Colocando-se desde o início do conflito contra as forças

nazi-fascistas, uma semana após o ataque a Pearl Harbor Amaral Peixoto

pronunciou um discurso em Três Rios (RJ), fazendo uma advertência contra

as nações que “atravessavam fronteiras com suas hordas invasoras”, numa

clara referência à atividade bélica do Eixo.



O agravamento repentino da situação levou o governo norte-americano a

antecipar para janeiro de 1942 a convocação da III Reunião de Consulta,

que acabou produzindo a “recomendação” aos países participantes de que

rompessem relações com a Alemanha, a Itália e o Japão. Quase que

imediatamente após o anúncio do rompimento de relações do Brasil com

aqueles países, navios brasileiros começaram a ser torpedeados. A

intensificação desses ataques levou a União Nacional dos Estudantes

(UNE) a organizar um comício de protesto, cuja realização, contudo, foi

proibida pela polícia do Distrito Federal. Seu chefe, Filinto Müller,

chegou a indeferir ao longo do semestre 21 petições de estudantes

solicitando autorização para manifestações.



Procurado pelas lideranças estudantis, Amaral Peixoto — alinhado desde o

início do ano à corrente chefiada pelo chanceler Osvaldo Aranha, de

apoio aos Estados Unidos — concordou em transferir a manifestação para

Niterói. Comparecendo ao comício da UNE, realizado em 21 de junho na

Faculdade de Direito de Niterói, pronunciou um discurso em apoio à

atuação estudantil, favorável à entrada do Brasil na guerra, e conclamou

a população brasileira a combater a Quinta Coluna, designativo dado à

época aos agentes do inimigo em solo brasileiro. Em contrapartida, os

estudantes elogiaram não apenas a autorização para o comício e o seu

comparecimento, como também a liberdade de manifestação no estado do

Rio, cuja polícia, ao contrário da carioca, vinha perseguindo espiões e

sabotadores pró-Eixo.



Dentro do governo federal, no entanto, permanecia o choque entre a

corrente chefiada por Osvaldo Aranha — que, além de Amaral Peixoto,

contava ainda com o apoio de Vasco Leitão da Cunha, substituto interino

de Francisco Campos no Ministério da Justiça — e Artur de Sousa Costa —

ministro da Fazenda —, e a facção neutralista, acusada de simpatia ao

Eixo, que incorporava os generais Eurico Gaspar Dutra e Pedro Aurélio de

Góis Monteiro, além do chefe de polícia do Distrito Federal. As

divergências se acirraram no início de julho, quando a UNE, em

comemoração à data da independência dos Estados Unidos (4 de julho),

convocou os estudantes para uma marcha pública — fato até então inédito

no Estado Novo. Embora contasse com o apoio de Amaral Peixoto e a

autorização do ministro Leitão da Cunha, a iniciativa foi proibida por

Filinto Müller. Este veto, entretanto, não impediu a realização da

passeata, que foi garantida inclusive pela presença de Amaral Peixoto.

Já no dia 17, entretanto, começaram a ocorrer demissões de ambos os

lados, destacando-se as de Filinto Müller, Francisco Campos, Lourival

Fontes e Vasco Leitão da Cunha.



Em fins de agosto, após reunião ministerial, Getúlio Vargas reconheceu a

situação de beligerância entre o Brasil e as nações agressoras, Alemanha

e Itália. A partir de então, Amaral Peixoto promoveria uma campanha de

subscrição popular em todo o estado do Rio, visando angariar fundos para

a doação de um navio à Marinha de Guerra. Encerrada em 1944, essa

campanha propiciaria a construção de um caça-submarino.



Visando assegurar um maior controle sobre a economia, que então

atravessava um período de grandes dificuldades diante da situação de

emergência provocada pela guerra, logo após a entrada formal do Brasil

no conflito mundial o governo criou a Coordenação da Mobilização

Econômica. Na medida em que esse órgão ampliava seu raio de ação sobre o

conjunto da economia do país, iam sendo estruturados setores com

atribuições específicas e representação nos estados de maior

significação econômica. Assim, em 1943, foi criado o Serviço de

Abastecimento, que ficou sob a direção de Amaral Peixoto. Durante todo o

período de guerra esse organismo faria estatísticas do consumo,

previsões de necessidades, estimativas de safras e de seu escoamento.

Encontrando grande dificuldade com os produtores, que não aceitavam os

preços oficiais dos produtos, Amaral Peixoto acabou punindo os

infratores, proibindo a exportação de carne e requisitando o gado na

invernada, muito embora não conseguisse impedir o câmbio negro e a alta

dos preços. Para se dedicar com exclusividade ao governo do estado do

Rio, em julho de 1944 deixaria a direção do Serviço de Abastecimento,

sendo substituído por Jesuíno de Albuquerque.



Em junho de 1943, Amaral Peixoto compareceu à sede da UNE, no Rio, onde

fez um discurso aludindo ao papel desempenhado pelos estudantes na

definição da posição brasileira em relação ao conflito mundial,

considerando-o exemplo para toda a população. Dois meses mais tarde, foi

empossado como presidente de honra do Comitê Interaliado — função que

exerceria até 1945 —, ocasião em que reafirmou suas posições contrárias

ao Eixo e defendeu a criação de um organismo internacional que fizesse

cumprir as decisões da Conferência da Paz, nos moldes do que viria a ser

a Organização das Nações Unidas (ONU).



Pouco depois foi aceito como membro da Liga de Defesa Nacional (LDN),

ingressando juntamente com Juarez Távora na direção central da entidade,

reativada para apoiar a campanha em favor dos expedicionários

brasileiros. No final de 1943, ao ser criada a seção fluminense da LDN,

assumiu sua direção, o que veio a corroborar a força da propaganda

democrática e antifascista em círculos do próprio governo. Durante a

solenidade de instalação o interventor fluminense pronunciou um discurso

reafirmando suas posições a favor da união nacional diante da guerra

contra o Eixo. Enfatizou ainda sua compreensão do movimento como a

contínua mobilização popular para a solução dos problemas do país

relativos à guerra, dele excluindo apenas os nazi-fascistas e seus

simpatizantes. Ressaltou a necessidade de união em torno de Vargas, sem

abdicação às críticas construtivas, que se traduziria numa organização

que congregasse todo o povo. Seu pronunciamento foi elogiado no número

de novembro de 1943 de *O Continental,*revista que expressava na época a

opinião dos comunistas.



A criação do Partido Social Democrático e a queda do Estado Novo



A partir de 1944, o quadro político nacional se alterou rapidamente com

o crescimento da oposição nos meios civis e militares. Em agosto,

Osvaldo Aranha e João Alberto Lins de Barros — revolucionário de 1930 e

presidente da Fundação Brasil Central — pediram demissão de seus cargos,

enquanto Góis Monteiro, Juraci Magalhães, Eduardo Gomes, Cordeiro de

Farias e outros influentes militares passaram a criticar abertamente o

regime. Em janeiro de 1945, o I Congresso Brasileiro de Escritores

definiu posição em defesa da redemocratização do país e, no mês

seguinte, a publicação de uma entrevista de José Américo de Almeida no

*Correio da Manhã*marcou o fim da censura à imprensa. No plano

internacional, a iminente derrota do Eixo vinha contribuindo para o

fortalecimento das correntes democráticas.



Nesse contexto, avaliando que o término da guerra exigiria uma

transformação política no Brasil, Vargas encarregou o ministro da

Justiça, Alexandre Marcondes Filho, de elaborar uma proposta nesse

sentido. Segundo depoimento prestado por Amaral Peixoto ao Cpdoc, o

primeiro esquema apresentado por Marcondes Filho encontrava-se ainda

muito ligado às idéias da Constituição de 1937, o que desagradou aos

interventores, em especial ao pernambucano Agamenon Magalhães, ao

mineiro Benedito Valadares e ao paulista Fernando Costa, além do próprio

Amaral Peixoto. Getúlio Vargas determinou então que esse grupo,

acrescido de Henrique Dodsworth, prefeito do Distrito Federal, se

reunisse para definir uma proposta de organização política do país.



No início de março de 1945, Amaral Peixoto, ao lado de Agamenon

Magalhães — já então ministro da Justiça —, promoveu as primeiras

reuniões que conduziram à estruturação e criação do Partido Social

Democrático (PSD), das quais participaram ainda outros interventores

como Valadares, Fernando Costa, Renato Pinto Aleixo, da Bahia, e Nereu

Ramos, de Santa Catarina.



A criação do PSD foi precedida de grandes divergências em torno de sua

organização. Enquanto Amaral e Agamenon defendiam a criação de partidos

nacionais, por considerarem que um dos maiores males da República Velha

fora não possuir agremiações que ultrapassassem a esfera estadual,

Valadares e Fernando Costa eram partidários de organizações estaduais.

Em função do apoio recebido do presidente Vargas, a posição defendida

pelo ministro da Justiça e pelo interventor fluminense prevaleceu. O

fato, no entanto, em nada diminuiu a influência estadual no partido, já

que esses políticos tiveram que ceder em alguns pontos, como a

determinação de que cada presidente de diretório regional seria

automaticamente seu representante no diretório nacional, o que viria a

dar ao PSD um certo caráter federativo. Por outro lado, sua própria

organização federal teve por base o poder político de cada um dos

interventores em seus estados.



Em abril, as candidaturas do brigadeiro Eduardo Gomes — homologada no

dia 7 pela convenção nacional da União Democrática Nacional (UDN) — e do

general Eurico Dutra — lançada oficialmente por Benedito Valadares em

nome do PSD mineiro — já estavam definidas. Nesse mesmo mês, Amaral

Peixoto recebeu poderes para organizar o PSD do estado do Rio. Para

tanto, criou em cada município um grupo encarregado de organizar os

diretórios locais. Durante essa fase, no entanto, foi necessário superar

algumas dificuldades, já que em certos municípios, como o de Bom Jardim,

o controle político era disputado por duas famílias que apoiavam o

interventor, mas que só admitiam ingressar no novo partido caso a outra

fosse excluída. Nesses casos, a escolha obedeceu, via de regra, ao grupo

político que detinha na ocasião o controle da prefeitura.



A primeira convenção nacional do PSD foi realizada no Teatro Municipal

do Rio de Janeiro em 17 de julho de 1945, ocasião em que foi apresentado

o programa do partido e lançada oficialmente a candidatura de Dutra à

presidência da República. Em outra reunião Amaral Peixoto foi escolhido

para compor o diretório nacional, integrado ainda por outros

interventores, entre eles Benedito Valadares, Ismar de Góis Monteiro, de

Alagoas, e Agamenon Magalhães.



Em agosto, desincompatibilizando-se para as eleições de dezembro, o

general Dutra deixou o Ministério da Guerra e foi substituído pelo

general Góis Monteiro. Sua candidatura, no entanto, não chegou a unir o

PSD de acordo com as expectativas, principalmente porque Vargas evitou

manifestar seu apoio de forma clara. Por outro lado, ainda em agosto,

foi criado o Comitê Pró-Candidatura de Getúlio Vargas, dando início ao

movimento conhecido por “queremismo”, que se intensificaria a partir de

setembro com a adesão do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). A

proposta “Constituinte com Getúlio”, defendida pelos “queremistas”,

suscitou violentas críticas da oposição, temerosa de que o movimento

pudesse provocar a deflagração de um golpe semelhante ao que implantara

o Estado Novo. Já no início de setembro, questionado por representantes

oposicionistas sobre o papel das forças armadas, o novo ministro da

Guerra reafirmou a determinação dos militares de garantir o pleito.



Nesse contexto, enquanto a propaganda da UDN e a aceitação de Eduardo

Gomes cresciam, a candidatura de Dutra se esvaziava. A fragilidade da

situação política e a precariedade do apoio de Vargas à indicação de

Dutra levaram o diretório nacional do PSD, ainda em setembro, a promover

reuniões semanais, às quais o ministro da Guerra, como suplente, era

convidado a comparecer. Numa dessas reuniões, realizada no Ministério da

Justiça, a liderança pessedista chegou à conclusão de que a candidatura

de Dutra não era mais viável. No entanto, a tentativa de forçá-lo a

desistir falhou, diante da ameaça de renúncia feita por Góis Monteiro,

caso a medida se concretizasse.



No dia 10 de outubro, Vargas assinou o Decreto-Lei nº 8.063, antecipando

as eleições estaduais para 2 de dezembro, quando se realizariam as

federais. Proporcionando aos candidatos um prazo de 30 dias para a

desincompatibilização, esse decreto viabilizou a candidatura dos

interventores. Assim, decidido a concorrer ao governo do estado, em 27

de outubro Amaral Peixoto apresentou sua exoneração, numa atitude

idêntica à dos interventores de São Paulo, Ceará, Espírito Santo, Pará,

Sergipe e Paraíba. Contudo, a antecipação das eleições foi interpretada

pela oposição como o início de uma manobra para o cancelamento do

pleito, o que os levou a apelar para a intervenção das forças armadas de

modo a forçar a renúncia de Vargas.



A substituição do então chefe de polícia do Distrito Federal, João

Alberto, por Benjamim Vargas, acabou por detonar a crise. Essa medida

encontrou forte resistência entre civis e militares e conduziu à

deflagração, no dia 29 seguinte, de um golpe militar articulado pelo

general Góis Monteiro. Nos primeiros minutos do dia 30, logo após tomar

conhecimento de sua deposição, Getúlio chamou Ernâni e Alzira Amaral

Peixoto a seu gabinete, dando-lhes então ciência dos acontecimentos. Num

primeiro momento Amaral Peixoto manifestou sua decisão de abandonar a

política junto com o sogro, mas este o dissuadiu sob a alegação de que

“você será minha aguilhada na ilharga do Zé Eduardo”, referindo-se a

José Eduardo de Macedo Soares. Vargas insistiu ainda em que o PSD

continuasse a apoiar a candidatura de Dutra.



No mesmo dia 30 de outubro, na ausência de um Poder Legislativo, o

presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), José Linhares, assumiu a

presidência da República, e sua primeira medida no governo foi a

revogação do decreto que antecipava as eleições estaduais e todos os

atos dele decorrentes. Diante disso, Amaral Peixoto decidiu

candidatar-se à Assembléia Nacional Constituinte.



No início de novembro, viajou com Alzira para São Borja (RS) em visita a

Vargas. Quando se encontrava em companhia do ex-presidente, recebeu uma

carta de seu irmão Augusto, alertando-o para a possibilidade de a

inclusão do nome de Vargas em todas as chapas de deputado, conforme

proposta do PTB, acabar se tornando o pretexto aguardado por seus

adversários para lhe cassar os direitos políticos. Regressando ao Rio em

15 de novembro, Amaral Peixoto afirmou à imprensa que sua viagem tivera

caráter particular e que Getúlio não concedera qualquer entrevista,

sendo portanto falsas quaisquer declarações a ele atribuídas. Trouxe

ainda uma mensagem do ex-presidente ao povo brasileiro conclamando os

trabalhadores a votarem nos candidatos do PTB, o continuador da

Revolução de 1930, e a se organizarem em torno deste partido.



A eleição de Dutra e a Constituição de 1946



As eleições de 2 de dezembro de 1945 resultaram na vitória de Dutra

sobre Eduardo Gomes com larga margem de votos. O PSD elegeu 26 senadores

e 151 deputados para a Assembléia Nacional Constituinte (obtendo assim

2/3 das cadeiras), contra dez senadores e 80 deputados da UDN, o maior

partido de oposição. Amaral Peixoto foi eleito deputado pelo estado do

Rio na legenda do PSD com 29.088 votos.



O PSD foi o grande vitorioso no estado do Rio, com a eleição de dois

senadores e dez deputados federais contra os quatro deputados da UDN, o

segundo partido mais votado. De acordo com Badger da Silveira, a

destacada força do PSD no território fluminense fundava-se basicamente

no prestígio alcançado por Amaral Peixoto durante sua interventoria,

quando fez profundas amizades nos diversos municípios. Segundo a revista

*Veja*(5/6/1974), muitas décadas depois ele era ainda capaz de citar de

memória os nomes de todos os “coronéis” e famílias importantes do

estado, o que explicaria, de certo modo, o fato de Marcelino Paiva,

decano de seus cabos eleitorais, ter deixado “duas recomendações à

família” ao morrer: que não brigassem por herança e seguissem sempre o

“comandante Amaral Peixoto para qualquer lado” que ele fosse. Por outro

lado, a máquina administrativa estadual que viria a se tornar a base da

estrutura partidária fora formada pelo próprio Amaral Peixoto quando

interventor, através da criação de novos cargos e nomeações. Assim,

entre 1946 e 1962, os candidatos do PSD ao governo do Rio de Janeiro

seriam sempre escolhidos diretamente por ele, cuja força eleitoral no

estado se expressaria na capacidade de dirigir votos para candidatos

pouco conhecidos, caso interessasse ao partido. Desses candidatos se

dizia que haviam sido eleitos pelo município de “Amaralina”.



Os trabalhos da Constituinte tiveram início no dia 5 de fevereiro de

1946 e se prolongaram até 18 de setembro. Sem sair de seu “exílio”,

Vargas foi eleito senador por São Paulo e pelo Rio Grande do Sul, além

de deputado por nove estados. No entanto, apenas em julho ocuparia pela

primeira vez sua cadeira na Assembléia, onde, até então, segundo

Aureliano Leite, seus parentes e amigos “ocultaram-se”, abstendo-se de

defendê-lo dos ataques que lhe eram dirigidos da tribuna. Hugo Borghi

foi uma das exceções, mantendo-se ativo em sua defesa e acusando

inclusive Amaral Peixoto de haver abandonado o sogro: “Quando no

governo, Getúlio teve no genro o seu melhor colaborador. Agora, na

desgraça, o genro mais pareço eu.” Respondendo a essas afirmações,

Amaral Peixoto acusou Borghi de apoiar Getúlio em causa própria e propôs

ainda a constituição de uma comissão para apurar a vida privada de

ambos.



Em agosto, foi travado acirrado debate na Constituinte sobre as

depredações populares (saques a padarias) ocorridas recentemente no Rio

e a repressão policial que se seguira. Na ocasião o deputado udenista

Aliomar Baleeiro acusou Vargas de patrocinar a agitação e de ser o

responsável pela miséria do povo, desencadeando protestos dos getulistas

do PSD e do PTB. Amaral Peixoto estabeleceu um áspero diálogo com o

representante baiano, imputando a Dutra a total responsabilidade pelos

acontecimentos.



Promulgada a Constituição, Amaral Peixoto — que no início do governo

Dutra se transferira para a reserva como capitão-de-fragata — passou

então a exercer mandato legislativo ordinário. Nesse período, integrou

as comissões de Orçamento e de Finanças, além da Comissão Mista de

investigação da produção agrícola e respectivo financiamento. Em 1948,

quando os getulistas mais aguerridos aumentavam suas críticas à

presidência de Dutra, a quem acusavam de traição, Amaral Peixoto e o

deputado Danton Coelho propuseram que fosse realizada uma reforma

constitucional, iniciativa que, no entanto, foi barrada pela oposição da

UDN.



A sucessão de Dutra



A partir de janeiro de 1948, o governo de Dutra contou com um bloco de

sustentação política no Congresso, garantido pelo Acordo Interpartidário

assinado pelos presidentes do PSD, da UDN e do Partido Republicano (PR),

respectivamente Nereu Ramos, José Américo de Almeida e Artur Bernardes.

Ainda nesse ano, foram iniciadas as articulações partidárias com vistas

às eleições presidenciais, das quais Amaral Peixoto, como membro do

diretório nacional do PSD, participou ativamente.



Além de buscar o consenso dos grupos políticos conservadores em torno da

política do governo, o Acordo Interpartidário oferecia ainda a cada um

dos partidos a esperança de ver solucionada em seu favor — sob a égide

de Dutra e das autoridades militares — a questão da sucessão

presidencial, com a indicação de um candidato comum, e, assim,

virtualmente imbatível. O candidato natural do PSD era Nereu Ramos,

presidente do partido, senador por Santa Catarina, vice-presidente da

República e ex-presidente da Comissão Constitucional de 1946. Seu nome,

porém, não contava com o apoio de Dutra e das seções mineiras dos três

partidos, interessados em encontrar um candidato de Minas Gerais para a

chefia do governo federal.



Discordando dessa orientação, o PSD gaúcho elaborou uma proposta

conciliatória, segundo a qual todos os partidos registrados, e não

apenas as três grandes agremiações integrantes do acordo, deveriam ser

consultados a respeito da sucessão presidencial. A “fórmula Jobim” (do

interventor Válter Jobim, nome pelo qual ficaria conhecida a proposta

gaúcha) incluía nessa consulta Getúlio Vargas, líder supremo do PTB, e

Ademar de Barros, líder do Partido Social Progressista (PSP).



Em 20 de junho de 1949, Dutra foi informado da proposta gaúcha, à qual

mostrou-se aparentemente favorável. Declarou, no entanto, que preferia

se afastar das negociações, que seriam realizadas pelos presidentes dos

partidos do acordo, Nereu, Bernardes e José Eduardo do Prado Kelly,

então presidente da UDN. Quatro dias depois, o diretório nacional do PSD

— do qual Ernâni Amaral Peixoto ainda participava como presidente da

seção fluminense — se reuniu, decidindo, o apoio à “fórmula Jobim” e

encarregando Nereu Ramos de promover os entendimentos necessários com os

presidentes da UDN e do PR. Paralelamente a esses fatos, Benedito

Valadares, com o aval de Dutra, vinha articulando junto à UDN de Minas a

candidatura do pessedista mineiro José Francisco Bias Fortes.



Em julho iniciaram-se os primeiros entendimentos entre Nereu, Prado

Kelly e Bernardes. Os debates chegaram porém a um impasse, pois,

enquanto o presidente do PSD pleiteava sua própria candidatura, a

possibilidade de acordo se limitava ao nome de Bias Fortes, apoiado por

Dutra. As seções mineiras do PSD, da UDN e do PR apresentaram então a

“fórmula mineira”, que consistia em deixar a escolha final a cargo do

presidente da República, desde que o candidato fosse de Minas. Nessa

ocasião, elaboraram uma lista contendo os nomes de Bias Fortes, Israel

Pinheiro, Ovídio de Abreu e Carlos Luz. Em agosto, o PSD, a UDN e o PR

mineiros concordaram em adotar uma candidatura comum.



No final de setembro, Nereu, Prado Kelly e Bernardes voltaram a se

reunir infrutiferamente e, nas semanas seguintes, o presidente do PSD

procurou articular sua própria candidatura. Dutra, no entanto, agiu em

sentido contrário. Segundo depoimento de Amaral Peixoto, o presidente

instruiu Benedito Valadares para que afirmasse que o PSD mineiro não

aceitava Nereu, tornando, portanto, sua candidatura inviável.



Em 21 de novembro, em reunião da comissão diretora do partido, Valadares

apresentou novamente a “fórmula mineira” e sugeriu que a escolha fosse

realizada entre os nomes de Bias Fortes, Israel Pinheiro, Carlos Luz e

Ovídio de Abreu, excluindo assim Cristiano Machado, simpático à UDN.

Cinco dias depois o diretório nacional do PSD voltou a se reunir e

aprovou essa proposta, levando Nereu a renunciar à presidência do

partido em protesto contra a interferência do governo na questão

sucessória.



O início de dezembro caracterizou-se pelo agravamento da crise entre os

pessedistas. Ao mesmo tempo, enquanto a UDN e o PR não se pronunciavam

sobre a “fórmula mineira”, alguns líderes influentes do PSD começaram a

se movimentar com o objetivo de estabelecer alianças. No dia 10 Amaral

Peixoto viajou ao Rio Grande do Sul para discutir com Vargas a

possibilidade de uma coligação “democrático-popular” entre o PSD e o

PTB, visando levar à presidência “um grande nome nacional”. Enquanto

isso, Ademar de Barros, governador de São Paulo, insistia junto a Vargas

para que se candidatasse.



Já mais para o final do mês, Amaral tornou a procurar Vargas, agora como

intermediário do general Góis Monteiro. No dia 24, após o encontro e

ainda em Porto Alegre, declarou que acreditava na possibilidade de o

acordo vir a se concretizar. Quatro dias depois, debatendo a questão com

o vice-presidente do PTB, Joaquim Pedro Salgado Filho, obteve a sugestão

de que o acordo deveria ter por base um programa de governo. Nesse

sentido e por sugestão do próprio Vargas, ficou decidido um encontro

entre os representantes dos dois partidos, PSD e PTB, visando à

elaboração de um programa comum.



No início de 1950, a crise instalada na direção do PSD que se evidenciou

na incapacidade de ser estabelecido o consenso em torno de um nome, se

estendeu aos diretórios estaduais. Ainda em janeiro, o governador do

estado do Rio, Edmundo Macedo Soares, rompeu com Amaral Peixoto,

exatamente no momento em que o PSD fazia do ex-interventor seu

representante nas conversações junto a Vargas. Declarando-se solidário a

Dutra, que era contrário a qualquer tipo de acordo com Getúlio, Macedo

Soares acabou por fortalecer a UDN fluminense, já que havia sido eleito

por uma coligação cujos partidos mais importantes eram a UDN e o PSD. No

dia 16 de janeiro a comissão executiva do PSD fluminense manifestou seu

apoio a Amaral. Em fevereiro, após nova reunião do diretório regional,

sua candidatura ao governo do estado foi aprovada por unanimidade.



Em nível nacional, entretanto, o PSD continuou encontrando dificuldades

para a definição de seu candidato, já que a facção ligada a Dutra se

recusava a aceitar o apoio direto de Vargas e do PTB. Ainda no início de

fevereiro, Benedito Valadares se encontrou com Artur Bernardes para

elaborar uma nova “fórmula mineira”. No mês seguinte, o PSD de Minas

decidiu aceitar a candidatura extrapartidária de Afonso Pena Júnior,

apoiada por Valadares, o que provocou intensa crise na direção do

partido. Por intermédio de Amaral Peixoto e sem o conhecimento do

diretório, Carlos Cirilo Júnior, então presidente do PSD, encontrou-se

no dia 23 com o general Dutra para conversar sobre a situação de

Valadares dentro do partido. Na ocasião, após reafirmar que o problema

sucessório estava entregue aos partidos, o presidente confirmou o nome

de Cirilo como coordenador interno da questão.



Cinco dias depois o PSD realizou uma reunião preparatória para tratar da

sucessão presidencial com a participação, entre outros, de Cirilo

Júnior, Amaral Peixoto, Nereu Ramos, Benedito Valadares, Agamenon

Magalhães, Góis Monteiro e Fausto de Freitas e Castro. Na ocasião ficou

decidido que, apesar do partido possuir candidatura própria, a de Afonso

Pena Júnior seria examinada. Enquanto isso, o diretório gaúcho anunciava

sua decisão de lançar o nome de Nereu Ramos, caso o candidato tivesse

que ser pessedista, e de apoiar a candidatura de Afonso Pena, caso

ficasse estabelecida uma opção extrapartidária.



A hipótese de coalizão entre as principais agremiações do país foi

definitivamente afastada em abril de 1950, quando a UDN oficializou a

candidatura de Eduardo Gomes e Getúlio Vargas aceitou disputar a

presidência na legenda do PTB. Diante da impossibilidade de contar com o

apoio udenista para seu candidato e da resistência da facção ligada a

Dutra em apoiar Vargas, a direção nacional do PSD optou pelo nome de

Cristiano Machado, um político mineiro sem maior expressão fora do

estado. Em 17 de maio o conselho nacional pessedista lançou oficialmente

sua candidatura, não conseguindo, contudo, unificar as diversas

tendências intrapartidárias, principalmente nos estados do Sul, cujos

diretórios criticavam a intervenção do presidente no processo de

escolha. Juntamente com João Neves da Fontoura, líder de uma das alas do

PSD gaúcho, Amaral Peixoto defendeu a posição de que as seções do PSD

comprometidas com Nereu deveriam apoiar apenas o candidato pessedista

que contasse com o apoio de Getúlio Vargas.



Ao longo do ano de 1950, Amaral Peixoto dedicou-se à sua própria

campanha eleitoral e continuou integrando a Comissão de Finanças da

Câmara dos Deputados, que se reunia diariamente e contava entre seus

membros com Israel Pinheiro e Aliomar Baleeiro.



O retorno ao governo do estado do Rio



Nas eleições de outubro de 1950, Vargas foi eleito presidente da

República, obtendo mais de um milhão e quinhentos mil votos de vantagem

sobre Eduardo Gomes. Cristiano Machado ficou em terceiro lugar, com uma

diferença de cerca de dois milhões e cem mil votos em relação ao

candidato vitorioso. O refluxo do setor getulista do PSD em relação à

candidatura de Cristiano Machado e a transferência de seus votos para

Vargas configuraram um processo de esvaziamento eleitoral que se tornou

conhecido no meio político como “cristianização”. Segundo Thomas

Skidmore, “essa estratégia foi facilitada pelos contatos íntimos de

Vargas com os ex-interventores, que eram agora próceres do PSD. Ernâni

Amaral Peixoto, concorrendo a governador do estado do Rio de Janeiro,

era um dos mais proeminentes. Era também genro de Getúlio. O apoio do

PSD a Cristiano Machado naquele estado foi mínimo”.



Na mesma data, Amaral Peixoto — cuja candidatura, lançada pelo PSD e

PTB, fora apoiada também pelo PR, o Partido Republicano Trabalhista

(PRT), o Partido Social Trabalhista (PST) e o Partido Trabalhista

Nacional (PTN) — foi eleito governador com 286.292 votos, o que

representava mais de 63% do total.



A eleição de Vargas foi contestada pela oposição que, com o apoio da

imprensa, desencadeou uma campanha contra o novo governo até o

pronunciamento do Tribunal Superior Eleitoral (TSE). No estado do Rio, a

tradicional luta política entre Amaral Peixoto e José Eduardo de Macedo

Soares levou o jornal *Diário Carioca,*de orientação macedista, a

liderar a campanha contra Vargas. Esses “interesses em conflito no

estado do Rio”, segundo Hélio Silva, “fizeram com que o *Diário

Carioca*alimentasse violenta campanha contra o genro de Getúlio, que

atingia muitas vezes a própria figura de Alzira, mulher de Ernâni”.



Assim, quando o jornalista Samuel Wainer, na tentativa de criar um

jornal de apoio a Vargas, entrou em contato com Horácio de Carvalho

Júnior, proprietário do *Diário Carioca*e da empresa gráfica Érica,

encontrou forte oposição por parte dos setores ligados ao governador

fluminense. Informado de que o *Diário Carioca*se encontrava à beira da

falência, Amaral Peixoto percebeu que a transação com a Érica acabaria

por recuperar o jornal, o que não interessava aos elementos ligados a

Vargas. Em contrapartida, na medida em que aquela oficina gráfica era a

única disponível no Distrito Federal, o negócio possibilitaria a Wainer

lançar em meados do ano o novo jornal, *Última Hora.*Vargas preferiu não

intervir na questão e, em junho de 1951, a transação foi concretizada.

Segundo Hugo Baldessarini, Amaral Peixoto integrou o conselho fiscal da

Érica, juntamente com Carlos Martins Pereira de Sousa, ex-embaixador

brasileiro em Washington, e o governador gaúcho Ernesto Dornelles, entre

outros. Ainda em 1951, foi eleito presidente do diretório nacional do

PSD, cargo para o qual se reelegeria sucessivamente até 1965, quando os

partidos políticos existentes foram extintos por força do Ato

Institucional nº 2 (AI-2). Em 1952, já na reserva, Amaral Peixoto foi

promovido a contra-almirante pelos serviços de guerra prestados junto ao

Serviço de Abastecimento.



Na chefia do governo fluminense, Amaral Peixoto procurou centralizar os

recursos na execução de vasto plano rodoviário e de desenvolvimento da

produção industrial, contando para isso com verbas federais. Grande

expressão desses esforços foi a criação, em 1952, da Companhia Nacional

de Álcalis, em Cabo Frio — cuja implantação já fora objeto de iniciativa

durante sua interventoria no Estado Novo —, e a conclusão da usina

hidrelétrica de Macabu. Em Niterói, inaugurou o serviço de

*trolleybus,*concluiu a construção do Ginásio Caio Martins, do prédio

das secretarias de estado e do edifício da Imprensa Oficial. Realizou

ainda importantes obras de saneamento em diversos municípios e instalou

a adutora de Laranjal (Niterói-São Gonçalo). No setor educacional,

implementou a construção de novecentas salas de aula, criou a Escola de

Engenharia e oficializou a Escola de Veterinária, ambas da Universidade

Federal Fluminense (UFF).



A crise de agosto de 1954



A ofensiva oposicionista contra o presidente da República ganhou novo

impulso a partir do assassinato do major-aviador Rubens Vaz, no dia 5 de

agosto de 1954, em atentado cujo alvo era o jornalista Carlos Lacerda,

diretor do jornal *Tribuna da Imprensa,*através do qual dirigia violenta

campanha contra Vargas. O fato alcançou ruidosa repercussão, já que a

vítima era um oficial superior das forças armadas. Os resultados

iniciais do inquérito policial deixaram claro o envolvimento de membros

da guarda pessoal de Vargas, desgastando ainda mais a imagem do

presidente no meio militar. Na noite do dia 8 foi realizada uma reunião

na casa de Alzira e Ernâni Amaral Peixoto, à qual estiveram presentes

Osvaldo Aranha e José Antônio Flores da Cunha, além de Getúlio e alguns

familiares. O presidente consultou os presentes sobre a conveniência de

atender às pressões e renunciar, mas essa possibilidade foi rejeitada

por todos. Na mesma noite, após reunião com todo o ministério, a

hipótese de renúncia do presidente foi definitivamente afastada.



No dia 12 de agosto, Vargas embarcou para Belo Horizonte para inaugurar

a usina de aço da Mannesmann. De acordo com o relato de Juscelino

Kubitschek em seu livro de memórias, no dia anterior Amaral Peixoto

teria telefonado ao político mineiro — então governador do estado —

expressando seu temor acerca da ausência de Vargas do Rio, que poderia

ser aproveitada para um levante militar, já que os ânimos nas forças

armadas e em especial na Aeronáutica se mostravam exaltados. Juscelino,

no entanto, recusou-se a cancelar a visita, temeroso de que uma atitude

desse teor fosse mal compreendida e explorada pela oposição. Mais tarde,

Alzira Amaral Peixoto negaria terminantemente a versão de Juscelino.



O andamento do inquérito instaurado pela Aeronáutica, bem como a prisão

de Climério Euribes de Almeida, membro da guarda pessoal de Vargas,

favoreceram o agravamento da crise. A divulgação dos depoimentos dos

implicados e do conteúdo dos documentos encontrados no arquivo

particular de Gregório Fortunato, chefe da guarda, acentuando a ligação

de outros elementos vinculados a Getúlio com a tentativa de assassinato,

surtiu igual efeito. Em 21 de agosto, o vice-presidente João Café Filho

discursou no Senado, propondo a Vargas a renúncia de ambos e a posse na

chefia do governo do presidente da Câmara dos Deputados, Nereu Ramos. No

dia seguinte os generais do Exército fizeram circular um manifesto de

apoio aos brigadeiros, datado da véspera, no qual propunham a renúncia

de Vargas como única saída para a crise.



Vinte anos depois, em depoimento prestado ao *Jornal do Brasil*sobre a

crise que culminou com a morte de Vargas, Amaral Peixoto afirmaria que

durante os dois dias que antecederam o 24 de agosto permanecera no

palácio do Catete estabelecendo contatos e buscando maiores informações.

Na manhã do dia 23 foi até o gabinete de Vargas e encontrou-o tenso,

embora despachando normalmente o expediente. Em conversa com o

presidente, informou-o de que se articulava um amplo movimento de apoio

ao seu governo, com mensagens maciças de solidariedade das câmaras

municipais, ao que Vargas contra-argumentou afirmando que a seu governo

não faltava apoio popular, mas sim militar. À noite, ao ser informado

pelo ministro da Guerra, general Euclides Zenóbio da Costa, do

agravamento da situação no Exército — 37 dos 80 generais lotados no Rio

de Janeiro haviam apoiado o manifesto de solidariedade aos brigadeiros

—, Getúlio convocou uma reunião ministerial de emergência para discutir

a adoção de medidas que pudessem, senão solucionar, pelo menos atenuar a

crise, embora manifestando posição contrária tanto à renúncia quanto ao

pedido de licença.



Alzira e Ernâni Amaral Peixoto encontravam-se àquela altura no palácio

do Ingá, em Niterói, quando receberam um comunicado de Benjamim Vargas,

irmão de Getúlio, convocando-os a participar da reunião. Chegando ao

Catete, o governador fluminense dirigiu-se diretamente ao gabinete

particular de Vargas, o qual, em poucas palavras, colocou-o a par da

gravidade do momento. Segundo narrativa de Hélio Silva e Francisco Zenha

Machado, entre outros, a reunião foi iniciada pelo general Zenóbio da

Costa com a descrição da nova situação militar e sua avaliação de que a

maioria dos comandantes de tropas do Exército não acataria qualquer

ordem de ação contra a Força Aérea e a Marinha. Esse informe, todavia,

foi contestado por Alzira Amaral Peixoto, que afirmou não passar a crise

de uma conspiração de gabinete e que, segundo as informações que

obtivera, somente 13 generais, e não 37, haviam assinado o manifesto e,

entre eles, apenas o general Henrique Teixeira Lott possuía comando.

Além disso, a Vila Militar não aderira até então ao movimento, os

fuzileiros navais só interviriam se atacados e a única unidade da

Aeronáutica com autonomia de vôo, sediada em Santa Cruz sob o comando do

coronel Osvaldo Pamplona, manifestara-se a favor do governo. Logo em

seguida, Vargas consultou os ministros, que passaram a expor seus pontos

de vista. Enquanto isso, Amaral Peixoto comunicou-se por telefone com o

general Ângelo Mendes de Morais — que desde as duas da madrugada

encontrava-se reunido no Ministério da Guerra com o brigadeiro Eduardo

Gomes e o general Olímpio Falconière — e informou-o de que Getúlio ainda

relutava em renunciar. O militar sugeriu então que fosse examinada a

hipótese de uma licença do cargo.



Retornando à reunião, Amaral Peixoto sugeriu a licença como uma medida

conciliatória, sendo apoiado por José Américo de Almeida, mas essa

solução foi também rejeitada por Vargas. O governador fluminense voltou

a se comunicar com Mendes de Morais e, insistindo em saber se todos os

generais estariam de acordo com o pedido de licença, foi informado de

que aqueles que se encontravam no gabinete do ministro da Guerra

concordavam. Foi alertado ainda de que Vargas necessitaria da

autorização do Congresso para viajar ao exterior, sendo preferível,

portanto, que transmitisse o cargo ao vice-presidente sob qualquer

justificativa e, em seguida, solicitasse a licença. Vargas decidiu então

condicionar seu pedido de licença ao compromisso de manutenção da ordem

pelos militares. A nota oficial comunicando a nação a decisão

presidencial foi redigida pelo ministro Tancredo Neves e, por volta das

cinco horas do dia 24, a notícia da licença, encarada por muitos como um

afastamento definitivo, foi divulgada. Ao mesmo tempo, Café Filho,

reunido com líderes oposicionistas civis e militares, dava início à

formação de seu ministério. Poucas horas mais tarde, Vargas foi

encontrado morto em seu quarto. Sobre a mesa de cabeceira. Amaral

Peixoto encontrou um envelope com uma carta assinada pelo presidente.

Entregue em seguida ao diretor da Rádio Nacional para que fosse

divulgado, o documento tornou-se conhecido como carta-testamento.



As eleições de 1954 e 1955



Segundo afirma Café Filho em seu livro de memórias, no mesmo dia da

morte de Vargas ele próprio telefonou a Amaral Peixoto para tratar dos

funerais do ex-presidente e convidá-lo para uma entrevista pessoal,

quando discutiriam o preenchimento da pasta da Justiça. Entretanto, o

governador fluminense enviou em seu lugar o comandante Lúcio Meira, que

transmitiu ao novo chefe do governo a recusa da família Vargas em

aceitar quaisquer homenagens póstumas de caráter oficial. Ainda segundo

Café Filho, essa atitude de Amaral Peixoto significou a rejeição de sua

proposta de pacificação. Mais tarde Amaral Peixoto negaria que esse

oferecimento houvesse sido feito. Na realidade, a pasta da Justiça fora

oferecida por Café Filho a Nereu Ramos, político pessedista que contava

com a simpatia da UDN, numa tentativa de unificar o PSD sob o comando de

João Neves da Fontoura. Visava também impedir a candidatura do

governador mineiro Juscelino Kubitschek à presidência da República, que

há algum tempo vinha sendo articulada por Amaral Peixoto, e cuja

possibilidade de êxito dependia de uma aliança com o PTB. Convicto de

que não contaria com o apoio do presidente de seu partido e tampouco com

o da bancada mineira, Nereu Ramos recusou o convite.



Ainda sob a alegação da necessidade de congraçamento partidário, Café

Filho solicitou de Juscelino Kubitschek algumas indicações para o

ministério, obtendo o nome de Lucas Lopes para a pasta da Viação e Obras

Públicas. Ao lado de Gustavo Capanema e de José Maria Alkmin, Amaral

Peixoto desaprovou tal indicação, considerando que o PSD deveria se

negar a colaborar com o novo governo. A insistência de Juscelino, no

entanto, levou-os a aceitar a nomeação de Lucas Lopes, embora sem o ônus

de qualquer compromisso político.



As eleições parlamentares foram realizadas na data prevista, 3 de

outubro de 1954, apresentando um resultado que não alterou de forma

significativa a composição do Congresso. O PSD e o PTB registraram

pequenos avanços, passando respectivamente de 112 para 114 e de 51 para

56 cadeiras, enquanto a UDN perdeu dez cadeiras, tendo, assim, sua

representação reduzida para 74 congressistas. Na realidade, esses

resultados refletiram muito mais as tendências profundas do eleitorado e

os acordos locais do que o clima gerado pelo desenlace da crise de

agosto. Na escolha do governador do estado do Rio, foi eleita a chapa

PSD e PTB, formada por Miguel Couto Filho e Roberto da Silveira, que no

governo de Amaral Peixoto ocupara a Secretaria do Interior e Justiça.



Por essa ocasião, a candidatura de Kubitschek já se tornara pública e,

em meados de outubro, em entrevista à imprensa, ele afirmaria que,

diante da vitória do PSD nas eleições, o debate sucessório deveria ser

encaminhado por esse partido. Poucos dias depois, Café Filho se mostrava

favorável ao estabelecimento de uma união interpartidária que fixasse um

candidato único à presidência, o que foi considerado por Juscelino como

um reflexo da posição defendida pelos militares que gravitavam em torno

do Catete. Pressionado por Osvaldo Aranha a se candidatar na legenda da

coligação entre o PSD e o PTB para bloquear as articulações de udenistas

e militares, Kubitschek procurou Amaral Peixoto para saber a posição do

PSD. Após reunir-se com a liderança pessedista, Ernâni comunicou ao

governador mineiro que a proposta de Aranha havia sido aceita, embora

com a oposição dos diretórios de Santa Catarina, Pernambuco e Rio Grande

do Sul em apoiar um candidato coligado ao PTB.



No início de novembro, Amaral Peixoto reuniu-se em Belo Horizonte com

Juscelino, Clóvis Salgado — membro do PR e vice-governador do estado — e

Bolívar de Freitas, para analisar a candidatura de Kubitschek frente à

oposição de Benedito Valadares — que aderira à tese do candidato único —

e à indefinição do PR, cuja liderança condicionara seu apoio à adesão do

PSD ao candidato do partido ao governo do estado. No dia seguinte a esse

encontro, Clóvis Salgado declarou-se disposto a renunciar à

vice-governança do estado caso seu partido não apoiasse Juscelino — o

que manteria o governo estadual nas mãos do PSD, na pessoa do presidente

da Assembléia Legislativa —, forçando a seção mineira do PR a se

comprometer com a candidatura pessedista.



Apesar da oposição dos representantes de Pernambuco, liderados pelo

governador Etelvino Lins, que fora eleito com o apoio da UDN de Santa

Catarina e do Rio Grande do Sul, que se abstiveram de votar, o diretório

nacional do PSD indicou em novembro o nome de Kubitschek para concorrer

à presidência da República nas eleições marcadas para 3 de outubro do

ano seguinte. Além das resistências de setores pessedistas que preferiam

as candidaturas regionais de Etelvino e Nereu, o nome de Kubitschek

encontrou forte oposição por parte das principais autoridades militares

e da UDN que, com o apoio de Café Filho, voltaram ao tema do candidato

de “união nacional”.



Em 31 de dezembro, o chefe do Gabinete Militar da Presidência da

República, general Juarez Távora, entregou a Café Filho um documento

contendo as preocupações das autoridades militares diante do quadro

político nacional e o apelo para que os políticos adotassem uma

candidatura interpartidária como solução para o problema sucessório. Por

outro lado, visando tranqüilizar o meio civil, afirmavam que uma

candidatura militar não encontraria respaldo nas forças armadas. Este

manifesto foi considerado pelos setores pessedistas como uma clara

demonstração da oposição dos militares à candidatura de Juscelino

Kubitschek. Às vésperas da convenção nacional do PSD, que se realizaria

em 10 de fevereiro de 1955, o coronel Jurandir de Bizarria Mamede

declarou ao jornalista Álvaro Lins que a homologação da candidatura de

Kubitschek implicaria a saída às ruas dos tanques do Exército.

Apreensivo com o movimento que se articulava para impedir a aprovação do

nome de Juscelino, Amaral Peixoto telefonou-lhe no dia seguinte pedindo

que viajasse de imediato para o Rio e participasse da convenção, que

homologaria afinal sua candidatura por 1.646 votos contra 276

abstenções, provenientes dos diretórios dos três estados dissidentes e

de convencionais da Bahia e do Distrito Federal.



Após o lançamento oficial da candidatura de Kubitschek, a movimentação

contra as eleições e a favor da intervenção dos militares tornou-se mais

evidente, fundamentando-se inclusive no comprometimento do candidato com

as forças getulistas derrotadas em agosto do ano anterior. A grande

imprensa do Rio e de São Paulo, em sua grande maioria antigetulista,

tentava convencer a opinião pública de que o país atravessava uma

situação de extrema gravidade, que só tenderia a aumentar com a luta

eleitoral. Por outro lado, no início de abril, os diretórios dissidentes

do PSD procuraram os líderes da UDN, do Partido Democrata Cristão (PDC)

e do Partido Libertador (PL), visando o lançamento de um candidato

único, e os entendimentos resultaram na candidatura de Etelvino Lins.



Na noite de 11 de abril realizou-se na casa de Osvaldo Aranha uma

reunião com a participação de Amaral Peixoto, Juscelino e os petebistas

João Goulart e Abilon de Sousa Naves, na qual foram acertadas as bases

para a aliança entre os dois partidos, oficializada cinco dias depois em

nova reunião no mesmo local. Este acordo só se tornou possível com o

rompimento de uma provável negociação entre os trabalhistas e o Partido

Social Progressista (PSP), que pretendia a instauração de uma “frente

populista”. No dia 18, a convenção nacional do PTB aprovou a candidatura

de João Goulart para a vice-presidência da chapa encabeçada por

Kubitschek e, nesse mesmo dia, sob a direção de Amaral Peixoto, o

diretório nacional do PSD se reuniu para deliberar sobre a convenção do

partido que definiria um nome para a vice-presidência.



Em 10 de junho, a convenção aprovou afinal o nome de João Goulart e,

tendo em vista a insistência dos diretórios dissidentes em recusar a

indicação do partido e apoiar a candidatura de Etelvino Lins, o

diretório nacional lhes deu um prazo até o dia 24 para uma definição

final. Diante das objeções à sua indicação, em 22 de junho Etelvino Lins

retirou sua candidatura. Ainda em junho, a seção catarinense cedeu à

pressão da direção pessedista e estabeleceu a aliança PSD-PTB para a

sucessão estadual. No início do mês seguinte, os dissidentes pessedistas

gaúchos e pernambucanos voltaram a se reunir com os líderes udenistas,

decidindo o apoio a Juarez Távora, indicado pelo PDC. Cinco dias depois,

a comissão executiva decretava a intervenção nos dois diretórios.



Assim, encerrado o primeiro semestre de 1955, três chapas, além da de

Juscelino e Goulart, estavam oficialmente lançadas: Juarez Távora-Mílton

Campos (UDN, PDC, Partido Socialista Brasileiro — PSB, PL e dissidentes

do PSD); Ademar de Barros-Danton Coelho (PSP e dissidentes do PTB), e

Plínio Salgado (Partido de Representação Popular — PRP). Com o fracasso

da tentativa de imposição de um candidato militar único como solução

política para o problema sucessório — principalmente pela insistência do

PSD em manter seu candidato —, a partir de agosto foi deflagrada uma

campanha visando o adiamento das eleições, cuja propaganda chegou a

atingir o interior dos quartéis. Por outro lado, temerosos de que a

ocorrência de fraudes no pleito presidencial viesse a beneficiar os

candidatos da aliança PSD-PTB — que no dia 11 haviam recebido o apoio do

Partido Comunista Brasileiro (PCB), então Partido Comunista do Brasil —,

os parlamentares udenistas propuseram a instituição de uma cédula

oficial de votação, impressa pelo estado e portadora dos nomes dos

candidatos. Até então, as cédulas eram impressas e distribuídas pelos

partidos. Embora o Senado tenha-se manifestado a favor da medida, os

líderes do PSD na Câmara se opuseram firmemente à sua adoção e,

finalmente, em 16 de agosto, a maioria dos deputados rejeitou o projeto.



Ao mesmo tempo, o líder da UDN, Afonso Arinos, propunha sem êxito a

Amaral Peixoto a adoção de outras medidas que, de acordo com seu

partido, possibilitariam a aceitação da chapa Juscelino-João Goulart: da

tese da maioria absoluta e da implantação do parlamentarismo. Apesar da

oposição da UDN, a questão da cédula eleitoral foi solucionada com a

aprovação, no final do mês, da proposta apresentada pelo TSE: todos os

candidatos seriam relacionados numa única cédula, que poderia ser

impressa e distribuída tanto pelo governo quanto pelos partidos.



Realizado o pleito em 3 de outubro, o candidato do PSD saiu vitorioso

com 36% dos votos, enquanto Juarez Távora recebeu 30%, Ademar de Barros,

26% e Plínio Salgado, 8%. João Goulart foi eleito vice-presidente, com

uma votação superior à de Kubitschek (3.591.409 votos contra 3.077.411).

Durante e após as apurações, correram intensos boatos de que seria

deflagrado um golpe de Estado. Com a divulgação dos resultados, a UDN

deu início a uma batalha judiciária para anular as eleições e impedir a

proclamação dos candidatos eleitos, contestando a legitimidade dos votos

dados a eles pelo PCB, alegando corrupção eleitoral e, mais uma vez,

levantando a tese da maioria absoluta. Liderados pelo deputado Carlos

Lacerda, setores udenistas passaram a pugnar abertamente pela

deflagração de um golpe militar, obtendo apoio de altas patentes

militares, notadamente dos ministros Edmundo Jordão Amorim do Vale, da

Marinha, e Eduardo Gomes, da****Aeronáutica.



Diante dessas articulações golpistas, Amaral Peixoto, ao lado de José

Maria Alkmin, manteve contatos com elementos do Movimento Militar

Constitucionalista (MMC) que, articulado desde o início do ano no

interior das forças armadas com o objetivo de garantir as eleições,

vinha tentando, sob a liderança do ministro Henrique Teixeira Lott, da

Guerra, neutralizar as articulações golpistas e assegurar a posse dos

candidatos eleitos. Ainda por iniciativa de Amaral Peixoto os

presidentes do PSD, PSP, PRP e PTB assinara um manifesto em defesa da

legalidade democrática que, em 21 de outubro, foi lido na Câmara pelo

deputado Arnaldo Cerdeira. Com esse mesmo objetivo, juntamente co os

deputados Augusto Amaral Peixoto e José Pedroso Júnior, Amaral Peixoto

solicitou intermediação do médico Raimundo de Brito na consulta a Café

Filho sobre os boatos do golpe e a posse dos eleitos. O presidente da

República reafirmou mais uma vez sua determinação de empossar os

candidatos proclamados pela Justiça Eleitoral, desde que ainda se

encontrasse na chefia do governo.



A tensão no meio militar aumentou no dia 1º de novembro, quando, durante

o sepultamento do general Canrobert Pereira da Costa, o coronel Jurandir

Mamede pronunciou um discurso incitando a alta hierarquia militar a

impedir a posse de Kubitschek e de Goulart. Lott passou então a

reivindicar a punição de Mamede, que servia na Escola Superior de

Guerra, subordinado, portanto, à Presidência da República. A resistência

de Café Filho, e, após sua licença, a de Carlos Luz, em punir aquele

oficial, levou Lott a apresentar no dia 10 sua demissão, sendo então

substituído pelo general Álvaro Fiúza de Castro, favorável à corrente

golpista. Convencido por vários generais, especialmente por Odílio

Denis, a permanecer em suas funções, Lott liderou o Movimento do 11 de

Novembro, responsável pelo impedimento dos presidentes da República

Carlos Luz e Café Filho e pela posse do vice-presidente do Senado, Nereu

Ramos, na chefia da nação.



No governo Juscelino Kubitschek



Em 31 de janeiro de 1956, Kubitschek assumiu a presidência da República,

contando com um maciço apoio parlamentar, fruto do acordo entre o PSD e

o PTB. Seis meses depois Amaral Peixoto foi nomeado embaixador em

Washington e, no exercício de suas funções, acompanhou Juscelino à

reunião de presidentes americanos, realizada ainda em julho do mesmo ano

no Panamá.



Por essa época, Amaral Peixoto iniciou entendimentos com o embaixador

soviético nos EUA para o reatamento das relações comerciais entre o

Brasil e a URSS, visando escoar o excedente da produção brasileira de

café, decorrente em grande parte do decréscimo das importações

norte-americanas, que vinha rebaixando o preço desse produto no mercado

internacional. Assim, em abril de 1958, quando o Fundo Monetário

Internacional (FMI) estava para decidir sobre um empréstimo pleiteado

pelo governo brasileiro junto ao Banco de Exportação e Importação

(Eximbank) para manter o fluxo de suas importações, Amaral Peixoto, que

se encontrava no Rio, foi chamado a Washington para esclarecer o governo

norte-americano sobre a crescente tendência do Brasil em reatar as

relações comerciais com a União Soviética.



No mês seguinte, o chefe do Gabinete Civil da Presidência da República,

Vítor Nunes Leal, entregou ao presidente norte-americano Dwight

Eisenhower uma carta de Kubitschek aconselhando-o a rever a política de

seu país na América Latina e propondo um programa de desenvolvimento

multilateral a longo prazo, denominado Operação Pan-Americana (OPA).

Logo em seguida e sem consulta prévia ao Itamarati, Amaral Peixoto foi

encarregado diretamente pelo presidente de tomar as providências

necessárias, para a implementação do programa, fato que provocou o

pedido de demissão do ministro das Relações Exteriores José Carlos

Macedo Soares. Em junho, Amaral Peixoto representou o Brasil no grupo de

trabalho reunido em Washington para o estudo e resoluções concernentes à

política do café. No mês seguinte a OPA foi lançada.



No período em que permaneceu em Washington, Amaral Peixoto foi chamado

diversas vezes ao Brasil por Kubitschek para solucionar questões

relativas à aliança entre o PSD e o PTB, já que este partido passara a

exigir maior participação no governo e a fazer reivindicações

trabalhistas. Apesar de seus esforços, Getúlio de Moura, o candidato que

apoiava ao governo fluminense nas eleições de 1958, foi derrotado pelo

petebista Roberto da Silveira.



Em 1959 Amaral Peixoto foi delegado brasileiro à Conferência Econômica

Pan-Americana realizada em Buenos Aires. Ainda nesse ano, seguindo sua

orientação econômica, o FMI voltou a pressionar o governo brasileiro no

sentido de reduzir os gastos públicos, o que deteria o ritmo da

industrialização e sacrificaria o Plano de Metas, orientador da política

desenvolvimentista adotada pelo governo. Assim, em junho, Juscelino

anunciou o rompimento das negociações com essa instituição financeira,

em resposta à recusa de concessão de créditos e ao boicote à OPA,

levando o ministro Lucas Lopes a se exonerar da pasta da Fazenda. Em

meio à polêmica que se estabeleceu, ainda nesse mês Amaral Peixoto foi

substituído na embaixada em Washington por Válter Moreira Sales.

Refutando enfaticamente qualquer vínculo entre sua exoneração da

embaixada e a crise com o FMI, ele afirmou em entrevista prestada à

revista *O Cruzeiro*que abandonara o posto diplomático para atender aos

apelos de seus correligionários no sentido de que assumisse o comando

político do partido na sucessão presidencial.



No dia 28 de julho de 1959 Amaral Peixoto foi nomeado ministro da Viação

e obras Públicas em substituição a Lúcio Meira que, com a reforma

ministerial, fora indicado para a presidência do Banco Nacional de

Desenvolvimento Econômico (BNDE). Durante sua breve gestão, procurou dar

continuidade à orientação estabelecida por seu antecessor, articulada à

política de incentivo à indústria automobilística, desenvolvida pelo

governo. Embora direcionada para a construção e pavimentação de novas

estradas, visando a implantação de um sistema rodoviário que

interligasse as diversas regiões do país, essa orientação previa o

reaparelhamento do sistema ferroviário e o incentivo à indústria de

construção naval. No mês seguinte à sua posse, inaugurou a rodovia

Curitiba-Lajes, parte do tronco rodoviário projetado para ligar o

extremo Norte ao extremo Sul do país.



Nos primeiros dias de fevereiro de 1960, em reunião com os governadores

dos estados e territórios da região Norte, Juscelino anunciou o início

da colonização das margens da rodovia Belém-Brasília e propôs a

construção da Brasília-Acre. Essa rodovia representaria um prolongamento

de 3.335km (1.090 dos quais em plena selva) do braço esquerdo do

cruzeiro rodoviário, reduziria o isolamento da região Nordeste e se

constituiria em uma ponta-de-lança para a integração do sistema

rodoviário brasileiro à rodovia Pan-Americana. Após os primeiros

entendimentos sobre seu traçado, o Ministério da Viação e Obras Públicas

determinou a criação de uma comissão especial, subordinada ao

Departamento Nacional de Estradas de Rodagem (DNER), que em um mês já

dava início à fase de concorrência. Essa estrada, a BR-29, inaugurada em

dezembro de 1960, seria a última grande obra do governo Kubitschek.



Em março de 1960, quando grandes temporais provocaram enchentes e

inundações em vários estados do Nordeste, Amaral Peixoto viajou para o

Ceará, onde o açude de Orós — que vinha sendo construído pelo governo

como medida preventiva para as grandes secas — se encontrava em vias de

romper. Apesar das iniciativas tomadas, não foi possível impedir o

desastre, que ocasionou enormes danos à população local. Após uma

vistoria, foi determinado o reinício imediato das obras, que seriam

concluídas no mês anterior ao término do mandato presidencial.



Em meados do ano, o DNER iniciou em Governador Valadares (MG) a

pavimentação da estrada Rio-Bahia. Em outubro, foi terminada a

construção das rodovias São Paulo-Cuiabá, ligando a capital

mato-grossense com o porto de Santos, e Fernão Dias, ligando Belo

Horizonte à capital paulista.



No início de novembro foi deflagrada uma greve****no Rio de Janeiro,

articulada, segundo relato de Kubitschek em seu livro de memórias, por

elementos de esquerda, com o objetivo de paralisar os transportes no

país para pressionar o Congresso a votar o chamado Plano de Paridade de

Vencimentos entre civis e militares. Decretada a ilegalidade do

movimento, no dia 8 Amaral Peixoto foi encarregado de intimar os

empregados das autarquias e serviços subordinados a retornarem ao

trabalho no dia seguinte, sob pena de demissão. Ao mesmo tempo,

preocupado com o rumo dos acontecimentos, o presidente da República

enviou uma mensagem ao Congresso solicitando a instauração do estado de

sítio, caso se tornasse necessário. Após a aprovação da medida, as

lideranças trabalhistas encerraram a greve. Logo em seguida, contudo, o

Congresso aprovou o plano que era objeto das reivindicações,

transformando-o em lei no dia 23 do mesmo mês.



A sucessão de Kubitschek



A aliança entre o PSD e o PTB, vitoriosa em 1955 com a eleição de

Juscelino e João Goulart, enfraqueceu-se gradativamente durante o

período de governo. Enquanto o PTB, liderado pelo vice-presidente,

direcionava suas atividades políticas para as bases trabalhistas do

partido — aproximando-se do PCB e do PSB —, setores mais conservadores

do PSD afastavam-se do PTB e procuravam alianças com a UDN. Segundo

Maria Vitória Benevides, desde o início de 1959 Kubitschek vinha

manobrando para que Juraci Magalhães, governador da Bahia e presidente

da UDN, fosse o candidato à presidência da República apoiado pelo PSD e

o PTB, numa tentativa de estabilizar a vida política brasileira,

permitindo à UDN, três vezes derrotada, chegar ao governo federal pelo

caminho das urnas. Em abril de 1959, teve início, entretanto, um

processo que iria atropelar todos os cálculos, quer dos pessedistas,

quer dos udenistas: foi lançado no Rio de Janeiro o Movimento Popular

Jânio Quadros (MPJQ), em favor da candidatura do ex-governador paulista,

então deputado federal pelo Paraná, à presidência da República. Esta

iniciativa foi apoiada por Carlos Lacerda, tornando ostensiva a divisão

da UDN,****já que Juraci insistia em ser o candidato do partido, e

inviabilizando assim a coligação dos três maiores partidos.



Percebendo que não contava com o apoio integral do PTB e do PSD para sua

própria candidatura, em outubro de 1959 o marechal Lott, então ministro

da Guerra, indicou o nome de Juraci Magalhães à presidência para

enfrentar Jânio Quadros, o qual, por sua vez, reafirmou que iria se

candidatar. Em depoimento posterior, Amaral Peixoto negaria que Lott

houvesse indicado o nome de Juraci, patrocinado desde o início por

Augusto Frederico Schmidt, sócio do governador dor baiano. A decisão de

Jânio de manter sua candidatura fez com que Juraci viajasse

apressadamente ao Rio para conferenciar com Amaral Peixoto, Juscelino e

Lott: sua candidatura, caso mantida, certamente dividiria o principal

esteio de Jânio, a UDN. No entanto, a convenção nacional do partido

realizada no início de novembro acabou aprovando o nome de Jânio, com

grande maioria sobre o governador baiano.



Em dezembro, a convenção nacional do PSD homologou a candidatura de

Lott, e Amaral Peixoto foi um dos últimos líderes pessedistas a

apoiá-la. Em depoimento a Maria Vitória Benevides, ele afirmaria mais

tarde que a campanha “Lott em 60, JK em 65” criara um clima desagradável

para o entendimento entre o PTB e o PSD. No início de 1960, a questão da

vice-presidência da chapa continuava em aberto. Osvaldo Aranha foi

sondado e aceitou sua indicação como possibilidade única de se obter o

apoio do PTB à candidatura de Lott. Entretanto, seu falecimento súbito,

no final de janeiro, reabriu a questão, até então mantida em sigilo.

Finalmente, a chapa Lott-Goulart foi homologada pela convenção do PTB.



Em outubro de 1960 foi realizado o pleito que deu a vitória a Jânio

Quadros, com 5.636.623 votos contra os 3.846.825 dados ao candidato

pessedista. Na disputa da vice-presidência, João Goulart suplantou o

udenista Mílton Campos em cerca de trezentos mil votos. Jânio tomou

posse em janeiro de 1961 e, ainda nesse mês, Amaral Peixoto foi nomeado

ministro do Tribunal de Contas da União (TCU). Nessa ocasião, foi

convidado a indicar um político pessedista para o novo ministério, mas

recusou-se a fazê-lo por considerar que esse procedimento não se

justificava já que seu partido havia sido derrotado nas eleições. Não se

opôs, no entanto, à escolha de um nome pessedista, desde que a

iniciativa não coubesse a seu partido. A opção recaiu afinal sobre o

gaúcho Clóvis Pestana, que foi nomeado ministro da Viação e Obras

Públicas. No Congresso, durante o governo Jânio, o PSD integrou o bloco

parlamentar da maioria, de oposição, juntamente com o PTB e o PSP, sob a

liderança do deputado Paulo Pinheiro Chagas.



Na noite de 24 de agosto de 1961, em pronunciamento à televisão carioca,

o governador da Guanabara, Carlos Lacerda, advertiu que o presidente da

República vinha preparando um plano de reforma institucional, e que o

ministro da Justiça, Oscar Pedroso Horta, o havia convidado para

participar de um golpe. “A crise”, discursava Lacerda, “resume-se numa

trama palaciana, de homens medíocres, tentando resolver por meios

ilegítimos as dificuldades do regime brasileiro.” Tais denúncias

causaram um grande impacto e, na madrugada do dia 25, o deputado José

Maria Alkmin — vice-líder do bloco parlamentar da maioria — telefonou

para Amaral Peixoto, solicitando sua presença em Brasília. Concordando

em seguir imediatamente para a capital, o político fluminense sugeriu

ainda que o ministro da Justiça fosse convocado ao Congresso para

prestar esclarecimentos.



No mesmo dia 25, Alkmin aceitou a renúncia de Jânio como fato consumado,

fazendo transitar sua carta no Congresso e insistindo junto a Ranieri

Mazzilli para que assumisse, a presidência, dada a vacância do cargo a

ausência do vice-presidente Goulart, que então chefiava uma missão

comercial na República Popular da China. Dessa forma, a possibilidade de

concretização do suposto plano janista — aventado por alguns —, de que

seu pedido de renúncia encobrisse propósitos golpistas, foi

definitivamente afastada. Com o afastamento de Jânio, os ministros

militares manifestaram a intenção de impedir a investidura

constitucional de João Goulart, provocando a deflagração de um movimento

de resistência generalizado no país, ao qual o comandante do III

Exército, general José Machado Lopes, aderiu, mobilizando suas tropas em

defesa da legalidade.



Diante deste quadro político-militar e na iminência de uma guerra civil,

Amaral Peixoto, juntamente com as principais lideranças partidárias,

colocou-se a favor de uma solução de compromisso capaz de viabilizar a

posse de João Goulart. Nesse sentido, participou dos primeiros

entendimentos para a implantação do regime parlamentarista, através da

Emenda Constitucional nº 4, aceita no dia 2 de setembro pelos ministros

militares. A adoção dessa medida desobstruiu o caminho para a posse de

Goulart, o qual, seguindo orientação da liderança do PTB e do PSD,

adiara até então seu retorno ao Brasil.



No governo Goulart



Em 7 de setembro de 1961 João Goulart assumiu a presidência e logo em

seguida indicou o pessedista Tancredo Neves para o cargo de

primeiro-ministro. Durante essa primeira fase do parlamentarismo, o PSD

participou ativamente do governo, enquanto Amaral Peixoto, como

presidente do partido, procurava aprofundar os entendimentos que

iniciara com as lideranças udenistas na época da posse de Goulart,

visando estabelecer no Congresso uma vigilância conservadora às

propostas reformistas do Executivo. Com a continuidade do governo as

divergências começaram a surgir e o PSD acabou se colocando inteiramente

na oposição a Goulart.



Uma das primeiras manifestações dessa divergência ocorreu em junho de

1962, quando o presidente encaminhou ao Congresso a indicação de

Francisco de San Tiago Dantas para o cargo de primeiro-ministro, em

substituição a Tancredo Neves. Apoiado pelos setores nacionalistas e de

esquerda do parlamento e pelo movimento sindical, o ex-chanceler teve

seu nome vetado pelas bancadas do PSD e da UDN, que criticavam a

orientação que dera à política externa brasileira durante sua gestão no

Ministério das Relações Exteriores (1961-1962). Segundo discurso do

deputado Aurélio Viana, do PSB, o PSD foi contra a indicação de San

Tiago Dantas simplesmente porque ele não era pessedista. Amaral Peixoto,

no entanto, contestou essa versão, afirmando que seu partido votara

contra Dantas porque ele, convencido de uma eleição tranqüila,

dispensara publicamente o apoio do PSD.



Com o veto ao nome de San Tiago Dantas, Goulart conseguiu que o

Congresso aprovasse a indicação do pessedista Auro de Moura Andrade.

Logo em seguida, contudo, o novo primeiro-ministro renunciou em protesto

contra a recusa do presidente da República em homologar o gabinete

ministerial que propusera. O impasse foi solucionado afinal em 10 de

julho, com a aprovação do nome de Francisco Brochado da Rocha. Poucos

meses depois, entretanto, ao ver rejeitado o projeto de antecipação,

para dezembro seguinte, do plebiscito que iria decidir sobre a

continuidade do regime parlamentarista — previsto para o início de 1965

—, Brochado da Rocha também renunciou.



A atuação do PSD no veto ao nome de San Tiago Dantas levou o jornalista

político Carlos Castelo Branco a afirmar, em agosto, que João Goulart

preferiria naquele momento ver Amaral Peixoto substituído no comando do

PSD por Benedito Valadares. No seu entender, o político fluminense

havia-se tornado um obstáculo difícil à política presidencial — centrada

na tentativa de afastar o PSD da UDN para restabelecer a antiga aliança

entre o PSD e o PTB — “estimulando a resistência da bancada e

coordenando-a no velho estilo realista do partido”.



Em meados de setembro, o Congresso aprovou a antecipação do plebiscito

para o dia 6 de janeiro de 1963. No interior do PSD, essa questão

provocou sérias divergências entre a corrente liderada por Juscelino

Kubitschek, defensora do retorno ao presidencialismo, e favorável,

portanto, à antecipação do plebiscito, e a que seguia o presidente do

partido, radicalmente contrário a esta medida. Em outubro seguinte

Amaral Peixoto foi eleito deputado federal na legenda do PSD, obtendo

45.300 votos, a maior votação do estado do Rio nas eleições

proporcionais. Logo em seguida licenciou-se do cargo de ministro do TCU.



O plebiscito foi realizado na data prevista, decidindo o

restabelecimento do presidencialismo. Em declarações posteriores, Amaral

Peixoto afirmaria que “o plebiscito foi um erro de Jango, e um erro

ainda maior do PSD. Fui radicalmente contrário a que se fizesse o

plebiscito e meu arrependimento é só o de não ter renunciado à

presidência do partido, na ocasião. Porque foi dali que se agravaram os

problemas políticos do Brasil. E porque, se antes estava defendido pelo

primeiro-ministro, depois disso Jango ficou exposto a pressões de toda

espécie”.



O primeiro ministério presidencialista de Goulart foi empossado ainda em

janeiro e Amaral Peixoto ocupou a pasta extraordinária para Assuntos da

Reforma Administrativa, afastando-se então da Câmara dos Deputados. O

início dos trabalhos deu um novo alento ao debate sobre as reformas de

base, medidas de transformação consideradas fundamentais ao

desenvolvimento autônomo do Brasil, tanto pelo governo como pelas

esquerdas. O auge dos debates ocorreu nos meses de julho e agosto e

chegou a estremecer a aliança entre o PSD e o PTB pois, enquanto um

setor pessedista se mostrava disposto a apoiar o projeto de reforma

agrária do udenista Mílton Campos, o PTB se mantinha irredutível na

necessidade da emenda constitucional que permitia o pagamento das

desapropriações de terras em títulos da dívida pública. A intransigência

dos trabalhistas, que contavam com o apoio de Goulart, apressou o

deterioramento das relações do PSD com o Executivo, levando Amaral

Peixoto a ameaçar o PTB com o rompimento. Segundo seu próprio

depoimento, nessa ocasião Goulart chegou inclusive a escolher para seu

ministério alguns nomes do PSD que não correspondiam a uma indicação do

partido.



Mesmo assim, e apesar da resistência de algumas lideranças e bancadas, o

PSD acabou aceitando a reforma constitucional proposta por Goulart,

estipulando o pagamento das desapropriações destinadas à execução da

reforma agrária em títulos da dívida pública, com a garantia da correção

monetária e a especificação dos limites de alcance das propriedades

atingidas pela reforma.



Durante os quase 11 meses de sua gestão ministerial, Amaral Peixoto

trabalharia com sua equipe buscando transferir para os escalões

inferiores as tarefas burocráticas. Desses trabalhos resultaram cinco

projetos que foram enviados por Goulart ao Congresso em dezembro de

1963. Ao longo do ano seguinte um deles seria transformado em lei,

embora com modificações, dois obtiveram aprovação da Câmara, e outros

dois seriam atualizados pelo Executivo. Algumas das medidas adotadas

após a vitória do movimento político-militar de 1964, como a

transformação do Serviço de Assistência ao Menor (SAM) em fundação e a

transformação da Casa da Moeda em autarquia, constavam da reforma

administrativa coordenada por Amaral Peixoto.



Em 11 de dezembro de 1963 Amaral Peixoto afastou-se do ministério e no

dia seguinte retomou suas atividades na Câmara. Em depoimento posterior,

afirmaria não ter considerado a pasta como um ministério, mas como uma

missão específica, tanto assim que, durante esse período, comparecera a

apenas uma reunião ministerial por insistência de Goulart. Este último,

concluída a tarefa e apesar da deterioração das relações entre o PSD e o

Executivo, convidou Amaral Peixoto para nova função ministerial, que não

foi aceita.



O movimento político-militar de 1964



Em meio ao processo de radicalização política, setores civis e militares

conservadores passaram a articular um golpe contra o governo de João

Goulart. Paralelamente, os partidos políticos se definiam diante da

sucessão presidencial a ser disputada em outubro de 1965: o PSP

homologou em fevereiro de 1964 a candidatura de Ademar de Barros, o PSD,

em março**,**a de Juscelino Kubitschek, e a candidatura de Carlos

Lacerda, governador da Guanabara, vinha sendo articulada pela UDN.



Em 31 de março de 1964, foi desagrado o movimento político-militar que

depôs Goulart, com o deslocamento das tropas comandadas pelo general

Olímpio Mourão Filho, sediadas em Juiz de Fora (MG). Restabelecendo-se

de um infarto, nessa ocasião, Amaral Peixoto foi informado dos

acontecimentos por um amigo íntimo. No dia 2 de abril o presidente da

Câmara dos Deputados e sucessor legal de Goulart, Ranieri Mazzilli, foi

empossado na presidência da República, mas o poder de fato continuou a

ser exercido pelo autodenominado Comando Supremo da Revolução,

constituído pelo general Artur da Costa e Silva, pelo brigadeiro

Francisco de Assis Correia de Melo, e pelo almirante Augusto Rademaker.



Em 6 de abril, o general Humberto Castelo Branco aceitou a indicação de

seu nome para a presidência da República e, no dia seguinte, após

reunir-se com Juscelino Kubitschek para debater o problema sucessório,

obteve seu apoio e a afirmação de que “as garantias democráticas e

legalistas” do general habilitavam os líderes pessedistas a propor seu

nome à deliberação do diretório nacional do PSD. Caberia, no entanto, a

Amaral Peixoto, como presidente do partido, encaminhar o assunto à alta

direção partidária. Paralelamente, Carlos Lacerda e outros adeptos do

movimento pregavam a chamada Operação Limpeza para punir os elementos

considerados nefastos à ordem e aos interesses do país.



No dia 9 seguinte, o Comando Supremo da Revolução editou o Ato

Institucional nº 1 (AI-1), determinando para dois dias depois a eleição

do presidente da República pelo Congresso. O AI-1 outorgava ainda ao

chefe do Executivo o poder de cassar mandatos parlamentares e de

suspender os direitos políticos. Nessa mesma noite Amaral Peixoto

presidiu a reunião do diretório nacional do PSD na qual se decidiu, por

135 votos contra 26, que seria recomendado aos congressistas do partido

que votassem em Castelo Branco, que se declarava descompromissado com a

UDN e decidido a cumprir apenas o restante do mandato presidencial, ao

fim do qual daria posse a seu sucessor.



Castelo Branco foi eleito presidente da República no dia 11 de abril e

assumiu o cargo quatro dias depois. Atendendo ao PSD mineiro — que

participara do movimento contra Goulart e fornecera o novo

vice-presidente da República, José Maria Alkmin —, Castelo solicitou a

Amaral Peixoto que sugerisse alguns nomes para compor seu ministério,

obtendo a indicação de Mário Behring, John Cotrim e Mauro Thibau. Sobre

este último recaiu a escolha do presidente para a pasta das Minas e

Energia.



Já por essa época, a cassação do mandato de senador de Juscelino

Kubitschek, que continuava como candidato do PSD às eleições

presidenciais de 1965, vinha sendo defendida em alguns jornais cariocas

por elementos identificados com o regime. Um deles, o general Costa e

Silva, representante da chamada linha dura do Exército, inconformado com

a sobrevivência política do ex-presidente, formalizou em 3 de junho o

pedido de cassação, alegando os interesses da revolução e a necessária

prevenção de futuras manobras políticas que visassem a interrupção do

processo que denominava de restauração dos princípios morais e

políticos. Além disso, responsabilizava Kubitschek pela deterioração do

sistema de governo. Ao lado de José Maria Alkmin, Paulo Sarasate e

Armando Falcão, Amaral Peixoto promoveu diversas iniciativas para sustar

o processo, considerando as alternativas da retirada da candidatura de

Kubitschek e do seu compromisso de não prestar declarações políticas.

Juscelino, no entanto, procurou mobilizar a opinião pública através da

tribuna no Senado e concedeu entrevista à imprensa reafirmando suas

posições políticas, o que precipitou sua cassação, assinada pelo

presidente da República no dia 8 de junho. Em contrapartida, o PSD se

retirou imediatamente do bloco parlamentar de sustentação do governo.



Diante disso, Castelo Branco solicitou a Etelvino Lins que transmitisse

a Amaral Peixoto e a José Martins Rodrigues as razões de seu ato,

assegurando que não visara beneficiar a qualquer outro candidato, menção

que se aplicava especificamente a Carlos Lacerda. Segundo declarações de

Amaral Peixoto à revista*Manchete,*o PSD passou a adotar a partir de

então uma posição de total independência em relação ao governo que

suspendeu os direitos políticos de seu candidato à sucessão

presidencial: “Temos examinado todas as proposições governamentais,

apoiando as que são justas e atendem ao interesse nacional.”



Por 284 votos contra 97, em 22 de julho de 1964 o Congresso aprovou o

adiamento das eleições presidenciais para outubro de 1966 e a

prorrogação do mandato de Castelo Branco até março de 1967. Daniel

Krieger, então líder do governo no Senado, afirmaria posteriormente que,

para alcançar esse resultado, contara com a “inestimável colaboração” de

Amaral Peixoto.



Já no final do ano, em novembro, Castelo Branco decretou a intervenção

federal em Goiás, em conseqüência das investigações realizadas por uma

subcomissão, para apurar denúncias contra o então governador Mauro

Borges, do PSD, que logo em seguida foi cassado e afastado do governo.

Amaral Peixoto recebeu na ocasião uma carta do presidente reconhecendo

seu “alto espírito público” ao longo da crise goiana e declarando que a

intervenção não objetivara atingir o PSD, mas sim eliminar um foco de

perturbação “da integridade nacional e das realizações pacíficas da

revolução”. No Congresso, que acabou por aprovar a medida por 192 votos

contra 140, os representantes pessedistas se dividiram acerca da

questão. Por seu lado, apenas em janeiro de 1965 Amaral Peixoto

responderia ao chefe do governo: sem cortar os canais de comunicação com

o Executivo, declarou que seu partido continuaria atuando em prol dos

interesses nacionais.



Ainda em novembro, foi colocada em votação no Congresso a emenda

constitucional relativa à estrutura fundiária que previa a

desapropriação de propriedades rurais com pagamento em títulos públicos

sujeitos à correção monetária. Por ocasião dos entendimentos para a

votação, Amaral Peixoto participou de diversas reuniões para o debate do

tema, apresentando, em colaboração com Gileno de Carli e Guilhermino de

Oliveira, um substitutivo ao projeto governamental. Por fim, em 30 de

novembro, o presidente Castelo Branco sancionou a Lei nº 4.504, contendo

dispositivos antes inexistentes, através dos quais a União poderia

promover a desapropriação da propriedade rural mediante pagamento de

prévia indenização em títulos especiais da dívida pública, com cláusula

de exata correção monetária. Em dezembro, em depoimento à

*Manchete,*Amaral Peixoto afirmou que, na realidade, a emenda

constitucional da reforma agrária só chegou a ser aprovada pela atuação

direta do PSD: “O substitutivo aprovado, subscrito por mim em primeiro

lugar, representava as idéias mestras do PSD sobre o assunto. Fiz

articulações com homens do PTB e da UDN para tomar possível a sua

aprovação.”



No início de 1965, quando a questão da presidência da Câmara dos

Deputados foi colocada, Castelo Branco mostrou-se determinado a evitar a

recondução do pessedista Ranieri Mazzilli àquele cargo, o que levou o

PSD e o PTB a avaliarem a possibilidade de união em torno de um

candidato de oposição ao governo. Foram cogitados os nomes de Mazzilli,

Amaral Peixoto e Martins Rodrigues. Castelo tentou ainda o nome de

Gustavo Capanema, que no entanto se recusou a aceitar. Válter Peracchi

Barcelos, por seu lado, candidatou-se ao posto, firmando com Mazzilli um

acordo pelo qual nenhum dos dois retiraria a candidatura antes do

partido se definir, o que dificultou a tentativa conciliatória de Amaral

Peixoto no sentido de escolher um terceiro nome. Em meados de fevereiro,

o partido decidiu-se pela indicação de Mazzilli por 58 votos contra 32.



Ciente da deliberação do PSD e reafirmando categoricamente sua decisão

de não admitir o continuísmo, Castelo Branco organizou as forças

governamentais em um bloco de apoio ao governo, que lançou a candidatura

do deputado udenista Olavo Bilac Pinto à presidência da Câmara, afinal

vitoriosa com duzentos votos contra 167.



No início de outubro de 1965 foram realizadas as eleições para o governo

de 11 estados da Federação, e a vitória dos candidatos oposicionistas —

Francisco Negrão de Lima, eleito governador da Guanabara pela coligação

formada entre o PSD e o PTB, e Israel Pinheiro, eleito governador de

Minas Gerais na legenda do PSD — precipitou o “endurecimento” do regime.

Assim, em 27 de outubro foi decretado o AI-2, que reabriu o processo de

punições extralegais, extinguiu os partidos políticos e determinou

eleições indiretas para a presidência da República. Com a conseqüente

implantação do bipartidarismo, foram criados o partido governista, a

Aliança Renovadora Nacional (Arena), e o de oposição, o Movimento

Democrático Brasileiro (MDB). Em entrevista à revista *Veja,* Amaral

Peixoto declararia em 1971 que a divisão dos ex-pessedistas entre os

dois novos partidos se deu de acordo com a percepção de cada um acerca

das soluções políticas que estavam sendo adotadas pela revolução. Na

ocasião, recusou o convite de Castelo Branco para se inscrever na Arena

e presidir o diretório fluminense do partido governista, filiando-se ao

MDB. Iniciou então mais uma vez o trabalho de organização de um partido

e, graças a seus fichários de chefe político, conseguiu formar

diretórios em quase todos os municípios fluminenses.



Após o movimento político-militar de 1964, Amaral Peixoto exerceu na

Câmara dos Deputados a presidência das comissões especiais para o

Problema da Habitação Popular e para Estudos dos Problemas da Produção

Agrícola, e da comissão encarregada da nova legislação do Banco Nacional

da Habitação. Em 1966 visitou a União Soviética a convite do governo

daquele país, e se aposentou como ministro do TCU. No pleito de novembro

desse ano reelegeu-se na legenda do MDB e durante essa legislatura

participou das comissões de Finanças, de Orçamento e de Relações

Exteriores, tendo presidido ainda a Comissão de Economia da Câmara

Federal.



Em 1968, ao se encerrar o primeiro ano do governo, Costa e Silva, a

crise política que vinha sendo gerada pelo crescente descontentamento

dos setores de oposição atingiu seu ponto mais crítico. O discurso

pronunciado pelo deputado emedebista Márcio Moreira Alves em setembro,

considerado por setores militares como uma afronta às forças armadas,

levou os ministros militares a solicitarem licença ao Congresso para

processá-lo. Nessa ocasião, Daniel Krieger, presidente da Arena, acertou

com os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF), Luís Gallotti e

Aliomar Baleeiro, uma fórmula capaz de aplacar a revolta dos militares e

resguardar o preceito constitucional: tratava-se de suspender o deputado

por decisão *interna corporis,* atitude sem precedente no Congresso que

demonstraria a repulsa do Legislativo a seu procedimento. Para essa

solução, Krieger contou com o apoio de Amaral Peixoto, Martins,

Rodrigues, Ulisses Guimarães e Tancredo Neves, mas o presidente Costa e

Silva recusou a proposta, sob o pretexto de que “já era tarde”. O

Congresso rejeitou o pedido de licença e no dia 13 de dezembro foi

editado o AI-5, através do qual o presidente ficava autorizado a

decretar o recesso do Congresso e de outros órgãos legislativos, a

intervir nos estados e municípios sem as limitações previstas na

Constituição, a cassar mandatos eletivos e suspender a garantia de

*habeas-corpus.*O Congresso foi mantido em recesso até outubro de 1969,

quando o novo presidente, general Emílio Garrastazu Médici, assumiu o

governo.



No Senado Federal



No pleito de novembro de 1970, Amaral Peixoto foi eleito senador pelo

estado do Rio na legenda do MDB com 467 mil votos. O fato de ter sido um

dos poucos senadores eleitos pelo MDB naquele ano, e com cem mil votos a

mais do que a legenda, demonstrou que o seu prestígio era maior do que o

do partido. Em janeiro de 1971 concluiu seu mandato na Câmara e no mês

seguinte ocupou uma cadeira no Senado. Segundo a revista *Veja,*sua

influência política ultrapassava os quadros partidários, tanto que o

próprio presidente da Arena, Filinto Müller, chamava-o de “meu chefe”,

referindo-se à época do PSD. Em junho de 1971 foi designado para

substituir o senador Nélson Carneiro na comissão mista do Congresso

encarregada de dar um parecer sobre a fundação, organização,

funcionamento e extinção dos partidos políticos, e na apreciação do

Projeto de Lei nº 29, que dispunha sobre os Estatutos dos Militares.



Desde o início de seu mandato, em período de agudo fechamento do regime,

Amaral Peixoto reivindicou do governo concessões que revitalizassem a

atividade político-parlamentar, de alcance extremamente reduzido naquela

conjuntura. Em declarações prestadas à revista *Veja*em 1971 a respeito

do interesse de seu partido numa reabertura política, afirmou que

acreditava que o próprio governo já se convencera da necessidade de

revogação do AI-5, muito embora, em recentes pronunciamentos, o

presidente Médici tivesse desautorizado a campanha que nesse sentido se

fazia em seu nome. Defendeu ainda que se restabelecesse o funcionamento

normal do Judiciário, que viria a garantir o trabalho político no

interior, onde os oposicionistas ficavam sujeitos a perseguições: “Para

que o *habeas-corpus*possa funcionar é preciso também que o juiz tenha

plena garantia, pois, sob ameaça de exoneração, ele não tem

independência para julgar os pedidos... muitos fariam isso arriscando a

própria carreira, outros ficam intimidados.”



Em 1973, definida a candidatura do general Ernesto Geisel à presidência

da República, o MDB decidiu lançar um candidato próprio, embora contando

com menos de 1/3 dos votos do Colégio Eleitoral. No início de setembro,

Amaral Peixoto participou de uma reunião do MDB para definir as

primeiras candidaturas emedebistas à presidência e vice-presidência da

República, sendo escolhidos respectivamente o presidente do partido,

deputado Ulisses Guimarães, e o jornalista Alexandre Barbosa Lima

Sobrinho. Apesar de inicialmente contrário ao lançamento de uma

candidatura oposicionista, Amaral Peixoto acabou por apoiá-la,

considerando que “me chamaram a atenção para o fato de que, se não o

fizéssemos, os arenistas poderiam ocupar, sozinhos, durante 60 dias, os

horários de rádio e televisão... Legalizando seu candidato, o MDB não

tem como ficar prejudicado, pois quaisquer direitos que forem

reconhecidos à Arena deverão ser estendidos a ele”. Participou também da

convenção do partido, que homologou a chapa por 201 votos contra 38 em

branco e quatro nulos. Assim, sem qualquer esperança de vitória, tanto

que se intitulava o “anticandidato”, Ulisses Guimarães utilizou a

oportunidade para divulgar as idéias da oposição e defender o retorno

pleno ao regime democrático. No dia 15 de janeiro de 1974, o Colégio

Eleitoral se reuniu, elegendo o general Ernesto Geisel presidente da

República por quatrocentos votos, enquanto o candidato oposicionista

recebeu apenas 67.



No início de março de 1974, Amaral Peixoto foi escolhido por unanimidade

líder do MDB no Senado, derrotando o senador Franco Montoro, que desde o

ano anterior havia-se candidatado ao cargo. Ao aceitar essa

representação, para a qual já havia sido por diversas vezes convidado,

interrompeu o longo período de discrição política em que se havia

encerrado, talvez entusiasmado com o anúncio da política de dissensão de

Geisel. Afastou-se então da presidência da Comissão de Serviço Público e

convidou para a vice-liderança os senadores Nélson Carneiro — seu

antecessor na liderança do partido — e Danton Jobim.



Fusão: o novo MDB e o choque com o chaguismo



Com a abertura dos debates em torno da fusão dos estados do Rio de

Janeiro e da Guanabara, iniciaram-se também os conflitos entre os

diretórios carioca e fluminense do MDB pelo controle político da

estrutura partidária que então se constituiria. Em março de 1974, quando

a ponte Rio-Niterói foi inaugurada ligando os dois estados, Amaral

Peixoto relembrou as dificuldades inerentes ao processo de fusão,

opondo-se radicalmente à rapidez com que o governo federal se propunha a

executá-la. No mês seguinte, contudo, já admitindo a inexorabilidade da

medida, insistia apenas que ela se processasse de maneira a prejudicar o

mínimo possível o estado do Rio.



Em 3 de junho de 1974, Geisel enviou o projeto de fusão ao Congresso,

solicitando sua apreciação em regime de urgência. No entanto, embora

tenha tramitado durante 45 dias nas comissões e no plenário em meio a

intensos debates, a passagem do projeto no parlamento limitou-se a mera

formalidade, já que a proposta era uma questão fechada pelo governo

federal. O projeto foi transformado em lei, determinando em seu artigo

29 a competência das direções nacionais da Arena e do MDB para formarem

seus diretórios partidários únicos, representativos do novo estado.



Nas eleições de novembro de 1974 o MDB obteve expressiva votação, em

grande parte concentrada nos candidatos ao Senado, surpreendendo seus

próprios correligionários. No estado do Rio essa vitória se concretizou

na eleição de Roberto Saturnino Braga para senador.



Ignorando o artigo 29 da Lei da Fusão, o MDB carioca, sob a liderança do

governador Antônio de Pádua Chagas Freitas, instituiu em dezembro uma

subcomissão encarregada de constituir o diretório oposicionista único,

presidida pelo senador Danton Jobim e formada por quatro deputados

federais, todos integrantes da corrente chaguista. Essa iniciativa

provocou imediato protesto do senador Amaral Peixoto, que denunciou à

direção nacional do MDB a tentativa de marginalizá-lo no processo de

fusão dos diretórios estaduais.



O conflito entre Amaral Peixoto e Chagas Freitas — detentor do controle

total dos 25 diretórios zonais do partido oposicionista na antiga

Guanabara — formalizou-se no início de fevereiro de 1975, quando o

senador fluminense obteve o domínio da comissão executiva provisória

encarregada de orientar os trabalhos de unificação até a eleição do novo

diretório único do MDB no novo estado, prevista para agosto. Contando

com o apoio da direção nacional, além de ter sido designado presidente

da comissão, Amaral Peixoto indicou seis nomes de sua confiança,

enquanto a Chagas couberam apenas duas indicações. A formação dessa

comissão provisória provocou vários atritos entre as duas correntes,

causando o pedido de demissão de três de seus oito integrantes efetivos:

Flávio Pareto — presidente do diretório carioca —, Ecil Batista —

presidente do diretório fluminense — e Danton Jobim, senador. No estado

do Rio, os deputados Ário Teodoro, federal, e Cláudio Moacir, estadual,

procuraram desenvolver um movimento de rebeldia à liderança de Amaral

Peixoto.



Em 8 de maio, Chagas Freiras, que deixara o governo da Guanabara em

março, apresentou seu pedido de desligamento do MDB, alegando o clima

desfavorável que se criara no interior do partido. Em telegrama ao

deputado Tancredo Neves, vice-presidente nacional do MDB, agradeceu a

tentativa frustrada de encaminhar sua conciliação com Amaral Peixoto, o

qual se estabeleceria a partir de então como chefe partidário do novo

estado. A corrente chaguista continuou entretanto incorporada ao

partido.



No final de agosto, foi realizada a primeira convenção regional do MDB

do novo estado do Rio Janeiro que decidiria afinal a luta de cinco meses

pelo controle partidário. A vitória do grupo amaralista por 121 votos

contra 81 não foi acatada pelos convencionais partidários de Chagas

Freitas, que contestaram o expediente adotado por Amaral Peixoto de só

permitir a votação dos que estivessem em dia com a contribuição

partidária: desse modo Amaral conseguira anular a desvantagem que se

apresentara no início do encontro, quando sua corrente contava com

apenas 250 votantes contra os 610 chaguistas.



Este artifício levou os chaguistas a entrarem com um recurso junto ao

Tribunal Regional Eleitoral (TRE), sob a alegação de falta de

*quorum:*apenas 181 dos 860 convencionais haviam participado da votação,

que fora encerrada, segundo eles, antes das 17 horas, contrariando o

Código Eleitoral. Decidida a anulação, os 72 delegados do Rio de Janeiro

ficaram impedidos de participar da convenção nacional do partido,

realizada em setembro.



Em 18 de janeiro de 1976 foi realizada nova convenção do MDB fluminense

e, mais uma vez, nenhuma das correntes obteve a hegemonia partidária. A

chapa chaguista, encabeçada pelos deputados Ário Teodoro e Erasmo

Martins Pedro, recebeu 433 votos contra os 415 dados aos amaralistas,

garantindo 23 representantes no diretório fluminense, ou seja, a metade

e mais um de seus membros. A precariedade desta vitória tornou-se

evidente quatro dias mais tarde, quando os delegados se reuniram para

escolher a comissão executiva do partido e a votação acabou empatada.



Em junho, após quase 16 meses de disputa pelo controle do MDB

fluminense, surgiram os primeiros indícios de reaproximação entre as

duas correntes. Em seguida a uma série de discretos encontros entre

parlamentares dos dois grupos, o senador Amaral Peixoto e o deputado

Erasmo Martins Pedro reuniram-se afinal, na convenção municipal do

partido em Araruama, conseguindo estabelecer um protocolo eleitoral para

que o MDB do Rio disputasse unido as eleições municipais de novembro de

1976. Esse documento oficializou ainda a vitória, até então contestada,

dos representantes chaguistas na comissão executiva estadual do partido,

os quais, em contrapartida, se comprometeram a endossar o definitivo

alijamento partidário de Chagas. O protocolo estabeleceu também que 21

das 63 vagas de candidatos à Câmara de Vereadores do Rio de Janeiro

seriam reservadas aos amaralistas, e esses, por seu lado, franqueariam

aos novos aliados as sublegendas em vários municípios do interior do

estado.



Visando atender aos interesses da Arena de enfrentar a oposição nas

eleições para a câmara Federal e para a renovação de 2/3 do Senado,

marcadas para novembro de 1978, em abril de 1977 o governo baixou um

conjunto de medidas — que se tornaram conhecidas como “pacote de abril”

— estabelecendo limites para o processo eleitoral. Consumado o ato

presidencial, Amaral Peixoto anunciou sua disposição de abandonar a vida

pública em 1979, quando terminaria seu mandato parlamentar. Sua decisão

foi motivada não apenas por uma contingência da idade, mas

principalmente pelo desânimo provocado pela situação geral do país e a

apreensão gerada pelas reformas. Nessa ocasião, declarou à imprensa que

o “pacote de reformas” servia para exemplificar a situação em que se

encontrava o mundo político, alijado das grandes decisões nacionais.

Encarando a reforma do Judiciário como um retrocesso, afirmou que o

Executivo se aproveitara do fato de o Congresso não ter aprovado o

projeto inicial — no seu entender, um projeto falho, motivo pelo qual o

MDB decidiu não dar *quorum*à sessão em que seria votado — para

implantar uma série de modificações. A aprovação desse “pacote”

encaminharia a vida política brasileira inevitavelmente a um impasse,

cuja única saída seria a convocação de uma assembléia nacional

constituinte. Considerou ainda que o MDB não daria seu apoio à

transformação do Congresso em constituinte, já que seus parlamentares

não haviam sido eleitos com esse objetivo. “Uma constituinte deve ser

convocada para esse fim específico — fazer uma constituição.”



Em maio, respondendo à pergunta de um jornalista sobre uma possível

aproximação do MDB com os setores militares, afirmou: “Nosso programa é

conhecido, e por sinal coincide com muita coisa da revolução de 1964,

que é a manutenção da democracia... O que é que propomos hoje, qual a

razão de nossa luta? O regime democrático. Então, não existe nenhuma

incompatibilidade entre o MDB e as forças armadas.”



No início de julho de 1977, Amaral Peixoto reassumiu a liderança de seu

grupo, exercida desde que anunciara sua intenção de abandonar a

política, ora por seu genro e prefeito de Niterói, Wellington Moreira

Franco, ora pelo senador Roberto Saturnino Braga. Seu objetivo era

garantir uma política de composição com Chagas Freitas, exigida pela

nova conjuntura e resultante de um trabalho de mediação desenvolvido

pelo deputado Tancredo Neves ao longo dos dois anos e meio de disputa. A

partir de abril, juntaram-se às negociações o prefeito Moreira Franco e

o deputado federal chaguista Miro Teixeira.



O acordo anunciando a pacificação do MDB fluminense foi firmado em 7 de

julho através de um documento, cujo texto determinou a adoção das

“decisões políticas estaduais... de comum acordo entre os dois

grupos,... observados os preceitos programáticos e buscando sempre

corresponder à confiança dos quadros e do eleitorado”. Não mencionava

contudo nomes ou critérios que deveriam orientar a escolha dos

candidatos do partido ao governo estadual em 1978, à prefeitura do Rio e

às duas vagas para o Senado, uma delas por via indireta. Segundo o

*Jornal do Brasil,*“o desejo de ambos” (Chagas Freitas e Amaral Peixoto)

“era dar a cadeira de governador e de senador a seus herdeiros

políticos, deputado Miro Teixeira e prefeito Wellington Moreira Franco.

Como eles têm hoje (1978) menos de 35 anos, a única saída será a

reconquista dos postos, para transferi-los a seus aliados em 1982”.



Em abril de 1978, ganharam impulso as articulações visando a definição

do candidato emedebista ao governo do estado. Decidido a apoiar a

candidatura de Chagas Freiras, Amaral Peixoto se opôs aos deputados que

defendiam a não-participação do MDB no pleito indireto, como forma de

protesto ao “pacote de abril”. Segundo o senador, este protesto se

mostrava extemporâneo, já que deveria ter sido apresentado na época em

que o “pacote” foi baixado e ao lado do pedido de extinção do partido.



A idéia de formação de uma Frente Nacional pela Redemocratização,

visando o lançamento de uma candidatura militar oposicionista, ganhou

impulso no interior do MDB a partir de maio. Amaral Peixoto, entretanto,

mostrou-se avesso ao engajamento do partido nesta frente, contestando a

validade da participação no processo de eleição indireta à presidência

da República. Já nesse momento a maioria emedebista se inclinava pelo

nome do general Euler Bentes Monteiro, afinal escolhido para compor a

chapa, ao lado do senador Paulo Brossard. Amaral defendia em

contrapartida a indicação do presidente do partido, deputado Ulisses

Guimarães, na base do voto simbólico.



Obtendo 372 votos contra 271 abstenções, 38 votos em branco e cinco

anulados, em 31 de junho de 1978, Amaral Peixoto foi escolhido candidato

do MDB à vaga de senador indireto do Rio de Janeiro. Ao final da

convenção, o político fluminense afirmou que aceitar a indicação

representara “o maior ato de coragem de sua vida pública”, mas que

recusaria o mandato indireto caso o partido fosse derrotado nas eleições

de novembro de 1978. Embora se houvesse manifestado desde o início

contra a instituição do “senador biônico” e disposto inclusive a se

afastar da política ao término do mandato, Amaral Peixoto considerou-se

obrigado a aceitá-la por força da pressão de seus correligionários e do

pedido de Nélson Carneiro para que deixasse para ele o cargo de senador

direto, temeroso de que seu nome não fosse sufragado na convenção.



No início de agosto foi inaugurada uma nova crise no MDB do estado do

Rio com a constatação de que nas chapas registradas pela comissão

executiva do partido não constava o mínimo de 14 candidatos amaralistas,

cuja indicação era garantida pelo acordo que previa 43% das vagas

disponíveis na chapa para essa corrente. A comissão executiva regional

do partido responsabilizou Amaral Peixoto pelo fato, alegando que ele

não apresentara a assinatura de 10% dos convencionais que se

responsabilizariam por aquelas indicações dentro do prazo legal. Amaral

Peixoto, no entanto, afirmou que nenhuma objeção fora feita pela

executiva no momento da apresentação de sua lista e que o veto a seus

candidatos se devia ao fato de que cada um deles concorreria em áreas de

possíveis candidatos da própria comissão executiva.



Ao longo desse mandato, Amaral Peixoto foi ainda presidente da Comissão

de Finanças, membro das comissões de Agricultura, de Economia e de

Segurança Nacional e suplente da Comissão de Relações Exteriores do

Senado. Em 1º de setembro de 1978 foi eleito senador indireto pelo

estado do Rio de Janeiro. Como o estado do Rio era o único de maioria

oposicionista no Colégio Eleitoral, tornou-se o único emedebista

“biônico” do país.



No início de outubro a comissão executiva do MDB fluminense divulgou uma

nota considerando extinto o acordo entre a corrente de Chagas Freitas e

a de Amaral Peixoto. O senador recusou-se, entretanto, a aceitar tal

ruptura, afirmando que “o acordo não foi feito com a comissão executiva,

e sim com o sr. Chagas Freitas”. Denunciou ainda o presidente do

diretório oposicionista Erasmo Martins Pedro como principal responsável

pela nova crise partidária.



No governo Figueiredo



Em fins de agosto de 1979, o presidente da República João Figueiredo

divulgou o projeto de anistia, aprovado afinal no dia 28 pelo Congresso.

No mês seguinte, dando prosseguimento ao programa da chamada “abertura”

política, o Executivo elaborou o projeto de reforma partidária que,

entre outras medidas, extinguia os partidos políticos então existentes.

Diante das dificuldades criadas na ocasião pela corrente do

ex-governador Chagas Freitas para aderir ao novo partido do governo, a

facção do MDB fluminense liderada pelos senadores Amaral Peixoto,

Saturnino Braga e Nélson Carneiro foi também sondada nesse sentido por

emissários do palácio do Planalto. Os entendimentos se estenderam de

setembro a novembro.



Em 29 de novembro de 1979, o Congresso aprovou o projeto de lei de

reforma partidária que extinguiu o bipartidarismo. Logo em seguida

Amaral Peixoto comunicou oficialmente à cúpula do MDB, interessada em

mantê-lo no novo partido de oposição, o estágio das negociações que

vinha desenvolvendo visando seu ingresso no partido do governo. Após uma

série de encontros com o ministro Golberi do Couto e Silva, chefe do

Gabinete Civil da Presidência da República, na primeira quinzena de

dezembro entregou uma carta ao ministro da Justiça, Petrônio Portela,

estabelecendo algumas condições para sua integração ao futuro partido

governista, entre as quais, liberdade para votar a favor da emenda do

deputado Edson Lobão, restabelecendo as eleições diretas para

governador, e para, no curso da futura sessão legislativa, apoiar

qualquer iniciativa visando acabar com os senadores indiretos, apesar de

ser um deles. Impôs ainda o direito de lutar contra qualquer iniciativa

oficial destinada a prorrogar os mandatos de prefeitos e vereadores.



Em 19 de dezembro de 1979, Amaral Peixoto aceitou oficialmente o convite

do presidente Figueiredo para ser um dos fundadores do Partido

Democrático Social (PDS), de apoio ao governo. Em declaração prestada à

imprensa três dias depois, afirmou que se desligara da obrigação de

permanecer no MDB após ter sido surpreendido com o lançamento do partido

que o sucederia — o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)

—, justamente no momento em que a proposta de fusão com o partido

trabalhista de Leonel Brizola estava sendo estudada. Por outro lado,

viu-se impossibilitado de ingressar no Partido Popular (PP), na medida

em que Chagas Freitas já o havia feito.



No início de 1980 Amaral Peixoto se filiou ao PDS e, em março foi eleito

presidente da comissão executiva regional provisória, o que lhe garantiu

o papel de principal organizador do partido no estado do Rio. Em maio,

entretanto, foi obrigado a licenciar-se por quarto meses para se

submeter a uma intervenção cirúrgica. Ao retomar suas funções em

outubro, encontrou o PDS fluminense dividido em várias facções, já que a

proximidade da eleição do primeiro diretório acirrara os atritos entre a

corrente amaralista e o comando paralelo exercido pelo médico Guilherme

Romano, com o aval do ministro Golberi. As divergências foram eliminadas

afinal através da intervenção da direção nacional do partido. A saída de

Golberi do Gabinete Civil em agosto de 1981 debilitou a atuação de

Guilherme Romano e Amaral Peixoto recuperou sua hegemonia na seção

estadual do PDS.



A sucessão presidencial e a crise no PDS



Três anos depois, Amaral estaria no centro de um nova crise vivida por

seu partido, desencadeada pela escolha do candidato governista à

sucessão de Figueiredo. No início de 1984, pleiteavam a indicação no

PDS, entre outros, o deputado federal Paulo Maluf, o ministro do

Interior, Mário Andreazza, o vice-presidente Aureliano Chaves e o

senador Marco Maciel. Na época, o partido e o governo enfrentavam ainda

a campanha da oposição pelo restabelecimento das eleições diretas para

presidente. Votada pela Câmara em 25 de abril de 1984, a proposta, no

entanto, seria rejeitada pela maioria dos deputados, faltando apenas 22

votos para que a emenda Dante de Oliveira — nome como ficou conhecido o

projeto — pudesse ser enviada ao Senado.



Com a derrota das diretas e a confirmação do Colégio Eleitoral de

janeiro de 1985, o quadro sucessório foi se definindo e a crise entre os

governistas se agravando. Em junho de 1984, o presidente nacional do

PDS, José Sarney, derrotado em suas pretensões de realizar uma prévia

entre os candidatos do partido, renunciou ao cargo durante uma reunião

da executiva nacional em que foi duramente hostilizado pelos partidários

de Maluf. Dez dias depois, seu substituto, o vice Jorge Bornhausen,

repetiu o mesmo gesto e também entregou o cargo. Como

segundo-vice-presidente do partido, coube então a Amaral Peixoto assumir

o comando do PDS.



Logo depois de tomar posse, Amaral acusou Figueiredo de omissão no

processo de escolha do candidato governista, responsabilizando-o “em

parte” pelos problemas enfrentados pelo PDS. Sua rejeição maior, no

entanto, recaiu sobre Sarney a quem não perdoava a renúncia e a quem

acusava de “imobilismo” durante o período em que aquele estivera à

frente do partido. Contrário à solução da prévia, defendeu a retirada de

todas as pré-candidaturas como medida para unir o partido. Mais tarde,

quando restavam apenas as candidaturas de Maluf e Andreazza — e quando

uma boa parte do partido, liderada por Maciel e Aureliano, havia já se

organizado sob uma dissidência, batizada de Frente Liberal —, Amaral

defendeu, sem êxito, o lançamento de um terceiro nome, tendo sugerido,

dentre outros, o do então ministro da Previdência Social, Jarbas

Passarinho.



Sem uma candidatura de consenso, o PDS realizou sua convenção em agosto

de 1984, ocasião em que Paulo Maluf derrotou Andreazza e conquistou a

indicação do partido. No mesmo período, a oposição reunida na Aliança

Democrática — coligação do PMDB com a Frente Liberal — confirmou a

candidatura do ex-governador de Minas Gerais Tancredo Neves, tendo José

Sarney como vice.



Amigo de Tancredo havia muitos anos, porém dizendo-se “um homem de

partido”, Amaral Peixoto absteve-se de votar no Colégio Eleitoral de 15

de janeiro de 1985 que elegeu o ex-governador mineiro à presidência da

República. alcançando uma expressiva vantagem sobre Maluf, Tancredo não

chegaria contudo a assumir o cargo. Na véspera de sua posse, marcada

para o dia 15 de março, foi internado às pressas em Brasília, com uma

grave doença intestinal. A presidência passou então a ser exercida

interinamente por José Sarney, que seria efetivado no cargo após a morte

de Tancredo no dia 21 de abril.



No final de janeiro, dias depois do Colégio Eleitoral, Amaral Peixoto

reassumiu a presidência do PDS. A essa altura, as disputas no partido se

haviam deslocado para o controle da máquina partidária. Consolidaram-se

então basicamente dois grupos: a maioria, liderada por Maluf e adepta de

uma oposição radical ao governo; e uma dissidência, capitaneada pelo

novo ministro das Comunicações, Antônio Carlos Magalhães. Incumbido de

conciliar as duas alas pela executiva nacional do PDS, Amaral iniciou

então um longo e conturbado processo de negociações, visando a formação

de uma chapa única para a convenção nacional de setembro de 1985. No

final de agosto, após tentar unir, sem sucesso, malufistas e

dissidentes, Amaral Peixoto deixou definitivamente a presidência do PDS.

Contudo, suas articulações, se não tiveram a capacidade de unir o

partido na prática, ao menos levaram à formalização de um acordo que

acabou por reconduzi-lo à presidência da agremiação. A chapa inscrita na

última hora para a convenção do dia 15 de setembro elegeu ainda Jarbas

Passarinho para a vice-presidência e o senador Virgílio Távora para a

secretaria geral. Na ocasião, o partido tirou uma linha de oposição

moderada ao governo, posição endossada por Amaral Peixoto.



O esfacelamento do partido iniciado no curso da sucessão de Figueiredo,

e evidenciado pelo esvaziamento da própria convenção de setembro, iria

refletir-se de maneira mais contundente ainda nas eleições de novembro

de 1985, quando o PDS foi derrotado nas principais capitais do país. Um

exemplo disso, foi a recusa de Amaral Peixoto em participar do programa

do partido na televisão por causa do tom “pessoal” dado à campanha pelo

candidato Heitor Furtado. Após o pleito, vencido pelo candidato do

Partido Democrático Trabalhista (PDT), Saturnino Braga, a crise do PDS

fluminense seria agravada com a transferência de vários deputados e

vereadores para outras agremiações, processo também verificado em outros

estados.



Nas eleições de novembro de 1986, quando foram eleitos os novos

governadores e os membros da Assembléia Nacional Constituinte (ANC), o

desempenho do PDS foi ainda pior. O PMDB deixou de fazer apenas um

governador e conquistou a maioria absoluta das cadeiras da Constituinte.

Durante a campanha para o governo fluminense, Amaral ameaçou renunciar à

presidência do partido, caso a Executiva do PDS o impedisse de apoiar a

candidatura de Wellington Moreira Franco, então seu genro, contra o

candidato pedessista Agnaldo Timóteo. Como Timóteo não chegasse a

participar do pleito, o conflito anunciado não chegou a se consumar,

vindo o PDS a integrar a coligação vitoriosa liderada pelo PMDB e

encabeçada por Moreira.



A despedida



Logo após o pleito de novembro de 1986, do qual não participou como

candidato, Amaral Peixoto entregou o cargo de presidente do PDS a Jarbas

Passarinho. Ainda que formalmente continuasse à frente do cargo,

começava a se despedir da vida pública. O próximo passo seria o fim do

mandato de senador, encerrado em janeiro do ano seguinte.



Mesmo afastado do parlamento e das articulações de âmbito nacional,

participou da tentativa de restruturação do PDS no interior fluminense.

Procurado com freqüência pela imprensa para manifestar-se sobre os

problemas do país, defendeu a adoção do parlamentarismo pela

Constituinte e foi contrário à proposta de realização das diretas em

1988 feita pela oposição. Crítico da reforma partidária aprovada pelo

Congresso, “por permitir a criação de um número excessivo de partidos”,

também se opôs à proposta de submeter as deliberações dos constituintes

a um plebiscito. Denunciou ainda o desperdício de dinheiro público e o

“empreguismo” do governo Sarney e alertou sobre a necessidade de uma

reforma tributária para promover a descentralização dos recursos.



Em seus últimos depoimentos falava freqüentemente da falta de novos

líderes e da baixa qualidade da classe política. Em relação ao pleito

presidencial de 1989 — o primeiro pela via direta desde a eleição de

Jânio em 1960 —, manifestou-se com temor sobre uma eventual polarização

da disputa entre os candidatos de esquerda e o perigo de “surgimento de

um novo messias”. Disse ainda temer a reação dos militares a um possível

governo esquerdista.



Operado de uma doença no cólon em outubro de 1988, Amaral Peixoto veio a

falecer no Rio de Janeiro, no dia 12 de março de 1989.



Sua filha Celina do Amaral Peixoto Moreira Franco, chefe do Cpdoc da FGV

desde sua criação em 1973 até 1990, foi diretora do Arquivo Nacional de

1980 a 1990, e superintendente e depois diretora-geral da FGV de 1990 a

1997. Seu ex-genro, Moreira Franco, foi deputado federal pelo MDB do

estado do Rio de 1975 a 1977, prefeito de Niterói de 1977 a 1982,

candidato ao governo do estado do Rio na legenda do PDS em novembro de

1982, quando foi derrotado por Leonel Brizola, do Partido Democrático

Trabalhista (PDT), governador do estado do Rio pelo PMDB entre 1987 e

1991 e novamente deputado federal pelo PMDB fluminense entre 1995 e

1999.



Amaral Peixoto cedeu seu arquivo pessoal, bem como o do PSD fluminense,

ao Cpdoc. Além dos trabalhos desenvolvidos durante sua gestão no

Ministério da Viação e Obras Públicas e no Ministério Extraordinário

para a Reforma Administrativa, foram publicadas diversas mensagens que

enviou à Assembléia Legislativa. Sobre sua primeira gestão à frente do

governo fluminense, Heitor Gurgel publicou O *governo Amaral Peixoto

1937-1945*;*subsídios para a história* *político-administrativa do

estado do Rio* (1950). Em 1986, com uma série de depoimentos seus ao

Cpdoc, foi publicado o livro *Artes da política — diálogo com Amaral

Peixoto*, de autoria de Aspásia Camargo.



Regina da Luz Moreira/Luís Otávio de Sousa



 



