

* *



*Flávio Rios Peixoto da Silveira* nasceu em Jaraguá (GO) no dia 4 de

agosto de 1945, filho de José Peixoto da Silveira e de Galiana Rios

Peixoto da Silveira. Seu pai foi prefeito de Jaraguá, deputado estadual

em Goiás, deputado federal e secretário de Estado.



Formado em economia pela Universidade de São Francisco, na Califórnia

(EUA), Flávio Peixoto transferiu-se posteriormente para a Inglaterra,

onde tornou-se mestre em planejamento urbano e regional pela

Universidade de Reading. De volta ao Brasil, residiu por um curto

período em Brasília, fixando-se em seguida na cidade de Goiânia.

Admitido como professor de planejamento da Faculdade de Economia da

Universidade Federal de Goiás (UFG), chefiou o Instituto de Ciências

Humanas da universidade de 1978 e 1981.



Filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) de Goiás

e foi diretor e presidente por dois anos da Fundação Pedroso Horta,

vinculada à agremiação. Neste período, ligou-se a Íris Resende,

candidato ao governo do estado nas eleições de novembro de 1982.

Convidado para assessorar a campanha peemedebista, deixou a UFG. Com a

eleição de Resende, foi indicado para a Secretaria de Planejamento e

Coordenação no novo governo, sendo empossado no cargo em março de 1983.



Responsável pelos mutirões habitacionais lançados por Íris, Peixoto foi

um dos principais assessores de sua administração. Como secretário

presidiu o Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia de Goiás e o Grupo

Executivo de Implantação do Programa Rodoferroviário de Goiânia, tendo

sido também membro dos conselhos administrativos da Campanha de

Desenvolvimento do Estado de Goiás, da Companhia de Habitação de Goiás e

das Centrais Elétricas de Goiás. Além disso, representou o governo nas

assembléias gerais do Banco de Desenvolvimento do Estado de Goiás.



Após a eleição do ex-governador de Minas Gerais Tancredo Neves para a

presidência da República, pelo Colégio Eleitoral em janeiro de 1985, foi

convidado para assumir o Ministério do Desenvolvimento Urbano e Meio

Ambiente (MDU), a ser criado a partir do desmembramento do antigo

Ministério do Interior. Com isso, deixou a Secretaria de Planejamento de

Goiás, sendo substituído no cargo pelo então presidente da Cohab, João

Bosco Ribeiro. Foi mantido no ministério pelo vice-presidente José

Sarney que, devido à doença de Tancredo, assumiu a presidência em

caráter interino em março. Com a morte do presidente eleito em 21 de

abril, Sarney foi confirmado no cargo.



Ao ser empossado, Flávio Peixoto elegeu como prioridades a

reestruturação do Sistema Financeiro de Habitação (SFH) e a expansão da

experiência dos mutirões para todo o território nacional. À época, o

país apresentava um déficit habitacional de cerca de 6,7 milhões de

moradias, realidade agravada pela quase falência do Banco Nacional da

Habitação (BNH) e pelos altos índices de inadimplência dos mutuários da

casa própria. Em função disso, no início de sua gestão, anunciou estudos

para a extinção do BNH, que, a seu ver, parecia “irrecuperável”.



Talvez em virtude das resistências encontradas, especialmente nas

associações de moradores, a idéia foi temporariamente posta de lado.

Apesar disso, alguns meses depois, Peixoto constituiu uma comissão para

reformular o SFH. Composta por especialistas, agentes financeiros e

mutuários, o grupo ficou com a incumbência de propor medidas visando

reduzir os custos da construção civil e facilitar a aquisição de

habitações populares.



Outra preocupação de Peixoto foi com a chamada Lei do Desenvolvimento

Urbano, cujo projeto tramitava no Congresso Nacional desde maio de 1983.

Assim sendo, em janeiro de 1986 reuniu autoridades, especialistas e

políticos numa negociação para tentar aprovar o projeto, sem o qual o

governo não teria condições de implementar os programas de reforma

urbana que vinha desenvolvendo. Bastante polêmico, o projeto de lei

sofria restrições de quase todos os setores, principalmente por causa do

“direito de preempção”, que garantia aos municípios o privilégio na

aquisição de terrenos urbanos. Além do mais, a prerrogativa facultava ao

poder público a possibilidade de rejeição dos preços cobrados pelos

proprietários e a requisição posterior de uma decisão judicial.



Flávio Peixoto deixou o ministério em fevereiro de 1986. Deni Schwartz

assumiu em seu lugar. Como resultado de sua gestão, além do projeto de

reformulação do SFH, conseguiu reduzir o índice de inadimplência dos

mutuários da casa própria a apenas 10% do total de devedores. Em março,

foi nomeado para a Diretoria de Habitação e Hipoteca da Caixa Econômica

Federal, em substituição a Sadi Assis Ribeiro. Ocupou essa diretoria até

1989, quando se tornou presidente do Banco Nacional de Crédito

Cooperativo (BNCC), tendo deixado o cargo no ano seguinte.



Secretário de Planejamento de Goiás entre 1991 e 1993, na segunda

passagem de Íris Resende pelo governo goiano (1991-1994), afastou-se em

seguida da vida pública, passando a se dedicar a atividades de

consultoria e empresariais. Em 2006, voltou a ocupar cargo político, foi

nomeado secretário do Governo na gestão de Íris Resende na prefeitura de

Goiânia. Deixou o cargo em março de 2008, tendo sido substituído por seu

filho, Tiago Peixoto.



Casou-se com Denise Melo Peixoto da Silveira, sobrinha-neta e prima,

respectivamente, dos ex-governadores Pedro Ludovico e Mauro Borges. Com

ela, teve dois filhos.



Em seu estado natal, Flávio Peixoto foi ainda diretor do Centro de

Estudos Econômicos, presidente do Conselho Deliberativo do Centro de

Apoio à Pequena e Média Empresa (Ceag) e membro do Conselho Superior de

Propriedade Industrial (Consup), do Conselho Regional de Economia e do

Conselho de Administração da Metais de Goiás S.A. (Metago).



Luís Otávio de Sousa



 



