**ÁVILA, Abel**



\*dep. fed. SC 1971-1979.



 



*Abel Ávila dos Santos* nasceu em Tijucas (SC) no dia 18 de julho de

1917, filho de Cirilo Ávila dos Santos e de Albertina Ternes dos Santos.



Fez o curso primário no colégio Espírito Santo, em sua cidade natal, e o

ginasial no colégio São José, em Itajaí (SC), terminando o curso na

Escola Complementar em 1930.



Funcionário público, foi serventuário da Justiça da comarca de Tijucas

de 1936 a 1942, funcionário da Contadoria Geral do estado de Santa

Catarina entre 1942 e 1945 e inspetor da Fiscalização e Arrecadação de

Tributos do estado de 1945 até 1962.



Em 1960 elegeu-se vereador à Câmara Municipal de Blumenau (SC), na

legenda do Partido Social Democrático (PSD). Empossado em 1961, nesse

mesmo ano foi presidente da Casa e líder da bancada da oposição. Não

chegou, no entanto, a concluir seu mandato de vereador. Em outubro de

1962 elegeu-se deputado à Assembleia Legislativa catarinense, novamente

na legenda do PSD, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte.

Vice-líder do partido na Assembleia, com a extinção dos partidos

políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior

instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional

(Arena), partido de sustentação ao regime militar instalado no país em

1964. Nessa legenda, reelegeu-se deputado estadual em novembro de 1966.

No decorrer de seu segundo mandato, iniciado em fevereiro de 1967, foi

segundo-secretário da mesa e líder da Arena na Assembleia Legislativa.



Em novembro de 1970, elegeu-se deputado federal por Santa Catarina na

legenda da Arena, assumindo uma cadeira na Câmara em fevereiro seguinte.

Ainda em 1971, tornou-se suplente da Comissão de Desenvolvimento da

Região Sul e membro efetivo da Comissão de Transportes, Comunicações e

Obras Públicas da Câmara. Em 1973, integrou a delegação de deputados

brasileiros que visitou a Polônia a convite da Dieta (Parlamento)

daquele país.



Reeleito em novembro de 1974, a partir do ano seguinte foi suplente das

comissões de Desenvolvimento da Região Sul e de Comunicações, além de

membro efetivo e depois vice-presidente da Comissão de Transportes e

Obras Públicas da Câmara. Candidatou-se à reeleição no pleito de

novembro de 1978, obtendo uma suplência. Assumiu o mandato no início de

1979 no lugar de Vítor Fontana, mas permaneceu pouco tempo na Câmara,

pois nesse mesmo ano, a convite do governador Jorge Bornhausen

(1979-1982), tornou-se chefe da representação do governo do estado de

Santa Catarina em Brasília, função que exerceria até 1982.



Após a extinção do bipartidarismo, em 29 de novembro de 1979, e a

consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático

Social (PDS), legenda que sucedeu à Arena. Embora tenha deixado de

candidatar-se a mandatos eletivos, deu continuidade à sua vida política.

Em abril de 1993, ingressou no Partido Progressista Reformador (PPR),

resultado da fusão entre o PDS e o Partido Democrata Cristão (PDC) e, em

agosto de 1995, com a união do PPR ao Partido Progressista (PP),

filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB).



Faleceu em Camboriú (SC) no dia 18 de julho de 2009.



Casado com Maria de Lurdes Büchele dos Santos, teve uma filha.



 



