

 



*Feliciano de Oliveira Pena* nasceu em Santa Maria de Itabira (MG) no

dia 19 de setembro de 1901, filho de Paulo Camilo de Oliveira Pena e de

Júlia Procópio de Oliveira Pena.



Cursou o Colégio Azeredo, o Colégio Arnaldo e o Ginásio Mineiro,

bacharelando-se pela Faculdade de Direito de Belo Horizonte.



Professor, iniciou sua vida política ao eleger-se vereador à Câmara

Municipal de Itabira (MG), da qual foi presidente. Durante o Estado Novo

(1937-1945), foi um dos signatários do Manifesto dos mineiros, documento

lançado em outubro de 1943 reivindicando a redemocratização do país,

considerado a primeira manifestação ostensiva de oposição ao regime

partida das lideranças políticas liberais e conservadoras.



Com o fim do Estado Novo (29/10/1945) e a redemocratização do país,

elegeu-se em janeiro de 1947 deputado à Assembléia Constituinte de Minas

Gerais na legenda do Partido Republicano (PR). Assumindo sua cadeira em

março do mesmo ano, presidiu os trabalhos da Constituinte mineira e, com

a promulgação da nova Carta estadual, passou a exercer o mandato

ordinário, tendo mais uma vez presidido a Assembléia em 1949.



No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado federal por Minas Gerais

na legenda do PR. Deixando a Assembléia em janeiro de 1951, assumiu o

novo mandato em fevereiro seguinte e em outubro de 1954 voltou a

candidatar-se, obtendo apenas uma suplência. Deixou a Câmara em janeiro

de 1955 mas tornou a ocupar uma cadeira em abril desse ano,

licenciando-se em fevereiro de 1956, no início do governo de José

Francisco Bias Fortes (1956-1961), para assumir a Secretaria de Viação e

Obras Públicas de Minas Gerais, função que exerceu até julho de 1958.



No pleito de outubro desse ano foi reconduzido a Câmara dos Deputados,

sempre na legenda do PR, apoiando nessa legislatura, iniciada em

fevereiro de 1959, a reforma eleitoral e todas as medidas que anulassem

a influência do poder econômico nas eleições. Em 1961, durante o governo

de Jânio Quadros (janeiro a agosto de 1961), apoiou o reatamento das

relações diplomáticas e comerciais com a União Soviética, efetivado em

novembro desse ano, já no governo de João Goulart. Segundo o Correio

Brasiliense, era partidário do intervencionismo econômico e de uma

reforma agrária cooperativista, que desapropriasse os latifúndios

improdutivos e garantisse a plena assistência estatal aos lavradores. No

pleito de outubro de 1962 elegeu-se suplente de deputado federal, mas

não chegou a ocupar nenhuma cadeira na Câmara, deixando definitivamente

a casa ao fim de seu mandato, em janeiro de 1963.



Foi ainda diretor de instituições bancárias.



Faleceu em Belo Horizonte no dia 2 de março de 1978.



Era casado com Maria Dolores Carvalho de Oliveira, de quem teve dois

filhos.



 



 



