**PENA, João Camilo**



\*min. Indústria e Comércio 1979-1984.



 



*João Camilo Pena* nasceu em Corinto (MG) no dia 19 de dezembro de 1925,

filho do fazendeiro e ex-diretor da Associação Comercial de Belo

Horizonte Protásio Oliveira Pena e de Regina Alvim Pena. Descendente de

famílias tradicionais na vida política mineira, cujos expoentes foram

Afonso Pena, presidente do Brasil entre 1906 e 1909, e Cesário Alvim,

destacado republicano, tendo sido presidente do primeiro governo de

Minas Gerais após a derrubada da monarquia e governador do Distrito

Federal. Seu tio, Antônio Camilo Faria Alvim, foi deputado estadual, e

seu primo, Paulo Camilo Oliveira Pena, secretário estadual de

Planejamento.



Nascido e criado na fazenda Monte Alegre, no distrito de Contris, Camilo

Pena aprendeu as primeiras letras com sua mãe. Em Curvelo (MG), cursou o

ginasial e o secundário e na capital, Belo Horizonte, em 1948,

graduou-se como engenheiro civil pela Escola de Engenharia da

Universidade de Minas Gerais (UMG).



Contratado pela Companhia Vale do Rio Doce em Governador Valadares (MG),

em janeiro de 1949, chefiou a seção de estruturas da empresa de setembro

do mesmo ano a janeiro de 1951, quando assumiu o cargo de

assistente-geral do superintendente do departamento de obras da

companhia. Permaneceu nessa função por apenas dois meses,

transferindo-se em seguida para as Centrais Elétricas de Minas Gerais

S.A. (Cemig).



Admitido em junho de 1951, em seus primeiros anos na Cemig aliou às

atividades técnicas de engenheiro o exercício de encargos

administrativos e de planejamento. Nessa época, trabalhou como

engenheiro residente em Governador Valadares e nas obras das usinas de

Salto Grande e de Itutinga, participando também dos estudos iniciais do

projeto de construção da hidrelétrica de Tronqueiras.



No escritório central da empresa em Belo Horizonte, chefiou os serviços

de Custos e Orçamentos e respondeu como encarregado geral pelas obras de

Itutinga e da barragem do Cajuru. Foi, ainda, assistente administrativo

da diretoria técnica da companhia, de outubro de 1954 a junho de 1955,

quando foi aos Estados Unidos para cumprir um estágio sobre organização

de sistemas elétricos, projetos e operações de usinas no Northwest Power

Pool e na Ebasco.



Retornando ao Brasil, em janeiro de 1956, Camilo Pena foi designado

assistente do diretor de operações da Cemig, encarregando-se também dos

trabalhos de planejamento para a construção da barragem de Três Marias.

Em 1960, representou a empresa na Conferência Mundial de Energia

realizada em Madri e, no ano posterior, assumiu o cargo de

diretor-técnico da companhia. Entre 1963 e 1964, presidiu o Instituto

Cultural Brasil-Estados Unidos (IBEU) em Belo Horizonte e, em 1965, foi

indicado delegado de Minas Gerais ao Comitê Energético da Região

Centro-Sul do Brasil, função que desempenharia por três anos.



Nomeado vice-presidente da Cemig em fevereiro de 1966, no mesmo ano Pena

foi escolhido para representar Minas Gerais na Comissão Interestadual da

Bacia Paraná-Uruguai — da qual seria membro até 1971 — e tornou-se

vice-presidente da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT),

atividade exercida durante três anos.



Em março de 1969, foi efetivado como presidente da Cemig, após dois anos

em que acumulara interinamente o cargo com a vice-presidência da

empresa. No ano seguinte, foi eleito “empresário do ano” pela Associação

Comercial de Minas Gerais e, em 1972, participou do primeiro programa

para executivos, oferecido pelo Centro de Desenvolvimento em

Administração da Fundação João Pinheiro, em conjunto com a Graduate

School of Business da Universidade de Colúmbia.



À frente da Cemig, implantou um amplo programa de eletrificação rural em

Minas e, além de Itutinga e Três Marias, foi o responsável pela

construção de um grande número de hidrelétricas no estado. Deixou a

companhia em março de 1975 para assumir, a convite do governador

Aureliano Chaves, a secretaria da Fazenda da administração estadual.



Embora também houvesse ocupado como interino as secretarias de

Planejamento (1976) e de Administração (1977), foi como secretário da

Fazenda que mais se destacou. Durante sua gestão, negociou importantes

investimentos do exterior para Minas Gerais, além de ter criado o

Instituto do Desenvolvimento Industrial (Indi). Afastou-se da secretaria

em março de 1979 para assumir, ainda no mesmo mês, o Ministério da

Indústria e Comércio (MIC) no governo do general João Batista

Figueiredo, empossado naquela ocasião e eleito presidente da República

pelo Colégio Eleitoral de outubro do ano anterior.



 



Ministro da Indústria e Comércio



Indicado por Aureliano Chaves, e tendo sucedido a Ângelo Calmon de Sá,

Pena teria grandes dificuldades à frente do ministério. Em 1979, com a

segunda crise mundial do petróleo, os problemas herdados dos últimos

anos do governo de Ernesto Geisel (1975-1979) se agravaram. Nessa época,

já não havia mais disponível no mercado externo a abundância de recursos

que sustentara o crescimento do país nos anos do “milagre econômico”

(1969-1973), fazendo com que a obtenção de novos empréstimos se tornasse

cada vez mais difícil. Além disso, o aumento das taxas de juros

internacionais pressionava consideravelmente o balanço de pagamentos.



Para tentar melhorar o quadro, Pena anunciou, em novembro de 1979, a

revisão do Programa Nacional do Álcool (Proálcool), criado na gestão de

Geisel. Com a medida, pretendia conter o crescimento do consumo de

gasolina e, assim, reduzir os gastos com a importação de petróleo, que

representava cerca de 70% do total consumido no país.



Ao lado da crise internacional, o aumento da inflação — em parte reflexo

daquela — era um dos principais problemas econômicos enfrentados pelo

governo. Em fins de 1980, a taxa inflacionária anual ultrapassava a casa

dos 100%, obrigando o ministro do Planejamento, Antônio Delfim Neto, a

editar um novo pacote, tendo por objetivo a contenção da emissão de

moeda e a restrição ao consumo. Com a elevação das taxas de juros

internas e a drástica redução dos investimentos públicos, o Brasil

amargou um período de forte recessão nos três anos seguintes.



Tal conjuntura, como não poderia deixar de ser, teve influência direta

sobre a atuação do MIC, ainda que em mais de uma oportunidade Pena

tivesse negado a existência de uma crise recessiva no país. De qualquer

modo, ao longo de sua gestão, as atividades do ministério estiveram em

grande medida condicionadas pelos desajustes na economia, impedindo a

reprodução dos elevados índices de desempenho registrados pela pasta nos

“anos do milagre”.



Durante sua passagem pelo MIC, Camilo Pena fez reiteradas críticas ao

padrão de consumo da classe média e ao “elitismo” da indústria nacional,

sustentando a necessidade de formação de uma poupança interna para a

superação da crise e a retomada dos investimentos. Segundo afirmava, não

era mais possível continuar com os benefícios concedidos às indústrias

de bens de capital, devendo a nação voltar-se prioritariamente para a

agricultura e a produção de bens de consumo popular. Frente ao

recrudescimento da inflação, propôs a desindexação total da economia e,

em relação à dívida externa, defendeu a política de incentivo às

exportações e de geração de superávits comerciais com a qual o governo,

a partir do fim de 1982, buscou saldar os seus compromissos.



Em agosto de 1984, renunciou à função de ministro. Alheio à sucessão

presidencial que se iniciava, recusou-se a manifestar apoio ao candidato

governista, Paulo Maluf, o que tornou inviável a sua permanência no

cargo. Na carta de demissão que entregou a Figueiredo, afirmou que

jamais em sua vida pública tomara parte em questões político-partidárias

e que não via “razões suficientemente sólidas para mudar o [seu] modo de

ser e de agir”. Substituído por Murilo Badaró em abril de 1985, já no

governo de José Sarney, foi nomeado para a presidência de Furnas

Centrais Elétricas.



À frente da companhia, Pena encontrou grandes dificuldades para garantir

o abastecimento de energia para as regiões Sul e Sudeste do país,

constantemente ameaçadas pela possibilidade de racionamento. Em maio de

1988, a fim de acompanhar o aumento do consumo gerado pelo crescimento

industrial, sugeriu a criação de um programa de privatização para o

setor elétrico, a seu ver a única alternativa viável para a manutenção

do sistema.



Contrariado com a reduzida iniciativa do governo em relação aos

problemas de sua área, em novembro de 1989 deixou a presidência da

empresa. Na verdade, sua insatisfação girava em torno dos subsídios

embutidos pelo governo no preço das tarifas de energia e da paralisação

das obras da usina nuclear Angra II que, desde agosto de 1988, havia

sido transferida da Nuclebrás para o controle de Furnas.



Após afastar-se da estatal, tornou-se assessor e membro dos conselhos

consultivos e de administração de várias empresas, destacando-se entre

elas a Companhia Siderúrgica Manesman, a Companhia Siderúrgica do Pará,

a Itaipu Binacional, a Companhia de Saneamento de Minas Gerais e o

Consórcio Coopers Lybrand-Main Engenharia. Além disso, veio a ser

assessor especial da Federação de Indústrias de Minas Gerais e membro do

conselho de administração da Amazon Technology (Atech), fundação

responsável pela engenharia do Projeto Sivam (Sistema de Vigilância da

Amazônia). Por fim, em 1997, ocupou em Belo Horizonte a vice-presidência

da Comissão de Organização e de Estudos para a reunião da Área de Livre

Comércio das Américas (ALCA).



Em 1999, atuava prioritariamente como especialista em comércio

internacional (conferências e pareceres), conselheiro da Itaipu

Binacional e da Atech e consultor do Centro de Pesquisas do grupo

Cataguases-Leopoldina e da empresa Biobrás, produtora de insulina.



Entre setembro de 2000 e março de 2005, atuou como membro da Comissão de

Ética da Presidência da República. Em 2002, foi consultor especial no

preparo do estudo “Minas no Século XXI”, de iniciativa da coordenação do

Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais. No mesmo ano, foi presidente

da assembleia da Organização Social de Economia e Energia (E&E). Entre

2004 e 2005, foi também membro do conselho de Ética Pública do Governo

de Minas Gerais.



Atuou ainda no Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social de Minas

Gerais (CDES), em que participou ativamente do debate dos grandes temas

nacionais, principalmente os relacionados à sustentabilidade e

tributação.



Em 2008, tornou-se membro efetivo do conselho administrativo da Cemig.



Casou-se com Vera Prates Pena, com quem teve duas filhas.



Publicou, além de diversos artigos sobre problemas energéticos, *Temas e

dilemas econômicos do Brasil de hoje* (1978) e *Desenvolvimento em Minas

Gera**i**s* (2005).



 



Luís Otávio de Sousa



 



