

 



*Sílvio Álvares Penteado* nasceu em Araras (SP) no dia 25 de julho de

1881, filho do conde Antônio Álvares Leite Penteado, industrial, e da

condessa Ana de Lacerda Penteado. Foi também agraciado com o título de

conde.



Cursou o Colégio São Luís de Itu (SP), continuando seus estudos na

Municipal Technical School e no Owens College, ambos na Inglaterra.



Em 1901 regressou a São Paulo para trabalhar na Fábrica de Juta Santana,

de propriedade do pai. Em 1903, em companhia de Alberto Santos Dumont,

de Antônio Prado Júnior e de seu irmão Armando Álvares Penteado,

realizou a primeira viagem de automóvel entre São Paulo e Ribeirão Preto

(SP). Foi também o primeiro a realizar, em 1905, uma ascensão em balão

esférico no Brasil, tendo saído de São Paulo e descido em Mogi-Mirim. No

ano seguinte sagrou-se campeão do Circuito Itapecerica, dirigindo um

Fiat.



Em dezembro de 1906 doou um prédio à Escola de Comércio da capital

paulista, fundada em 1902. Esse estabelecimento de ensino passaria a

denominar-se Escola de Comércio Álvares Penteado. Em 1911 inaugurou a

Companhia Paulista de Aniagens, da qual foi diretor-presidente.



Eleito em 1936 para substituir Paulo Álvaro de Assunção na presidência

da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP), exerceu o

cargo até o ano seguinte, quando Paulo Assunção reassumiu o posto.

Fundou ainda a Sociedade Rural Brasileira e construiu a primeira Usina

de Preparo e Enfardagem de Juta, em Óbidos (PA). Juntamente com seu

irmão Armando, doou o prédio da vila Penteado à Faculdade de Arquitetura

e Urbanismo de São Paulo. Presidente da Fundação Armando Álvares

Penteado, do conselho fiscal da Companhia Antártica Paulista e do Jóquei

Clube de São Paulo, foi também presidente perpétuo da Fundação Escola de

Comércio Álvares Penteado.



Faleceu no dia 3 de julho de 1956.



Era casado com Honorina Álvares Penteado, com quem teve um filho.



Publicou A Campanha da defesa do café: 1923-1924 (1924), Ensino de uma

síntese econômica brasileira e Estudos de política econômica

nacionalista (série de monografias).



 



 



