

*Francisco Rodrigues Pereira Júnior*nasceu em Carandaí (MG) no dia 19 de

outubro de 1894, filho de Francisco Rodrigues Pereira e de Maria Alves

Pereira.



Fez os estudos primários em Conselheiro Lafaiete (MG) e os secundários

em Juiz de Fora (MG). Transferindo-se para a capital mineira,

diplomou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de

Belo Horizonte em 1916.



Elegeu-se em 1927 vereador à Câmara Municipal de Conselheiro Lafaiete,

da qual foi presidente e agente executivo (correspondente ao atual

prefeito), encerrando seu mandato em 1930. Nesse mesmo ano ligou-se à

Concentração Conservadora, organização política criada no ano anterior

em Minas Gerais por dissidentes do Partido Republicano Mineiro (PRM)

para promover as candidaturas de Júlio Prestes à presidência da

República e de Fernando de Melo Viana à presidência do estado, ambas

apoiadas pelo então presidente da República Washington Luís. Nas

eleições de março de 1930 — que resultaram afinal na vitória de Júlio

Prestes sobre Getúlio Vargas e de Olegário Maciel sobre Melo Viana —

Pereira Júnior elegeu-se deputado federal por Minas Gerais na legenda da

Concentração Conservadora, exercendo o mandato de maio a outubro desse

mesmo ano, quando a Revolução de 1930 suprimiu os órgãos legislativos do

país. Restabelecida a normalidade democrática em 1933, voltou a

eleger-se vereador à Câmara Municipal de Conselheiro Lafaiete, exercendo

o mandato entre 1935 e 1937.



No pleito de dezembro de 1945 elegeu-se deputado por Minas à Assembléia

Nacional Constituinte na legenda do Partido Social Democrático (PSD).

Assumindo sua cadeira em fevereiro de 1946, participou dos trabalhos

constituintes e, com a promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a

exercer o mandato legislativo ordinário até janeiro de 1951. Nos pleitos

de outubro de 1950 e de 1954 elegeu-se suplente de deputado federal por

seu estado na mesma legenda, não chegando a assumir o mandato em ambas

as legislaturas.



Foi casado com Dinorá Rodrigues Pereira.



