

* *



*Dario Pereira de Macedo* nasceu em Parelhas (RN), no dia 10 de junho de

1936, filho do casal de agricultores Severino da Silva Santos e Joana

Jacinto da Silva. Foi criado pelo tio Luciano Florêncio, ex-prefeito de

Parelhas.



Em 1959, concluiu o curso de técnico em contabilidade e formou-se em

economia pela Faculdade de Ciências Econômicas da Universidade Católica

de Pernambuco, em 1963.



Economista da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene)

entre 1964 e 1965, assumiu no ano seguinte a gerência comercial da

Mineração Seridó Ltda. No período de 1968 a 1969, continuou no cargo, já

com a empresa consorciada à Mitsubishi Mining Ltda. Voltou a ocupá-lo

entre 1970 e 1978. Neste último ano, tornou-se sócio-gerente da Cerâmica

São Sebastião Ltda. e da Bodominas Metalurgias e Indústria S.A. Ainda em

1978, foi diretor-administrativo da Companhia de Desenvolvimento de

Recursos Minerais (CDRM) do Rio Grande do Norte, no governo Tarcísio

Maia (1975-1979). Em 1983, no primeiro governo de José Agripino Maia

(1983-1986), assumiu o posto de diretor-presidente da Companhia de

Desenvolvimento Mineral, nova denominação da CDRM, cargo que ocupou até

1986.



Diretor-financeiro da Associação dos Mineradores do Rio Grande do Norte

e filiado ao Partido Democrático Social (PDS), candidatou-se, em

novembro de 1986, a suplente do senador José Agripino Maia, na legenda

do Partido da Frente Liberal (PFL). Com o retorno de Maia ao governo do

Rio Grande do Norte, em março de 1991, assumiu sua cadeira no Senado,

onde permaneceu até janeiro de 1995, ao final da legislatura.



Faleceu no dia 30 de janeiro de 2003.



Em 2008, o trecho da rodovia estadual RN 088 que interliga os municípios

de Parelhas e Jardim do Seridó passou a ser denominado “Senador Dario

Pereira de Macedo”.



Era casado com Eveline Maria Pais Barreto Pereira de Macedo, com quem

teve três filhos.



 



