

*José Edgar Amorim Pereira* nasceu em Cláudio (MG) no dia 28 de novembro

de 1930, filho do servidor Edgard Amorim Pereira e da professora Dolores

Amorim Pereira.



Realizou os estudos secundários no Colégio Estadual de Belo Horizonte.

Em 1953 tornou-se diretor do Sindicato dos Empregados em

Estabelecimentos Bancários de Belo Horizonte, exercendo o cargo até

1955. Em 1958 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais na

Universidade de Minas Gerais, atual Universidade Federal de Minas Gerais

(UFMG). Em 1962 foi admitido como advogado do Banco do Brasil, cargo no

qual permaneceria até 1977. Em 1963 concluiu o doutorado em direito e

ciências sociais pela UFMG e tornou-se membro do conselho fiscal do

sindicato do qual fora diretor, permanecendo no cargo até abril do ano

seguinte, quando foi cassado por ocasião do movimento político-militar

de 31 de março de 1964, que depôs o presidente João Goulart (1961-1964).



Em 1965 tornou-se professor livre-docente de direito internacional

privado da Faculdade de Direito da UFMG, da qual posteriormente seria

professor de direito comercial. Em 1971, fez um estágio sobre aspectos

jurídicos e econômicos da integração européia no Instituto de Estudos

Europeus da Universidade Livre de Bruxelas, na Bélgica. Em 1975, foi

alçado ao cargo de coordenador do curso de pós-graduação da Faculdade de

Direito da UFMG, por cuja função respondeu até 1977.



No pleito de novembro de 1978, candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos

Deputados por Minas Gerais, na legenda do Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), partido que aglutinou a oposição institucional ao

regime militar. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte,

participando dos trabalhos legislativos como membro titular da Comissão

de Constituição e Justiça e suplente da Comissão de Trabalho e

Legislação Social. Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a

conseqüente reformulação partidária, foi membro-fundador do Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que aglutinou os remanescentes

do MDB. Representando a agremiação, tornou-se membro titular da Comissão

de Trabalho e Legislação Social e suplente da Comissão de Constituição e

Justiça e da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) destinada a

investigar as causas e conseqüências das cheias do rio São Francisco. Ao

longo do mandato, apresentou emenda constitucional relativa à defesa dos

direitos humanos, do direito de greve e da liberdade e autonomia

sindicais.



Não se candidatando à reeleição em novembro de 1982, deixou a Câmara em

janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura. Em maio, tornou-se

consultor jurídico do Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais (BDMG).

No pleito de novembro de 1986, Edgar Amorim foi suplente do candidato

Ronan Tito, eleito senador constituinte pela legenda peemedebista.

Disposto a não mais se candidatar a cargos eletivos, retomou o trabalho

de advocacia na Amorim, Rezende, Ribeiro e Advogados Associados S/C,

conciliando-o com o magistério na UFMG.



Em junho de 1988, juntou-se ao grupo de correligionários descontentes

com os rumos que o PMDB havia tomado, deixando a agremiação e fundando o

Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). No ano seguinte,

aposentou-se pela UFMG. Continuou sua militância política como membro da

ONG Mãos Limpas. Foi também membro do Instituto de Defesa das

Instituições Democráticas.



Casado em primeiras núpcias com Maria Helena Pena Amorim Pereira e em

segundas com Virgínia dos Santos Mendes. Dos dois casamentos, teve oito

filhos.



Escreveu numerosos artigos em revistas especializadas em direito e

publicou *Da nacionalidade como circunstância de conexão*(1963) e

*Direitos adquiridos em direito internacional privado* (1965).



