**PEREIRA, Jackson**



\*dep. fed. CE 1991-1995.



 



*João Jackson de Albuquerque Pereira* nasceu em Fortaleza no dia 24 de

junho de 1947, filho de Luís Crecêncio Pereira e de Elice de Albuquerque

Pereira.



Em 1966, deixou incompleto o curso de administração de empresas na

Escola de Administração do Ceará (EAC). Exerceu as profissões de

jornalista no Diário do Nordeste e de radialista na Rádio Assunção, em

sua cidade natal. Em seguida, entre 1979 e 1990, foi bancário, tendo

exercido o cargo de diretor administrativo financeiro do Banco do Ceará

S.A. (Bancesa). Neste período, em 1989, participou de reunião do Fundo

Monetário Internacional (FMI), a convite desta instituição, nos Estados

Unidos, e filiou-se ao Partido da Reconstrução Nacional (PRN),

agremiação que se formou em torno da candidatura vitoriosa de Fernando

Collor de Melo para presidente da República nas eleições de

novembro/dezembro daquele ano.



Transferindo-se do PRN para o Partido da Social Democracia Brasileira

(PSDB), no pleito de outubro de 1990 elegeu-se deputado federal.

Empossado em fevereiro seguinte, atuou como vice-líder do PSDB na

Câmara, tendo participado das comissões Especial do Projeto de Lei sobre

a Regulamentação do Sistema Financeiro Nacional, de 1991 a 1992, e

Especial dos Crimes de Responsabilidade do Presidente da República, em

1992. No Congresso Nacional, integrou também a Comissão Mista (Câmara e

Senado) de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização, em 1992. Na

sessão da Câmara dos Deputados do dia 29 de setembro de 1992, foi um dos

38 parlamentares que votaram contra a abertura de processo de

*impeachment* do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de

responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo

ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Collor

foi afastado da presidência após a votação do impeachment e acabou

renunciando ao mandato no dia 29 de dezembro seguinte, pouco antes da

conclusão do processo pelo Senado. Com sua renúncia, Itamar Franco, vice

em exercício desde 2 de outubro, foi efetivado na presidência.



Na Câmara, Jackson atuou ainda na Comissão de Finanças e Tributação, de

1991 a 1994, exercendo a primeira-vice-presidência em 1993; Comissão

Especial do Sistema Tributário Nacional, como vice-presidente, em 1993;

Comissão Especial da Legalidade do Jogo; e na Comissão Parlamentar de

Inquérito (CPI) sobre Denúncias de Irregularidades no Instituto Nacional

de Assistência Médica da Previdência Social (INAMPS), em 1994. Ao longo

dessa legislatura, votou a favor da criação do Fundo Social de

Emergência (FSE), projeto aprovado que permitia ao governo retirar

recursos de áreas como saúde e educação para ter maior liberdade de

administração das verbas, e do fim do voto obrigatório, projeto

rejeitado. Ainda entre 1993 e 1994, integrou missão junto à Organização

das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque.



Reeleito no pleito de outubro de 1994 — obteve a maioria dos votos de

suas bases eleitorais no vale do Jaguaribe, região norte, litoral leste

e na capital —, encerrou aquele mandato em janeiro de 1995, iniciando o

seguinte em fevereiro do mesmo ano. Em maio de 1995, como vice-líder do

PSDB na Câmara e ex-relator da CPI da Previdência Social, criticou o

ministro da Saúde, Adib Jatene, por não reprimir as fraudes no Sistema

Único de Saúde (SUS) através de um esquema de auditoria, deixando a

tarefa para as secretarias estaduais. Para Jackson Pereira, aquela

atitude seria como “botar a raposa tomando conta do galinheiro”,

favorecendo assim fraudes no uso do dinheiro pelas secretarias. No mês

seguinte, por ocasião da greve dos petroleiros, contrapôs-se à pesquisa

realizada pelo *Jornal do Brasil* em que 1/3 da população culpava o

governo pela greve. Defendendo a posição adotada pelo governo de

enfrentar a greve, garantiu que essa atitude teria o apoio da maioria da

população e que a greve consolidaria a “tendência da maioria na Câmara e

no Senado para aprovar o fim do monopólio da Petrobras na exploração do

petróleo”.



Jackson Pereira foi ainda agente de viagem e sócio da Crevitur Ltda;

membro do Conselho Consultivo da Associação Brasileira de Bancos

Comerciais e Múltiplos, e da Associação Cearense de Imprensa;

colaborador como articulista de vários órgãos da imprensa nacional e

presidente nacional da Câmara Júnior do Brasil.



Faleceu em Fortaleza no dia 26 de julho de 1995, sendo substituído na

Câmara por Ariosto Holanda.



Era casado com Marta Maria de Castro Pereira, com quem teve cinco

filhos.



 



