

* *



*Joacil de Brito Pereira* nasceu em Caicó (RN), no dia 13 de fevereiro

de 1923, filho de Francisco Clementino Pereira e de Isabel de Brito

Pereira.



Logo após a Revolução de 1930 os pais emigraram para João Pessoa. Fez os

primeiros estudos em colégios da capital do estado e de Garanhuns (PE),

interrompidos para atender à convocação do Exército, entre 1942 e 1944.

Em junho de 1948 foi admitido na secretaria da Assembléia Legislativa da

Paraíba como redator de anais e debates. Orador da turma e bacharel em

ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da Universidade

Federal de Pernambuco (Ufpe), em 1950, dois anos depois fundou a Escola

de Engenharia da Paraíba, posteriormente incorporada à Universidade

Federal da Paraíba (Ufpb), de onde se tornou professor de ciências das

finanças, de economia política e de direito administrativo. Juiz do

Tribunal de Justiça Desportiva da Paraíba, de 1953 a 1955, integrou o

quadro de assistentes jurídicos da Assembléia Legislativa até dezembro

de 1966, quando se aposentou.



Advogado especializado em direito constitucional, eleitoral,

administrativo e penal, professor universitário e pecuarista, entre 1º

de dezembro de 1956 e 3 de janeiro de 1958, exerceu a Secretaria de

Governo, depois a chefia da Casa Civil e, no mesmo período, a Secretaria

de Interior e Justiça do estado, na gestão de Flávio Ribeiro Coutinho.

No pleito de outubro de 1958 elegeu-se deputado estadual na legenda da

União Democrática Nacional (UDN) em coligação com o Partido Libertador

(PL). Líder da bancada e titular das comissões de Constituição,

Legislação e Justiça, e de Finanças, segundo secretário da Assembléia

Legislativa, de maio de 1959 a março de 1975 integrou a seccional da

Ordem dos Advogados do Brasil (OAB-PB).



Em outubro de 1962 reelegeu-se deputado estadual. Vice-diretor da Escola

de Engenharia da Ufpb e vice-presidente da OAB-PB, com a extinção dos

partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a

instauração do bipartidarismo filiou-se à Aliança Renovadora Nacional

(Arena), partido de sustentação do regime militar em vigor no país desde

abril de 1964.



Pela nova legenda concorreu a uma cadeira de deputado federal nas

eleições de novembro de 1966, obtendo uma suplência. Permaneceu na

Assembléia Legislativa até o término da legislatura, em janeiro do ano

seguinte. Eleito para a Academia Paraibana de Letras, entre 1972 e 1978

participou da Fundação Cultural do Estado da Paraíba. Em 1973 começou a

lecionar direito judiciário civil e prática forense na Faculdade de

Direito, atual Centro de Ciências Jurídicas da Ufpb.



Quando Ivan Bichara assumiu o governo da Paraíba, em 1975, Joacil

Pereira foi nomeado secretário do Interior e Justiça. No exercício do

cargo, até 11 de julho 1977, integrou o Conselho Estadual de

Desenvolvimento e fez parte da Fundação de Saúde do Estado. Em junho de

1978 aposentou-se como professor universitário.



No pleito de novembro de 1978 elegeu-se deputado federal na legenda da

Arena. Titular da Comissão de Constituição e Justiça e suplente da

Comissão de Trabalho e Legislação Social, com a extinção do

bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente reformulação

partidária, filiou-se no ano seguinte ao Partido Democrático Social

(PDS). De 1981 a 1983 foi vice-líder do partido na Câmara dos Deputados.



Reeleito pela nova legenda em novembro de 1982 Joacil Pereira foi

reconduzido à vice-liderança do partido e à Comissão de Constituição e

Justiça, da qual viria a se tornar vice-presidente, além de atuar como

suplente nas comissões de Relações Exteriores e de Redação.



Em 25 de abril de 1984 votou contra a emenda Dante de Oliveira, que

previa eleições diretas para presidente da República. Derrotada a

proposição — faltaram 22 votos para que fosse levada à apreciação do

Senado — no Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985, Joacil

apoiou o candidato do regime, Paulo Maluf, derrotado pelo oposicionista

Tancredo Neves, da Aliança Democrática, uma união do PMDB com a

dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente

Liberal. Doente, Tancredo Neves não chegou a ser empossado, vindo a

falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney,

que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 15 de março.



A desagregação do PDS levou o então governador da Paraíba, Wilson Braga

(1983-1986), a deixar a legenda pelo recém-criado Partido da Frente

Liberal (PFL). Entre os correligionários que o acompanharam estava

Joacil Pereira, que no Congresso passou a integrar a comissão

interpartidária encarregada de elaborar o anteprojeto da nova

Constituição.



No pleito de novembro de 1986, tentando conquistar o seu terceiro

mandato obteve a primeira suplência. Dedicou-se a partir de então às

atividades docentes e à advocacia criminal na Paraíba, Rio Grande do

Norte, Pernambuco e Ceará.



Eleito presidente do Instituto Histórico e Geográfico Paraibano em 1989

e em 1992, e presidente da Academia Paraibana de Letras em 1994,

presidiu também o Conselho Estadual de Cultura, além do diretório

regional do PDS. Membro da Academia Campinense de Letras, foi sócio

correspondente do Instituto Histórico e Geográfico do Rio Grande do

Norte e da Associação Paraibana de Imprensa. Também tornou-se membro da

Academia de Ciências Morais e Políticas e da Academia Brasileira de

Letras Jurídicas, sediadas no Rio de Janeiro.



Em 2009, lançou o livro *Temas de direito e ciências afins*.



Casou-se com Neli Santiago Pereira, com quem teve oito filhos.



Publicou *O homem público Afonso Campos* (1967), *Idealismo e realismo

na obra de Maquiavel* (1970, 1981 e 1998), *O gentil homem de

Sabugi*(1972),*Um estadista do Império e da República*(1972),*Temas de

direito público*(1985), *José Américo de Almeida — a saga de uma

vida*(1987), *A vida e o tempo*(memórias) e*José Américo de Almeida –

Historiador* (1999).



