

 



*Luís Tavares Alves Pereira* nasceu em Bajé (RS) no dia 4 de fevereiro

de 1876, filho de Gervásio Alves Pereira e de Maria Cecília Tavares

Pereira.



Diplomado em engenharia pela Escola Politécnica do Rio de Janeiro (então

Distrito Federal) em 1898, trabalhou na dragagem da lagoa dos Patos e na

construção do porto da cidade do Rio Grande, em seu estado natal, como

ajudante do diretor-geral da Compagnie Française du Port de Rio Grande

do Sul.



Transferiu-se mais tarde para São Paulo e dedicou-se à engenharia

ferroviária, trabalhando durante 42 anos na Cia. Paulista de Estradas de

Ferro, empresa da qual foi diretor e depois vice-presidente.



Em 1931, foi eleito presidente do Centro das Indústrias do Estado de São

Paulo (CIESP), substituindo Francisco Matarazzo, que ocupava o cargo

desde a fundação da entidade em 1928. Em maio de 1931, como decorrência

da nova lei de sindicalização decretada em março, os industriais

paulistas transformaram o CIESP em federação (FIESP), para que esta

pudesse acolher sindicatos patronais, além de firmas. Conservaram-se,

entretanto, o caráter de associação civil do antigo CIESP e sua direção.



Quando eclodiu a Revolução Constitucionalista em julho de 1932, em São

Paulo, Luís Alves Pereira encontrava-se no Rio de Janeiro.

Impossibilitado de regressar à capital paulista, foi substituído por

Roberto Simonsen à frente da FIESP, que se constituiu em um dos mais

fortes pontos de apoio ao movimento rebelde, assumindo a seu cargo a

mobilização total do parque industrial paulista em apoio ao esforço de

guerra.



Em 25 de janeiro de 1933, integrou a delegação da FIESP na seção de

instalação da Confederação Industrial do Brasil (CIB), atual

Confederação Nacional da Indústria, tornando-se um dos seus fundadores e

sendo eleito vice-presidente na chapa encabeçada por Francisco de

Oliveira Passos, da Federação Industrial do Rio de Janeiro (FIRJ). No

ano seguinte, em nova eleição, tornou-se presidente, permanecendo no

cargo até 1935, quando deixou também a presidência da FIESP. Em 1936

integrou o conselho deliberativo da CIB.



Como empresário, dedicou-se ainda às seguintes atividades: presidente da

Companhia Brasileira de Materiais Ferroviários Pirelli S.A. e da Química

Industrial Barra do Piraí S.A.; vice-presidente da Cobrasma;

representante geral da Brasil Rey Co. no Brasil, e presidente do Banco

Francês e Italiano para a América do Sul.



Faleceu em São Paulo no dia 16 de junho de 1960.



Sônia Dias



 



 



