**AZAMBUJA , Marcos Castrioto de**



\*diplomata; emb. Bras. Argentina 1992-1997; emb. Bras. França 1997-



 



*Marcos Castrioto de Azambuja* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 9 de fevereiro de 1935, filho de Dario Cavalcanti de

Azambuja e Dirce Castrioto de Azambuja.



Diplomata de carreira, ingressou no Instituto Rio Branco (IRBr) em 1956,

alcançando em fevereiro de 1958 o posto inicial da carreira, terceiro

secretário. No ano seguinte, até 1963, trabalhou na sede da Organização

das Nações Unidas (ONU) em Nova Iorque, EUA, onde participou da XV e

XVII, sessões da Assembléia Geral da instituição. Ainda neste organismo,

foi representante no Comitê Científico sobre Efeitos de Radiações

Atômicas, em 1961.



Em setembro do mesmo ano foi promovido a segundo secretário,

transferindo-se, em 1963, para o México, onde permaneceu por três anos e

atuou, inclusive, como membro da Comissão Preparatória para

Desnuclearização da América Latina, em 1965. Em junho do ano seguinte

alcançou o posto de primeiro secretário e retornou ao Brasil. Foi, entre

1967 e 1969, assistente do Secretário-Geral para Organismos

Internacionais e membro da XXI e XXII Assembléia Geral da ONU (1966 e

1967). Lotado no Brasil,  participou de diversas conferências e

seminários, como a Conferência dos Países Militarmente Não-Nucleares, em

Genebra, Suíça e no Seminário da ONU sobre Direitos Humanos, em Nicósia,

Chipre.



Em 1969 foi transferido para Londres, onde trabalhou por três anos. Após

este período, seguiu para Buenos Aires, onde permaneceu até 1973,

alcançando aí, o posto de conselheiro. Nesta função, atuou, como

delegado na Conferência Plenipotenciária Sul-Americana sobre

Entorpecentes, em 1972. Entre 1974 e 1983, participou de várias

conferências em instituições militares, como a  Escola Superior de

Guerra (ESG) e em escolas superiores das três armas, além da Escola

Nacional de Informação. Foi observador na Conferência de Chanceleres dos

Países Não-Alinhados, em Lima, Peru, e chefe da Conferência Regioinal

Latino-Americana Preparatória de Habitat, na Conferência da ONU sobre

Estabelecimentos Humanos, em Caracas, Venezuela, em 1975. No ano

seguinte, foi membro da XXXII Seção da Comissão de Direitos Humanos, em

Genebra, na Suíça, e observador na Conferência de Cúpula dos Países

Não-Alinhados, em Colombo, Sri Lanka. Em abril de 1977 foi  promovido a

ministro de segunda classe, e, em abril do ano seguinte, a ministro de

primeira classe.



No final da década de 1970, o governo do general João Batista Figueiredo

desenvolvia uma política de maior aproximação do Brasil com os países do

chamado Terceiro Mundo. Neste contexto, em 1979, participou da I Reunião

da Comissão Mista Brasil-Iraque, em Bagdá, da I Reunião da Comissão

Mista Brasil-Arábia Saudita, em Jedá, e foi observador na Conferência da

Cúpula dos Países Não-Alinhados, em Cuba. Em 1980, participou da I

Reunião da Comissão Mista Brasil-República Popular da China e foi

delegado da I Reunião da Comissão Mista Brasil-Nigéria, na capital deste

último, Lagos. Neste mesma cidade, em 1981, foi membro da I Reunião da

Comissão Mista de Coordenação Brasil-Nigéria. Participou ainda das

atividades relacionadas ao XIII Aniversário da Revolução de 17 de Julho,

que ocorrera na capital do Iraque, Bagdá, e como chefe da III Reunião da

Comissão Mista Brasil-Líbia, em Trípoli. Em 1982 foi delegado na III

Reunião da Comissão Mista Permanente Brasil-Moçambique para a Cooperação

Econômica, Técnica e Científica, em Maputo, capital deste último.



Em 1983, chefiou a II Reunião de Trabalho Brasil-Estados Unidos da

América sobre Cooperação Espacial, em Washington, e a II Reunião

Consultiva do Tratado da Antártica, em Camberra, Austrália. Chefe da

representação brasileira para assuntos de desarmamento, com sede em

Genebra, Suíça, entre 1987 e 1990, em 1992 foi nomeado embaixador em

Buenos Aires, Argentina, sucedendo a Francisco Thompson Flores. Ocupou o

cargo até setembro de 1997, sendo substituído por Felipe de Seixas

Correia. Assumiu em seguida a embaixada do Brasil na França em

substituição a Carlos Alberto Leite Barbosa.  



                Secretário da Comissão Nacional para Assuntos Antárticos

(CONTAR), integrou também, entre outras atividades, a Comissão

Interministerial para os Recursos do Mar (CIRM), a Comissão Brasileira

de Atividades Espaciais (COBAE), o Conselho da Defesa dos Direitos da

Pessoa Humana (CDDPH) e o Conselho Federal de Entorpecentes (CONFEN).



                Foi casado com Malu Pedrosa Azambuja, com quem teve

dois                filhos. Casou-se pela segunda vez com Ana Maria

Ribas Azambuja e pela terceira vez com Liliane Azambuja.



 



