

*Nestor Pereira*****nasceu em Taquara (RS) no dia 24 de maio de 1906,

filho de Álvaro Alves Pereira e de Francisca Alves Pereira.



Formou-se em economia pela atual Universidade Federal do Rio Grande do

Sul (UFRGS). Um dos fundadores do núcleo integralista de Porto Alegre,

segundo o Departamento de Ordem Política e Social (DOPS)

gaúcho,****mantinha relações com o Partido Nazista alemão através de

Dario Bittencourt. Foi jornalista do *Correio do Povo*e diretor do

jornal *A Nação.*



Elegeu-se em janeiro de 1947 pelo Rio Grande do Sul deputado estadual na

legenda do Partido de Representação Popular (PRP), sendo reeleito em

outubro de 1950. No pleito de outubro de 1954 elegeu-se deputado federal

pelo Rio Grande do Sul na legenda do PRP,****e, após deixar o

Legislativo estadual em janeiro de 1955, iniciou seu mandato na Câmara

em fevereiro do mesmo ano, tornando-se vice-líder de seu partido em

abril de 1957.



Eleito suplente de deputado federal em outubro de 1958, em janeiro de

1959 deixou sua cadeira na Câmara, voltando a ocupá-la em outubro desse

ano e de abril a maio de 1962.



No pleito de outubro desse mesmo ano elegeu-se suplente do senador pelo

Rio Grande do Sul Daniel Krieger, na legenda da Ação Democrática

Popular, coligação formada pelo Partido Social Democrático (PSD), o

Partido Libertador (PL), o Partido Democrata Cristão (PDC), a União

Democrática Nacional (UDN) e o PRP.



Foi diretor da Caixa Econômica Federal.



Casou-se com Erna Noremberg Pereira.



