

*Samuel Ribeiro Gomes Pereira nasceu no dia 28 de agosto de 1892.*



Sentou praça em dezembro de 1909, ingressando na****Escola de Guerra de

Porto Alegre. Aspirante da arma de artilharia em dezembro de 1919, foi

promovido a segundo-tenente em abril de 1920 e a primeiro-tenente em

maio do ano seguinte. Ainda em 1921, concluiu o curso de observador

aéreo.



Promovido a capitão em fevereiro de 1925, incorporou-se em novembro de

1927 ao primeiro grupo de oficiais de artilharia transferidos para arma

de aviação. Em junho de 1933 recebeu a patente de major, exercendo de

julho desse ano a julho de 1935 o comando do 5º Regimento de Aviação,

com sede em Curitiba. Em maio deste último ano, juntamente com outros

oficiais, participou do vôo que acompanhou o então presidente da

República, Getúlio Vargas, em sua visita ao Uruguai e à Argentina.



Em dezembro de 1937 foi designado para o comando do 1º Regimento de

Aviação, sediado no Campo dos Afonsos, no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, onde serviu até dezembro de 1938. Em 1940, tornou-se membro do

Conselho de Aeronáutica e diretor do Departamento de Aeronáutica Civil

(DAC), ingressando na Força Aérea Brasileira (FAB) em 1941, quando da

criação do Ministério da Aeronáutica. Permaneceu à frente do DAC até

fevereiro de 1942, quando foi designado adido aeronáutico à embaixada do

Brasil no Peru. Em maio de 1946 retornou ao Brasil, sendo nomeado em

outubro desse ano, já no posto de brigadeiro-do-ar, comandante da III

Zona Aérea (III ZA), com sede no Rio de Janeiro, em substituição ao

coronel-aviador Carlos Pfaltzgraff Brasil. Afastou-se do cargo em março

de 1948, substituído pelo brigadeiro Armando de Sousa e Melo Araribóia,

e assumiu em seguida o comando da IV Zona Aérea, sediada em São Paulo,

onde serviu até março de 1949.



