**PEREIRA, Simone**



\*dep. fed. SC 1954-1955.



 



*Armando Simone Pereira* nasceu em Florianópolis no dia 27 de março de

1911, filho de Raul Waen Pereira e de Sara Simone Pereira.



Realizou os estudos secundários no Colégio São Luís e no Ginásio

Catarinense, ambos em sua cidade natal. Transferindo-se para a capital

federal, ingressou na Faculdade de Direito da Universidade do Rio de

Janeiro, pela qual se diplomou em 1932. Retornando a seu estado, foi

promotor público em Santa Catarina, professor de sociologia do Colégio

Paranaense, banqueiro e jornalista.



Secretário de Justiça de Santa Catarina, elegeu-se em outubro de 1950

primeiro suplente de deputado federal na legenda do Partido Social

Democrático (PSD). Integrou a missão econômica e comercial do governo

brasileiro que visitou a Europa em 1952, e foi vice-presidente da firma

Roxo Loureiro S.A. — Banqueiros de Investimentos, diretor executivo da

Companhia Pan-América — Hotéis de Turismo e membro do conselho

consultivo do Banco Nacional do Paraná e Santa Catarina S.A. Em abril de

1954 ocupou uma cadeira na Câmara dos Deputados, onde permaneceu até o

final da legislatura, em janeiro do ano seguinte. Em 1956 tornou-se

diretor da Caixa Econômica Federal de São Paulo, cargo que exerceu até

1960.



Foi membro da Associação Catarinense de Imprensa, presidente de honra da

Associação Cultural dos Professores de Santa Catarina e membro do

Instituto dos Advogados de São Paulo.



Faleceu em São Paulo no dia****7 de março de 1997.



Era casado com Beatriz Henriqueta Ferro Simone Pereira, com quem teve

três filhos.



Publicou *Falência culposa* e *Moeda, papel moeda e estabilização*.



 



