

*Emídio Odósio Perondi* nasceu em Tupanciretã (RS) no dia 5 de setembro

de 1938, filho de João Perondi e de Antônia Zardin Perondi. Seu irmão,

Darcísio Perondi, elegeu-se deputado federal pelo Rio Grande do Sul em

1994.



Agricultor, comerciante e industrial, Emídio Perondi iniciou suas

atividades políticas como vereador no município de Ijuí (RS), eleito em

novembro de 1962. Empossado em fevereiro de 1963, permaneceu na Câmara

de Vereadores até janeiro de 1969. Em 1972, tornou-se membro da

Sociedade Civil do Bem-Estar Familiar no Brasil (Benfam). No pleito de

novembro desse ano, elegeu-se prefeito de Ijuí na legenda da Aliança

Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime militar

vigente no país desde abril de 1964, sendo empossado em fevereiro de

1973.



Em 1974, foi um dos fundadores do *Jornal da Manhã*em Ijuí. Concluiu o

mandato em janeiro de 1976 e em novembro de 1978 foi eleito deputado

federal pelo Rio Grande do Sul na legenda da Arena. Assumindo sua

cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1979, tornou-se membro

da Comissão de Agricultura e Política Rural, na qual permaneceria até o

início de seu segundo mandato federal.



Após a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979, filiou-se

ao Partido Democrático Social (PDS), agremiação que sucedeu à Arena.

Entre 1981 e 1982, realizou missões oficiais à Cuba, a convite do

Parlamento cubano; aos Estados Unidos e México para estudos de programas

de comunicação sobre problemas de população; e ao Peru para a

programação da Conferência de Parlamentares do Hemisfério Ocidental

sobre População e Desenvolvimento, realizada em Brasília.



Contrário ao restabelecimento das eleições diretas para presidente da

República, opôs-se à emenda Dante de Oliveira, que, apresentada na

Câmara em 25 de abril de 1984, não conseguiu atingir a votação

necessária para ser encaminhada à apreciação do Senado. Com a não

aprovação da proposta, a sucessão de Figueiredo ficou para ser decidida

através da realização de um Colégio Eleitoral, solução que vinha sendo

adotada desde a instauração do regime militar. Em agosto de 1984, a

convenção nacional do PDS aprovou a candidatura do ex-governador de São

Paulo e deputado federal Paulo Maluf, que derrotou, na ocasião, a

pré-candidatura do ministro do Interior, o coronel Mário Andreazza. No

mesmo período, a oposição reunida na Aliança Democrática — coligação do

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do

PDS batizada de Frente Liberal — lançou o nome do ex-governador de Minas

Gerais Tancredo Neves, tendo como vice o senador José Sarney.



Perondi votou em Maluf no Colégio Eleitoral que elegeu Tancredo à

presidência da República. Gravemente enfermo, Tancredo, no entanto, não

chegou a assumir a presidência, sendo internado no Hospital de Base de

Brasília na véspera da posse, marcada para 15 de março de 1985. Com

isso, Sarney tornou-se o novo presidente do país, sendo efetivado no

cargo após a morte do ex-governador de Minas em 21 de abril.



Não tendo concorrido à reeleição no pleito de novembro de 1986, Perondi

deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao término de seu

mandato.



Em abril de 1993, ingressou no Partido Progressista Reformador (PPR),

resultado da fusão entre o PDS e o Partido Democrata Cristão (PDC), e,

em agosto de 1995, com a união do PPR ao Partido Progressista (PP),

filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB), tornando-se membro

de seu diretório nacional.



Fora da vida pública, passou a dedicar-se ao *Jornal da Manhã*e também à

agropecuária, em sua propriedade em Buritis (MG).



Foi ainda vice-presidente e posteriormente presidente da Federação

Gaúcha de Futebol.



Casou-se com Helianita Perondi, com quem teve quatro filhos.



** **



** **



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório**(1979-1983,

1983-1987); *Globo* (26/4/84); INF. BIOG.



 

