

 



*Flávio Miragaia Perri* nasceu na cidade de Barigui (SP) no dia 1º de

dezembro de 1940, filho de Rolando Perri e de Benedita Miragaia Perri.



Iniciou seus estudos no Instituto de Educação Manuel Bento da Cruz, em

Araçatuba (SP), passando depois pelos colégios Dante Alighieri e

Bandeirantes, ambos na capital paulista. Bacharelou-se em direito pela

Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio), no ano de

1964. Em 1966, iniciou o curso de preparação à carreira diplomática do

Instituto Rio Branco, encerrando a sua formação no ano seguinte, quando

obteve a Medalha Rio Branco pela segunda colocação na turma de formandos

de 1967.



Entre 1972 e 1974, ocupou o cargo de secretário na missão do Brasil

junto aos organismos internacionais sediados em Genebra, Suíça. Nesse

período, foi delegado do Brasil em reuniões da Conferência das Nações

Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento (1972-1974), na Conferência do

Comitê de Desarmamento (1973-1974) e na Assembleia Geral da Organização

das Nações Unidas (ONU), em 1973. Coordenador de assuntos

administrativos e de cooperação da Secretaria-Geral das Relações

Exteriores, de 1974 a 1977, posteriormente foi secretário na embaixada

do Brasil na França (1977-1978), coordenador de assuntos políticos no

gabinete do ministro das Relações Exteriores (1978-1984),

ministro-conselheiro na embaixada do Brasil na Itália (1984-1987) e

ministro-conselheiro na missão do Brasil junto à ONU, em Nova Iorque

(1987-1991). Chefiou a delegação brasileira em sessões da Comissão da

ONU sobre Usos Pacíficos do Espaço Exterior, entre 1988 e 1991. Nesse

último ano, durante a segunda visita do papa João Paulo II ao Brasil,

presidiu a comissão nacional organizadora do evento.



Participou da organização da Conferência das Nações Unidas sobre Meio

Ambiente e Desenvolvimento (Rio-92), ocorrida na cidade do Rio de

Janeiro entre os dias 3 e 14 de junho de 1992, na condição de

secretário-geral do grupo de trabalho nacional, responsável pelo suporte

operacional do evento. Em colaboração com o então governador do Rio de

Janeiro, Leonel Brizola, e do prefeito da cidade, Marcelo Alencar, o

grupo de trabalho verificou as condições de segurança dos locais onde se

daria a conferência, dividindo as atenções entre a parte oficial,

ocorrida no centro de convenções do Riocentro, e o Fórum Global que

reuniu, paralelamente, cerca de 1.800 organizações não governamentais

(ONGs) no aterro do Flamengo. Ainda nesse ano, presidiu o Instituto

Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama).



No governo do presidente Fernando Collor de Melo, ocupou a secretaria

nacional do Meio Ambiente entre julho e outubro de 1992, após a saída de

José Goldemberg, que substituíra de forma interina a José Lutzenberger.

Deixou o cargo em virtude da crise que envolveu o presidente Collor,

acusado de envolvimento num amplo esquema de corrupção no interior do

governo, comandado por Paulo César Farias, ex-tesoureiro de sua campanha

presidencial. Afastado da presidência logo após a votação da abertura do

processo de *impeachment* na Câmara, renunciou ao mandato em 29 de

dezembro de 1992, horas antes da conclusão do processo pelo Senado, que

decidiu pelo seu impedimento. Foi então efetivado na presidência da

República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo

interinamente desde 2 de outubro.



A convite do governador do Rio de Janeiro, Marcelo Alencar (1995-1998),

Flávio Perri ocupou a Secretaria Estadual do Meio Ambiente.

Posteriormente, foi o titular da Secretaria Estadual de Projetos

Especiais.



Em 1997, esteve novamente à frente da comissão nacional organizadora da

terceira visita do papa João Paulo II ao Brasil. No ano seguinte, foi

designado cônsul-geral do Brasil em Nova Iorque, cargo que exerceu até

2002. Em 2003, foi nomeado embaixador e representante do Brasil na

Organização das Nações Unidas para Alimentação e Agricultura (FAO), com

sede em Roma, na Itália.



Em 2005, a convite do presidente Luís Inácio Lula da Silva, tornou-se

cônsul do Brasil em Londres, na tentativa de esclarecer o assassinato do

imigrante brasileiro Jean Charles de Menezes, que foi confundido com um

terrorista árabe envolvido em uma série de atentados contra as estações

de metrô de Londres.



Casou-se com Maria Luísa Martinho da Rocha Perri, com quem teve dois

filhos.



Publicou *Atentados em Nova York e os Interesses Internacionais* (2002).



 



