

** **



*Rui de Lima Pessoa* nasceu em Salvador no dia 29 de fevereiro de 1920,

filho de Jorge Cavalcanti Ribeiro Pessoa e de Anita de Lira Pessoa.



Fez o curso secundário no Colégio Nossa Senhora da Vitória, em sua

cidade natal, e no Internato Colégio São José, no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal.



Em março de 1938, ingressou no Centro de Preparação dos Oficiais da

Reserva, de onde saiu em dezembro de 1940, sendo declarado

aspirante-a-oficial da reserva em setembro do ano seguinte.



Entre 1943 e 1945, durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945),

participou de operações bélicas, em missões de vigilância e segurança do

litoral, como primeiro-tenente do 19^o^ Batalhão de Caçadores do

Exército brasileiro, atividade pela qual, anos depois, seria declarado

ex-combatente.  



Formado em direito pela Universidade da Bahia, em dezembro de 1946 foi

designado por decreto para a função de 2^o^ substituto de promotor

militar da 3^a^ Categoria, sendo indicado, três anos depois, para o

cargo de 1^o^ substituto. Em 1959, foi aprovado para auditor da Justiça

Militar e, em seguida, para promotor da Justiça Militar de 3^a^

Categoria, sendo efetivado neste último posto em abril do ano seguinte.



Nomeado delegado-auxiliar da Secretaria de Segurança Pública do Estado

da Bahia em 1963, no ano seguinte fez o curso de segurança pública do

Departamento de Estado dos Estados Unidos, na Universidade de Indiana.

Retornando ao Brasil, assumiu, em 1965, a Diretoria do Departamento de

Polícia Judiciária e Administrativa da Secretaria de Segurança Pública

do governo da Bahia. De abril a junho de 1966, ocupou a chefia da

Polinter no estado, sendo em seguida nomeado secretário de Segurança

Pública, cargo que ocupou até abril de 1967.       



Promovido a promotor militar de 2^a^ Categoria em fevereiro de 1969, foi

membro da Subcomissão de Investigação (1969-1970) e assessor do comando

da 6^a^ Região Militar do Exército. No Ministério da Justiça, integrou a

Subcomissão Geral de Investigação e foi assessor da presidência para o

estado da Bahia, função que desempenhou entre 1970 e 1971. Em julho de

1974, foi promovido a promotor militar de 1^a^ Categoria, tendo, no ano

seguinte, representado o Brasil no V Congresso Interamericano do

Ministério Público, realizado no Panamá.



Foi nomeado ministro do Superior Tribunal Militar (STM) pelo presidente

da República, general Ernesto Geisel (1974-1979), em abril de 1977,

assumindo sua vaga no mês seguinte. De 1979 a 1980, foi também professor

da Universidade do Distrito Federal e, em 1981, foi eleito

vice-presidente do STM, para um mandato de dois anos. Em outubro de

1982, ano em que representou o Brasil no Congresso de Direito Penal

Militar e de Guerra, realizado em Lausanne, Suíça, assumiu também a

Corregedoria Geral do STM, cargo que ocupou até março do ano seguinte.

Deixou o STM em 1990, ao completar 70 anos. Em 1998, abriu um escritório

de advocacia em Brasília.



Durante sua vida profissional, proferiu várias conferências e tornou-se

membro da Ordem dos Advogados do Brasil, do Instituto Brasileiro de

Criminologia, da União Brasileira de Direito Criminal e da Associação

dos Magistrados do Brasil, entre outras entidades.



Casou-se com Maria Silva Pessoa, com quem teve quatro filhos.



Fundador e diretor responsável da *Revista do Direito Militar*, para a

qual escreveu vários artigos, publicou, entre outros trabalhos,

A*espionagem e os meios jurídicos da Segurança Nacional*(1966) e *A

reexploração do rio Javari* (1985).



 



