

 



*Clóvis Pestana*nasceu em Porto Alegre no dia 27 de novembro de 1904,

filho do en­genheiro Augusto Pestana e de Virgínia Fon­toura Trindade

Pestana.



Cursou o primário no Colégio Santo An­tônio, em São João del Rei (MG), e

o secundário no Colégio Anchieta, em Nova Friburgo (RJ), e no Instituto

Lafayette, no Rio de Ja­neiro, então Distrito Federal.  Iniciou o

cientí­fico no colégio Anchieta, concluindo-o no cur­so Irmãos Welbert,

em Porto Alegre. Em 1922 ingressou na Escola de Engenharia de Porto

Alegre, transferindo-se em 1924 para a Escola Politécnica do Rio de

Janeiro, onde concluiu o curso de engenharia civil em 1926.



Iniciou no ano seguinte suas atividades pro­fissionais como engenheiro

da prefeitura de Porto Alegre e, em 1936, bacharelou-se em direito pela

Faculdade de Ciências Jurídicas e Sociais da capital gaúcha.  Em 1938,

já duran­te o brado Novo, deixou a prefeitura de Por­to Alegre para

organizar o Departamento Au­tônomo de Estradas de Rodagem do Rio Grande

do Sul, do qual foi diretor técnico, passando mais tarde a diretor

geral. No ano seguinte realizou cursos de extensão universi­tária em

sociologia, com o professor Jacques Lambert, e em economia política, com

o pro­fessor Maurice Byé, ambos da Universidade de Paris em visita ao

Rio Grande do Sul.  Em I 944, a convite do Escritório de Negócios

In­teramericanos, visitou as, principais fábricas de equipamentos

rodoviários de 20 estados nor­te-americanos, além de percorrer durante

qua­tro meses as maiores rodovias dos EUA.



Com a redemocratização do país em 1945, tornou-se um dos fundadores do

Partido Social Democrático (PSD) no Rio Grande do Sul.  Em 29 de outubro

desse ano, Getúlio Vargas foi deposto por decisão da alta cúpula do

Exército, assumindo a presidência da Re­pública o presidente do Supremo

Tribunal Federal (STF), José Linhares, que formou o novo ministério e

nomeou em cada estado co­mo novos interventores os chefes do Poder

Judiciário local. Com a nomeação de Samuel Figueiredo da Silva para o

cargo de interventor no Rio Grande do Sul a partir de 1° de novembro de

1945, Clóvis Pestana deixou a di­retoria do Departamento de Estradas de

Roda­gem pua assumir a prefeitura de Porto Alegre.



No pleito de 2 de dezembro de 1945, o general Eurico Gaspar Dutra foi

eleito presi­dente da República.  Assumindo o cargo em 31 de janeiro do

ano seguinte, passou a gover­nar por decretos com base na Carta de 1937,

emendada por Vargas e José Linhares, e no­meou novos interventores em

todos os estados e territórios. Em fevereiro seguinte, quando Samuel

Figueiredo da Silva transmitiu a inter­ventoria gaúcha a Cilon Rosa,

Clóvis Pestana deixou a prefeitura da capital, passando a ocu­par o

cargo de secretário de Obras Públicas do Rio Grande do Sul.  Permaneceu

nesse cargo até outubro do mesmo ano, quando foi no­meado ministro da

Viação e Obras Públicas em substituição a Edmundo de Macedo Soa­res, que

deixou o ministério para candidatar­-se ao governo do estado do Rio de

Janeiro.



 



Ministro da Viação

------------------



 



Durante o período em que Clóvis Pestana esteve à frente da pasta da

Viação, foi con­cluída a eletrificação da Estrada de Ferro Cen­tral do

Brasil até Barra do Piraí (RJ), projeta­da desde o início da década de

1930, e a da Santos-Jundiaí (SP).  Ampliou-se também a rede suburbana do

Rio de Janeiro e foi con­cluída a ligação da rede ferroviária do Sul cem

o Nordeste, assegurando a continuidade do transporte por via ferroviária

do extremo sul até Recife.



No conjunto foram construídos mais de mil quilômetros de estradas de

ferro, benefi­ciando sobretudo o Ceará e Goiás. Foram postos em tráfego

420 dos 650 km da ferrovia que liga Corumbá (MS), então no estado de

Mato Grosso, a Santa Cruz de la Sierra, na Bolívia.  Com divisas

bloqueadas na Inglaterra, foram encampadas as deficitárias e obsoletas

São Paulo Railway, Leopoldina Railway (DF, RJ, MG), Great Western (PE) e

Ilhéus Con­quista (BA).  Ampliou-se o cais do Rio de Janeiro e foram

construídos 3.600 m de cais no Porto da capital gaúcha. Abriram-se 2.800

km de rodovias, concluindo-se, sem asfaltamento, a Rio Bahia, com a

inauguração do trecho entre Teófilo Otoni (MG) e Feira de Santana (BA). 

A obra de maior relevo, porém, foi a conclusão, com asfaltamento, da 

nova rodovia Rio-São Paulo, a mais importante do país, que recebeu o

nome de rodovia Presiden­te Dutra.



Como ministro da Viação, Clóvis Pestana integrou o Conselho de Segurança

Nacional e presidiu o Conselho Nacional de Minas e Me­talurgia,

participando ainda - juntamente com Raul Fernandes, ministro das

Relações Exteriores, Morvan Dias de Figueiredo, ministro do Trabalho, e

o general Salvador César Obino, chefe do Estado-Maior Geral, atual

Es­tado-Maior das Forças Armadas (EMFA) da comissão especial designada

pelo presidente Dutra para elaborar um anteprojeto de lei so­bre o

petróleo, o Estatuto do Petróleo, arqui­vado pelo Congresso Nacional

antes do térmi­no do governo Dutra.



 



Na Câmara Federal

-----------------



 



Clóvis Pestana deixou o ministério em abril de 1950,

desincompatibilizando-se para can­didatar-se à Câmara Federal na legenda

do PSD. Eleito em outubro do mesmo ano como o candidato mais votado da

bancada gaúcha, com 29.682 votos, assumiu o mandato em fe­vereiro de

1951.



O segundo governo de Getúlio Vargas, tam­bém eleito em outubro de 1950,

foi marcado por forte oposição que tinha na figura do jornalista Carlos

Lacerda seu principal agente. Após o suicídio de Vargas em 24 de agosto

de 1954, João Café Filho, vice-presidente, as­sumiu a presidência,

caracterizando seu gover­no como de transição e declarando que sua

responsabilidade primordial era continuar a política de estabilização

econômica e presidir a eleição de seu sucessor constitucional.



No pleito de outubro de 1954, Clóvis Pes­tana, novamente candidato na

legenda do PSD, reelegeu-se deputado federal pelo Rio Grande do Sul com

31.250 votos, a segunda maior votação da bancada gaúcha.



A partir de novembro, a sucessão presiden­cial tornou-se o tema central

das discussões políticas no país, com o lançamento da candi­datura de

Juscelino Kubitschek. Proposta pela direção nacional do PSD, essa

candidatura en­controu forte oposição das principais autori­dades

militares e dos udenistas.  No dia 10 de fevereiro de 1955 realizou-se a

convenção nacional do PSD, na qual os diretórios regionais de

Pernambuco, Santa Catarina e Rio Grande do Sul, juntamente com 160

convencionais da Bahia e 26 do Distrito Federal, recusaram-se a aprovar

a candidatura Kubitschek que, mesmo assim, acabou sendo homologada.



 



A candidatura Etelvino Lins

---------------------------



 



Em 6 de abril de 1955, as lideranças udenista e pessedista dissidentes,

reunidas na casa de Clóvis Pestana, decidiram lançar a can­didatura de

Etelvino Lins, após exaustivo de­bate em torno de uma lista tríplice

composta por Nereu Ramos, Carlos Luz e o próprio Etelvino. No dia 15 de

abril foi inaugurado o comitê pró-candidatura Etelvino Lins, tendo

Clóvis Pestana representado o PSD gaúcho na ocasião.  No dia 26 do mesmo

mês, a comissão executiva do Clube da Lanterna - organiza­ção civil

fundada no Rio de Janeiro em agosto de 1953 por Lacerda para combater o

governo Vargas - declarou seu apoio à candidatura Etelvino Lins, que

tinha como lema "Pão e vergonha", considerado bem ao gosto dos membros

do clube.



No dia 4 de maio, representando novamen­te o PSD gaúcho, Clóvis Pestana

participou do primeiro comício da campanha de Etelvino Lins, realizado

no largo dos Guararapes, em Recife.  Em 10 de junho, durante a convenção

nacional do PSD, foi homologada a candida­tura do petebista João Goulart

à vice-presi­dência na chapa de Juscelino. Mantendo posi­ção dissidente,

ausentaram-se da convenção as delegações de Pernambuco, Santa Catarina e

Rio Grande do Sul, acompanhadas da ala "du­trista" do Distrito Federal e

de parte da dele­gação do Ceará.



Ainda no mês de junho de 1955, começou a ser articulado o apoio da União

Democrática Nacional (UDN) e da dissidência do PSD à candidatura de

Juarez Távora, que já fora ho­mologada pelas convenções nacionais do

Par­tido Democrata Cristão (PDC) e do Partido Socialista Brasileiro

(PSB).  Tendo sua candi­datura esvaziada, Etelvino Lins decidiu

reti­rá-la em 22 de junho. Em 31 do mês seguinte, a convenção nacional

da UDN homologou a chapa Juarez Távora - Mílton Campos, que con­tou com

o apoio do pessedismo dissidente gaúcho. No dia 3 de outubro seguinte

realiza­ram-se as eleições, garantidas por tropas do Exército, Concluída

a apuração em meados desse mês, a vitória coube a Kubitschek e Goulart.



Na manhã de 3 de novembro, o presidente Café Filho foi acometido por um

distúrbio cardiovascular.  No dia 8, Carlos Luz, presi­dente da Câmara

dos Deputados, foi empos­sado na presidência da República. Em 11 de

novembro, o ministro demissionário da Guer­ra, general Henrique Teixeira

Lott, comandou um movimento militar que levou à declaração de

impedimento de Carlos Luz.  O vice-presi­dente do Senado, Nereu Ramos,

também pes­sedista, assumiu então a presidência da República.



Em 21 de novembro, sentindo-se em condi­ções de reassumir a presidência,

Café Filho assinou urna declaração na qual informava a Nereu Ramos, aos

representantes do Senado e Câmara dos Deputados e ao Supremo Tribu­nal

Federal (STF) que reassumiria a partir daquele momento. Entretanto, na

madrugada do dia seguinte, o Congresso aprovou o impedimento de Café

Filho por 208 votos contra 109, confirmando Nereu Ramos corno presidente

até a posse de Kubitschek, em janeiro de 1956.  Nessa ocasião, Clóvis

Pestana votou contra o impedimento e, a partir de 1956, passou a fazer

oposição ao governo de Jusceli­no. No pleito de outubro de 1958

reelegeu-se com 21.697 votos, conseguindo a terceira maior votação entre

os sete membros eleitos para a bancada gaúcha do PSD.



 



De volta ao Ministério da Viação

--------------------------------



 



As eleições presidenciais estavam marcadas para 3 de outubro de 1960. 

Inaugurada Brasí­lia, Juscelino declarou-se empenhado em ga­rantir a

normalidade democrática, comprome­tendo-se a transmitir o governo a seu

sucessor, eleito pelo povo. Apoiou formalmente a can­didatura do

marechal Lott, seu ministro da Guerra, que contava ainda com a adesão

das forças nacionalistas do Exército e dos órgãos do governo, da Frente

Parlamentar Naciona­lista (FPN) e da esquerda, urna vez que o líder

comunista Luís Carlos Prestes divulgou mani­festo de apoio.



Duas outras candidaturas se definiram até os primeiros meses de 1960: as

de Ademar de Barros, do Partido Social Progressista (PSP), e de Jânio

Quadros, apoiado pelo PDC e a UDN. Usando a vassoura corno símbolo de

sua campanha anticorrupção e recorrendo a uma retórica de moralismo

radical, a campa­nha janista polarizava o descontentamento dos militares

e das camadas médias da popula­ção através da promessa de "limpeza" na

administração e de estabilização da economia.



Jânio venceu as eleições e, ao tomar posse em 31 de janeiro de 1961,

convidou Clóvis Pestana para assumir a pasta da Viação. Em sua segunda

gestão, o ministro procurou ace­lerar o asfaltamento da rodovia São

Pau­lo-Curitiba, adiantando ainda o plano de fu­são da Companhia de

Navegação Lóide Brasi­leiro com a Companhia Nacional de Navega­ção

Costeira. Organizou também um plano qüinqüenal de obras rodoviárias, com

prio­ridade para o asfaltamento da Rio-Bahia (BR-4). Com a renúncia de

Jânio em, 25 de agosto de 1961, deixou o ministério e voltou à Câmara

dos Deputados.



 



Novamente na Câmara

-------------------



 



No pleito de outubro de 1962, Clóvis Pes­tana reelegeu-se deputado

federal pelo Rio Grande do Sul, sempre na legenda do PSD, obtendo 20.172

votos.  Em 1964 apoiou o movimento político-militar que, em 31 de março

desse ano, derrubou o presidente Gou­lart. Com a extinção dos partidos

políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior

implantação do bipartidarismo, fi­liou-se à Aliança Renovadora Nacional

(Arena), partido de sustentação do regime militar, e nessa legenda se

reelegeu mais uma vez no pleito de novembro de 1966, alcançando 29.129

votos, o que o deixou em oitavo lugar entre os 14 deputados eleitos na

bancada arenista do Rio Grande do Sul.



Em 11 de setembro de 1969 deixou a Câ­mara dos Deputados para tomar

posse como ministro do Tribunal de Contas da União (TCU), atendendo a

convite do presidente Ar­tur da Costa e Silva (1967-1969).  Em seu

dis­curso de posse, salientou a necessidade de um esforço geral da nação

para superar o fosso que a separava dos países mais desenvolvidos.

Defendeu também uma nova política urbana e declarou estar convencido do

"grande traba­lho realizado até agora pela revolução, em prol do

desenvolvimento do país, promo­vendo o decréscimo da taxa inflacionária,

ponto de estrangulamento da economia nacio­nal".  Vice-presidente do TCU

em 1971, apo­sentou-se em 1973.



Em novembro de 1974, candidatou-se mais uma vez à Câmara Federal na

legenda da Arena. Não sendo bem sucedido, deixou definitivamente a vida

pública.



Em julho de 2000 residia em Porto Alegre.



Foi um dos fundadores da Sociedade de Engenharia do Rio Grande do Sul e

seu dire­tor por vários anos, tendo ainda representado o governo gaúcho

em vários congressos técni­cos no Brasil e em  Córdoba, na Argentina.



Casou-se com Maria Eloísa Degrazia Pesta­na, de quem teve duas filhas.



Publicou, além de diversos artigos publicados no *Correio do Povo* de

Porto Alegre,*Problemas brasileiros*(1971), *Planejamento regional e

global das bacias hidrográficas sul-americanas*e *A luta continua*.



 



