

 



*Dermeval José Pimenta* nasceu em São João Evangelista (MG) em 6 de

fevereiro de 1893, filho de Cornélio José Pimenta e Josefina Carvalho

Pimenta.



Fez seus estudos elementares no grupo escolar da cidade natal entre 1902

e 1906 e o curso secundário no Colégio Diocesano de Diamantina, onde

ficou até 1911. No ano seguinte iniciou seus estudos superiores na

Escola de Minas de Ouro Preto, tendo obtido o diploma de engenheiro de

minas e civil em 1918.



Foi prefeito de seu município de origem de 1927 a 1928 e em 1934

tornou-se presidente da Companhia Cerâmica João Pinheiro, em Caeté (MG),

cargo que ocuparia até 1961. Alguns anos depois, em 1937, foi nomeado

diretor-superintendente da Rede Mineira de Viação, cargo no qual

permaneceu até 1943. Nesse ano, foi nomeado secretário de Viação e Obras

Públicas de Minas Gerais, cargo que ocupou até 1945.



No ano seguinte, tornou-se o segundo presidente da Companhia Vale do Rio

Doce (CVRD), substituindo a Israel Pinheiro num momento de séria crise

financeira e política. A CVRD foi criada em 1943, quando os governos dos

Estados Unidos e da Inglaterra, motivados pelas necessidades da Segunda

Guerra Mundial, financiaram a sua implantação. A companhia deveria

produzir 1,5 milhão de toneladas de minério de ferro a fim de suprir a

demanda dos Aliados. No entanto, nesse mesmo ano, Hitler sofreu sua

primeira derrota contundente e o conflito começou a caminhar para o fim.

A partir de então, o interesse dos Aliados na CVRD decresceu, e, além

disso, em virtude da própria guerra, os equipamentos que seriam

fornecidos pelos Estados Unidos só chegaram ao Brasil em 1944. A CVRD

iniciou seu funcionamento com uma infra-estrutura insuficiente: a

exploração das minas era feita sob condições precárias, sem aparelhagem

mecânica, o transporte era deficiente e havia falta de pessoal para

trabalhar, os recursos disponíveis não eram suficientes para saldar seus

empréstimos e débitos com fornecedores, empregados e até varejistas, as

vendas eram escassas e caíram ainda mais com o fim do conflito.



A situação da empresa só começou a melhorar em 1947, ainda durante a

gestão de Dermeval Pimenta, em virtude da progressiva recuperação da

economia mundial. As exportações quadruplicaram (175 mil contra 40 mil

no ano anterior), o governo federal injetou capital e obteve um novo

empréstimo do Eximbank que permitiu o reinício de obras de mecanização

das minas e reconstrução de uma ferrovia capacitada a escoar a produção.

Em 1948, houve a primeira reestruturação administrativa, criando-se o

cargo de superintendente-geral, responsável por todas as atividades

executivas da empresa, e instituindo-se o conselho técnico, para

elaborar planos e acompanhar sua execução. Nesse mesmo ano, a exportação

dobrou, passando a 385 mil toneladas.



Dermeval Pimenta deixou a presidência da companhia em 1951, após ter

terminado o trabalho de implantação definitiva da CVRD iniciado por

Israel Pinheiro, sendo substituído por Juraci Magalhães. Assumiu mais

uma vez a superintendência da Rede Mineira de Viação, que ocuparia até

1960.



Um dos fundadores das Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S.A.

(Usiminas) — empresa que contou com a participação de capitais japoneses

— em 1952, no ano seguinte tornou-se presidente dos conselhos Consultivo

e Deliberativo da Sociedade Mineira de Engenheiros, cargos nos quais

permaneceria até 1960.



Membro da delegação brasileira ao IX Congresso Panamericano de Estradas

de Ferro, realizado em Buenos Aires, em 1957, nesse mesmo ano tornou-se

membro do conselho fiscal da Companhia Belgo-Mineira. Em 1960, obteve o

título de economista, concedido pelo Conselho Federal de Economistas.



No ano seguinte assumiu a presidência da Companhia de Aços Especiais

Itabira (Acesita), onde ficou até 1964. Nesse mesmo ano, tornou-se

tabelião do Cartório do 6º Ofício de Notas, em Belo Horizonte. Em 1967,

deixou de trabalhar no cartório para ocupar a diretoria financeira da

Companhia Giustina do Brasil (até 1969). Em 1968, tornou-se diretor da

Companhia Mineira de Alumínios (Alcominas) e do Departamento de Estudos

Econômicos da Federação das Indústrias de Minas Gerais e presidente do

Conselho Estadual de Cultura, ocupando estes dois últimos cargos até

1975.



Membro da Academia Municipalista de Letras de Belo Horizonte, entre 1969

e 1973, e presidente do Instituto Histórico e Geográfico de Minas

Gerais, entre 1970 e 1976, tornou-se membro, em 1972, do Conselho de

Administração e do Conselho Deliberativo do Banco do Desenvolvimento

Econômico de Minas Gerais, nos quais permaneceu até 1985.



Morreu em Belo Horizonte em 8 de novembro de 1991.



Era casado com Lúcia Pinheiro Pimenta, com quem teve dez filhos. Seu

filho Dermeval José Pimenta Filho, foi deputado estadual em Minas Gerais

de 1959 a 1971. Sua filha Déia Lúcia Pimenta Felício dos Santos,

casou-se com Carlos Murilo Felício dos Santos, deputado federal por

Minas Gerais entre 1959 e 1967.



Publicou *Angra dos Reis* (1933), *Os mineiros no Sul Fluminense*

(1934), *O minério de ferro na economia nacional*(1950), *Aspectos

econômicos de Minas Gerais* (1955), *A mata do Peçanha: sua história e

sua gente* (1966), *Implantação da grande siderurgia em Minas Gerais*

(1967), *Caminhos de Minas Gerais* (1971) e *A Vale do Rio Doce e sua

história*(1981), além de numerosos artigos em revistas especializadas.



Alexandra Toste



 



