

* *



*Merval Pimenta Amorim* nasceu em Ponte Alta do Tocantins (TO), então no

estado de Goiás, filho de Elcides Pereira Amorim e Maria Delfina

Rodrigues Pimenta, no dia 15 de outubro de 1940.



Estudou na Faculdade de Medicina da Universidade do Estado de São Paulo

(Unesp) em Botucatu, pela qual formou-se em 1970. Como profissional da

área de saúde, exerceu as atividades de médico da Organização de Saúde

de Goiás, em Porto Nacional em 1973, foi professor-assistente da

Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Goiás (UFG) em 1977 e

coordenador da Regional de Saúde de Porto Nacional, de 1983 a 1986.



Com a criação do estado de Tocantins pela Constituição de 1988, através

do desmembramento do estado de Goiás, foram convocadas eleições gerais

para o novo estado em outubro desse ano. Eleito deputado estadual neste

pleito pela legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB) para um mandato-tampão de dois anos, tomou posse em janeiro de

1989. Ainda nesse ano presidiu o diretório regional do PMDB em Porto

Nacional (TO). Durante essa legislatura foi vice-presidente da Comissão

de Saúde, Educação e Cultura e presidente da Comissão de Elaboração do

Regimento Interno da Constituinte.



Eleito deputado federal por Tocantins pela legenda do PMDB em outubro de

1990, foi empossado em fevereiro de 1991. No mês seguinte, licenciou-se

do mandato para exercer o cargo de secretário da Saúde de Tocantins, no

governo de Moisés Avelino, sendo substituído por Hagahús Araújo.

Retornou à Câmara dos Deputados em outubro de 1993. Nas eleições de

outubro de 1994 concorreu a uma cadeira de deputado federal, contudo,

obteve apenas uma suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 1995.



No pleito de outubro de 1998, candidatou-se a deputado estadual pelo

PMDB, não obtendo êxito. Entre 2000 e 2006, não participou de eleições.

Em dezembro desse último ano, foi condenado pelo Tribunal de Contas da

União (TCU) a pagar R\$989.792,82 por não prestar contas de verbas

repassadas pela Fundação Nacional de Saúde (Funasa), em 1993, à

Secretaria de Saúde de Tocantins, da qual era então titular. Pimenta

recorreu da sentença.



Em 28 de setembro de 2007, desfiliou-se do PMDB e em outubro seguinte

ingressou no Partido Republicano Brasileiro (PRB). Em 2008, anunciou sua

candidatura à prefeitura do município de Porto Nacional, no Tocantins,

mas no mês de agosto, teve indeferido seu registro de candidato pelo

Tribunal Regional Eleitoral do estado. A decisão deveu-se ao fato de ter

sido julgada procedente a ação de impugnação interposta pelo Ministério

Público Eleitoral, devido à identificação, pelo TCU, de irregularidades

nas contas públicas da gestão de Pimenta à frente da Secretaria de Saúde

do estado.   



Casou-se com Célia Bastos Amorim, com quem teve três filhos.



FONTE: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*.*Repertório*(1991-1995).

INTERNET. Portal Conexão Tocantins disponível em www.conexaoto.com.br/,

acessado em 11/10/09; Portal do Tribunal             Regional Eleitoral

de Tocantins disponível em www.tre-to.gov.br/, acessado em 11/10/09.



 



 

