

*Antônio Fonseca Pimentel*nasceu em Ouro Fino (MG) no dia 3 de julho de

1916, filho de Antônio Pimentel Júnior e de Maria Inácia Pimentel.



Estudou no Ginásio de Campinas (SP) e no Colégio Brasil, em sua cidade

natal, ingressando depois no curso pré-médico da Faculdade de Medicina

de Belo Horizonte.



Ensaísta, começou a escrever em 1942 na revista *Dom Casmurro*e foi um

dos fundadores da revista *Margem*, criada em 1950.



Economista e técnico em administração fez em 1952 os cursos de

administração pública e administração de pessoal da American University,

em****Washington, como bolsista do Ponto IV. Diretor da Divisão de

Pessoal do Ministério da Agricultura e assistente do titular dessa

pasta, exerceu de 1955 a 1956 a direção da Divisão de Pessoal do

Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP), foi

professor-coordenador dos cursos por correspondência do DASP e

professor-assistente da Escola Brasileira de Administração Pública

(EBAP) da Fundação Getulio Vargas (FGV). De 1956 a 1957 exerceu a chefia

do setor de organização e métodos do Banco Nacional de Desenvolvimento

Econômico (BNDE) e, neste último ano, foi nomeado diretor-geral do

Departamento de Administração do Ministério de Viação e Obras Públicas.



Secretário de Administração da Prefeitura de Brasília e diretor da

Divisão de Classificação de Cargos do DASP em 1961, em dezembro desse

ano, no governo de João Goulart, foi nomeado diretor-geral do DASP em

substituição a Moacir R. Briggs. Exerceu o cargo até maio de 1963,

quando foi substituído por André Carrazoni. Nesse mesmo ano foi nomeado

assessor do ministro extraordinário da Reforma Administrativa, Ernâni

Amaral Peixoto.



De 1963 a 1965, lecionou administração pública, teoria do Estado e

administração de pessoal na antiga Escuela Superior de Administración

Pública América Central, atual Instituto Centroamericano de

Administración Pública, mantido pela Organização das Nações Unidas (ONU)

em São José da Costa Rica. Nesse mesmo período foi conselheiro da ONU

para assessoria junto aos governos da Guatemala, El Salvador, Honduras,

Nicarágua, Costa Rica e Panamá.



Em 1966, Fonseca Pimentel tornou-se assistente do diretor administrativo

da Food and Agriculture Organization (FAO), agência filiada ao sistema

das Nações Unidas com sede em Roma, cargo no qual permaneceu até 1969.

Nesse mesmo ano, no governo de Emílio Garrastazu Médici, foi nomeado

subchefe do Gabinete Civil da Presidência da República, cargo pelo qual

respondeu até 1971 sob a direção do chefe do órgão, João Leitão de

Abreu. Desse ano até 1973 esteve na subcoordenadoria da Comissão de

Assistência Técnica para a Reforma Administrativa, constituída através

de convênio entre o Ministério do Planejamento e Coordenação Geral e a

FGV. Participou ainda da junta executiva central do Instituto Brasileiro

de Geografia e Estatística (IBGE).



Casou-se com Irma de Melo Pimentel, de quem teve seis filhos.



Autor de diversos ensaios sobre literatura, teatro, filosofia e outros

assuntos, publicados nos suplementos literários do *Diário de

Notícias,*do Rio de Janeiro, e**do*Minas Gerais,*de Belo Horizonte, bem

como na extinta revista *Margem,*publicou *O* *teatro de Nélson

Rodrigues*(ensaio, 1951), *Machado de Assis e outros ensaios*(1962) e *A

paz e o pão*(1971).



