

 



*Geraldo d’Abadia de Pina*nasceu em Pirenópolis (GO) no dia 8 de maio de

1925, filho de Luís d’Abadia de Pina e de Inácia Lopes de Pina.



Fazendeiro e engenheiro civil formado pela Universidade do Brasil, atual

Universidade Federal do Rio de Janeiro, em seu estado foi presidente das

Centrais Elétricas de Goiás (Celg), diretor do Departamento de Estradas

de Rodagem e secretário de Viação e Obras Públicas. Foi ainda

engenheiro-chefe da Prefeitura do Distrito Federal, no Rio de Janeiro, e

trabalhou na construção de Brasília.



No pleito de outubro de 1962 elegeu-se deputado federal por Goiás na

legenda do Partido Social Democrático (PSD), assumindo o mandato em

fevereiro do ano seguinte. Nessa legislatura integrou a Comissão de

Transportes da Câmara dos Deputados. Com a extinção dos partidos

políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior

instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional

(Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país após a

deposição do presidente João Goulart, em 31 de março de 1964. Na legenda

da Arena, elegeu-se suplente de deputado federal no pleito de novembro

de 1966. Em janeiro de 1967 deixou a Câmara, voltando a ocupar uma

cadeira no Legislativo federal de abril a agosto de 1968.



Retirando-se da vida pública, passou a dedicar-se às atividades de sua

construtora em Brasília, tendo sido responsável pela elaboração do plano

diretor de Anápolis (GO), cidade onde veio a falecer, vitimado por um

enfarte, no dia 23 de julho de 1988.



Geraldo de Pina era casado com Mariana Cabral de Pina e não teve filhos.



 



