

 



*João Pinheiro da Silva Filho* nasceu em Caeté (MG), no dia 14 de

outubro de 1902, filho de João Pinheiro da Silva e de Helena de Barros

Pinheiro. Seu pai foi um dos mais importantes líderes políticos mineiros

do período posterior à Proclamação da República, tendo governado Minas

Gerais em 1890 e de 1906 a 1908 e representado o estado na Câmara

Federal de 1891 a 1893 e no Senado em 1905. Seu irmão Israel Pinheiro

foi constituinte de 1946, deputado federal de 1946 a 1956, prefeito de

Brasília de 1960 a 1961 e governador de Minas Gerais de 1966 a 1971.



Fez os primeiros estudos em Belo Horizonte e os preparatórios no Ginásio

Mineiro, na mesma cidade. Formou-se em dezembro de 1923 pela Faculdade

Livre de Direito de Minas Gerais.



Iniciando suas atividades profissionais, militou de 1923 a 1925 no foro

da comarca de Frutal (MG). Em 1926 advogou em Barretes (SP) e no ano

seguinte foi nomeado pelo governador de Minas Gerais, Antônio Carlos

Ribeiro de Andrada, delegado regional da Polícia Civil em Poços de

Caldas (MG). Promovido em 1928 a delegado auxiliar, ainda nesse ano

tornou-se prefeito comissionado de Poços de Caldas e representante do

governo mineiro junto ao Instituto do Café do estado de São Paulo. No

ano seguinte viajou, a serviço do governo mineiro, à Europa e a países

do Oriente.



Partidário da Aliança Liberal (1929-1930), participou da Revolução de

1930, integrando o estado-maior das forças revolucionárias em Minas

Gerais. Em 1931 exonerou-se do cargo de delegado auxiliar, passando a se

dedicar a atividades industriais na Companhia Metalúrgica Barbará,

pertencente à família de sua mulher, Marina Barbará Pinheiro. Membro do

Sindicato das Indústrias Metalúrgicas de Minas Gerais, foi indicado em

junho de 1933 deputado à Assembléia Nacional Constituinte, na condição

de representante dos empregadores. Empossado em novembro do mesmo ano,

participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova

Carta (16/7/1934) e a eleição do presidente da República no dia

seguinte, teve seu mandato estendido até maio de 1935. Ainda em 1934 foi

eleito quarto vice-presidente da Confederação das Indústrias do Brasil.



Ausente das atividades políticas durante o Estado Novo (1937-1945),

integrou de 1945 a 1946 o Conselho Nacional de Política Industrial e

Comercial. Em outubro de 1950 tornou-se membro do Conselho Nacional de

Economia, que presidiu interinamente de maio a outubro de 1951 e

efetivamente dessa data a outubro de 1952, tendo colaborado na

elaboração do seu regimento interno.



Como industrial foi ainda acionista da Companhia Cerâmica João Pinheiro,

fundada por seu pai em 1890. Dirigiu também a Empresa de Águas Lambari,

a South America Gold Areas Company, formada por capitais canadenses e

brasileiros e sediada em Toronto, no Canadá, a Companhia Geral de

Empreendimentos e a Transamerican Development Corporation, sediada em

Nova Iorque.



Sócio-fundador do Instituto Brasileiro de Cultura, colaborou em jornais

e revistas, escrevendo artigos sobre temas econômicos, financeiros e

sociológicos. Foi sócio da Associação Brasileira de Imprensa (ABI) e do

Pen Clube do Brasil.



Faleceu no dia 10 de julho de 1956.



De seus quatro filhos destacou-se João Pinheiro Neto, jornalista e

ministro do Trabalho em 1962.



Publicou Problemas brasileiros (1918).



 



 



