

 



*Ewald Sizenando Pinheiro*nasceu em Natal no dia 23 de julho de 1917,

filho de João Sizenando Pinheiro e Maria Augusta da Fonseca Pinheiro.



Iniciou o curso de direito na Faculdade de Direito de Recife,

concluindo-o na Faculdade de Direito de Niterói (RJ). Em 1938, ingressou

como advogado no Tribunal de Contas da União (TCU), no Rio de Janeiro.

Em 1946, tornou-se professor de prática jurídica geral e comercial na

Escola Técnica de Comércio do Sindicato dos Contabilistas do Rio de

Janeiro, da qual viria a ser vice-diretor e diretor e na qual

permaneceria até 1960. Redator do jornal carioca *Diário de Notícias* em

1948, no ano seguinte foi nomeado oficial instrutivo do TCU. Em 1952,

obteve o primeiro lugar no concurso para auditor do TCU e, enquanto

ocupou o cargo, foi diversas vezes chamado a desempenhar as funções de

ministro.



Professor do departamento de direito da Universidade de Brasília (UnB)

entre 1966 e 1974, em abril de 1975 foi nomeado ministro do TCU para

preencher a vaga aberta com a aposentadoria de Wilson Aguiar. Por

ocasião de sua posse, defendeu a necessidade de expandir o sistema de

controle das verbas públicas e de o TCU se armar de maior poder contra

os que buscam eternizar os processos para fugir à fiscalização.



Em 1978, ocupou a vice-presidência do TCU, e no ano seguinte, sucedeu o

ministro Guido Mondin na presidência da casa. Ainda em 1979, foi

vice-presidente do X Congresso dos Tribunais de Contas do Brasil,

realizado em Maceió, e representou o TCU na Reunião do Comitê

Coordenador do VI Congresso Latino-Americano das Entidades

Fiscalizadoras Superiores (CLADEFS), em Montevidéu. No fim do seu

mandato, em 1980, foi substituído na presidência do tribunal por

Gilberto Pessoa.



Em 1981, foi delegado do TCU ao XI Congresso dos Tribunais de Contas do

Brasil, em Florianópolis, representando-o também no seminário

internacional sobre técnicas modernas de controle financeiro e

orçamentário, em Maceió. Em 1984, chefiou a delegação do TCU às reuniões

do conselho diretor do Instituto Latino-Americano e do Caribe de

Ciências Fiscalizadoras (ILACIF), em Cartagena (Colômbia). No congresso

realizado em 1985, em Alagoas, foi escolhido coordenador da comissão

nele instituída para apresentar sugestões à comissão criada pela

presidência da República visando à elaboração da nova Constituição do

Brasil pela Assembleia Nacional Constituinte. Nesse mesmo ano, foi

delegado do Brasil ao XI Congresso Internacional da Intosai, em Manilha,

nas Filipinas. Em agosto de 1986, reassumiu a cátedra na UnB.



Por ocasião de sua aposentadoria voluntária, em 1987, foi convidado a

escrever a história do TCU durante o período em que nele serviu, isto é,

de 1938 a 1987. Como fruto desse trabalho, foi publicada a obra *O

Tribunal de Contas através do tempo (1938 a 1989)*.



Além desse título, lançou *O controle financeiro pelo Tribunal de

Contas* (1958), *Di**reito comercial* (1970), *A Constituição e o

direito* *comercial* (1971), *O Fundo de Participação dos Estados,

Distrito Federal e* *Territórios e o Fundo de Participação dos

Municípios, A Revolução de 1964 e a legislação institucional e

constitucional editada no**país* (1977), *O controle* *financeiro da

administração indireta* (1973).



 



 



