**PINHEIRO, Ibsen**



\*dep. fed. RS 1983-1994, 2007-; const. 1987-1988.



                *Ibsen Valls Pinheiro* nasceu em São Borja (RS) no dia 5

de julho de 1935, filho de Ricardo Pinheiro Bermudes e de Lília Valls

Pinheiro.



                Jornalista contratado pela prefeitura de Porto Alegre em

1959 e 1960, ingressou neste último ano no curso de direito da

Pontifícia Universidade Católica (PUC). Em 1963 — ano em que concluiu

sua graduação — e em 1964 trabalhou novamente para a prefeitura. Foi

jornalista esportivo, tendo sido comentarista na Rádio Gaúcha e escrito

artigos sobre esportes nos jornais de Porto Alegre, principalmente no

*Zero Hora.*



                Em 1969 chegou à vice-presidência do Internacional,

sendo o responsável pelo departamento de futebol da agremiação. Logo no

primeiro ano, o time de futebol do Inter sagrou-se campeão estadual,

depois de sete anos sem conquistar o título. Na sua gestão foi

construído o estádio Beira-Rio, que passou a rivalizar com o estádio

Olímpico, que pertence ao Grêmio, principal adversário do Internacional.



                Em 1971, Ibsen Pinheiro deixou a vice-presidência do

clube para dedicar-se integralmente ao jornalismo esportivo,

destacando-se nas transmissões dos jogos de futebol pela Rádio Gaúcha.

Na época, participava com freqüência do programa vespertino *Sala de

redação*, em que eram recebidos para debates e entrevistas figuras do

mundo esportivo gaúcho. Numa dessas transmissões, Ibsen trocou socos com

Rubens Hoffmeister, presidente da Federação Gaúcha de Futebol.



Seu ingresso na política ocorreu em novembro de 1976, quando,

aproveitando-se de sua popularidade, se elegeu vereador de Porto Alegre

na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de

oposição ao regime militar instalado em abril de 1964. Tomou posse em

fevereiro de 1977.



                Como vereador, Ibsen integrou a Comissão de Justiça e

foi líder de seu partido na Câmara. Nas eleições de novembro de 1978,

foi candidato a deputado estadual no Rio Grande do Sul, sempre pelo MDB.

Vitorioso, tomou posse em fevereiro de 1979, renunciando ao mandato de

vereador. Durante o primeiro ano da legislatura estadual, foi

vice-presidente da mesa da Assembléia Legislativa.



                Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979,

ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),

sucessor do MDB. Em 1981, deixou a vice-presidência da Assembléia e, no

ano seguinte, fez concurso público e se tornou promotor de Justiça. No

pleito de novembro de 1982 concorreu a uma vaga na Câmara dos Deputados

pelo Rio Grande do Sul. Eleito deputado federal, tomou posse em

fevereiro de 1983, tornando-se titular da Comissão do Índio e da

Comissão de Comunicação, da qual seria presidente entre 1985 e 1986.



                Na sessão de 25 de abril de 1984, votou a favor da

emenda Dante de Oliveira, que propunha o restabelecimento de eleições

diretas para a presidência da República já a partir de novembro daquele

ano, na sucessão do presidente João Batista Figueiredo. Como a emenda

não obteve a votação necessária para ser encaminhada ao Senado, apoiou,

no Colégio Eleitoral reunido a 15 de janeiro de 1985 para escolher o

novo presidente, a chapa vitoriosa Tancredo Neves-José Sarney, lançada

pela Aliança Democrática, coligação do PMDB com a dissidência do Partido

Democrático Social (PDS) denominada Frente Liberal. Gravemente enfermo,

Tancredo, no entanto, não chegou a assumir a presidência, sendo

internado no Hospital de Base de Brasília na véspera de sua posse,

marcada para 15 de março. Com isso, José Sarney tornou-se o novo

presidente do país, sendo efetivado no cargo após a morte de Tancredo em

21 de abril de 1985.



Na linha de frente do PMDB



                Vice-líder do PMDB na Câmara em 1986, Ibsen elegeu-se

deputado federal constituinte no pleito de novembro do mesmo ano.

Empossado em 1º de fevereiro de 1987, quando tiveram início os trabalhos

da Assembléia Constituinte, recusou convite do governador eleito, Pedro

Simon, para assumir a Secretaria de Justiça do Rio Grande do Sul.

Titular da Comissão de Sistematização, foi suplente da Subcomissão do

Poder Judiciário e do Ministério Público, da Comissão da Organização dos

Poderes e Sistema de Governo.



                Na Constituinte, votou a favor do rompimento de relações

diplomáticas com países que implementassem uma política de discriminação

racial, do mandado de segurança coletivo, do direito de aborto, do turno

ininterrupto de seis horas, da unicidade sindical, da nacionalização do

subsolo, da proibição do comércio de sangue, da anistia às dívidas dos

pequenos e microempresários e da desapropriação da propriedade produtiva

para a reforma agrária. Votou contra a pena de morte, a estabilidade no

emprego, a jornada semanal de 40 horas, a pluralidade sindical, o

presidencialismo, a estatização do sistema financeiro e a legalização do

jogo do bicho. Absteve-se de votar sobre a limitação do direito de

propriedade privada.



                Em outubro de 1987 tornou-se por aclamação, depois da

desistência de João Hermann, líder do PMDB na Câmara, sucedendo ao

deputado catarinense Luís Henrique, nomeado para o Ministério da Ciência

e Tecnologia. Nome de consenso, Ibsen conseguiu unir conservadores e

progressistas do partido, representados, respectivamente, pelo Centro

Democrático e pelo Movimento Unidade Progressista (MUP). No mês

seguinte, ainda não definida a forma de governo, afirmou que era

favorável à realização de eleições gerais em novembro de 1988, caso a

proposta presidencialista fosse vitoriosa.



                Procurando rearticular o PMDB, que dizia ser a espinha

dorsal da Constituinte, defendeu que o partido continuasse no governo

Sarney, apesar da crescente oposição a essa proposta, vinda, sobretudo,

dos setores mais à esquerda da agremiação. Em dezembro, no entanto,

depois da queda do ministro da Fazenda, Luís Carlos Bresser Pereira,

desgastado com o fracasso de dois planos de estabilização econômica e de

uma política de contenção de salários, Ibsen propôs ao partido que não

participasse da escolha de novo nome para a pasta.



                Em janeiro de 1988 começou a articular a candidatura do

presidente do PMDB e da Constituinte, deputado Ulisses Guimarães, à

presidência da República. Na ocasião, a data de eleição do novo

presidente estava ainda em aberto, por não ter sido ainda fixada a

duração do mandato de José Sarney. Em março daquele ano, com o apoio de

Ulisses, foi novamente escolhido líder da bancada peemedebista na

Câmara, contabilizando 171 votos contra 56 de seu oponente, o deputado

pernambucano Egídio Ferreira Lima. Depois da vitória, Ibsen passou a se

empenhar para convencer os constituintes a votarem a favor do

parlamentarismo. Não tendo sucesso, ausentou-se da votação que aprovou

um mandato de cinco anos para Sarney. Perguntado sobre o motivo de sua

ausência, admitiu à imprensa que era favorável a um mandato de quatro

anos.



                Ainda como constituinte, foi o relator do projeto de lei

que retirou da Constituinte a incumbência de autorizar a realização das

eleições municipais de 1988, pois temia-se o adiamento do pleito caso a

Constituição não fosse promulgada antes de novembro. Em junho do mesmo

ano disse que não se importava com as críticas dos militares ao processo

de transição e de elaboração da nova Carta. Também naquele mês abriu mão

da disputa da liderança do PMDB na Constituinte, que ficou com o

deputado Nélson Jobim.



                Depois da promulgação da nova Constituição em 5 de

outubro de 1988, foi convidado pelo presidente José Sarney para ser o

líder do governo na Câmara. A partir de 1989, tornou-se um dos

principais articuladores da campanha de Ulisses Guimarães à presidência

da República.



                A vitória do candidato do Partido da Reconstrução

Nacional (PRN), Fernando Collor de Melo, no segundo turno das eleições

presidenciais de 1989, levou o PMDB novamente para a oposição, o que,

segundo Ibsen, garantiu a unidade da legenda, que se encontrava dividida

desde que decidira participar do governo Sarney.



                A partir de 1990, no início da administração Collor,

Ibsen fez críticas ao confisco da poupança determinado pelo novo governo

e à política salarial implantada, propondo mudanças no programa de

reformas do presidente. Em julho daquele ano, responsabilizou o governo

federal pelo clima de intranqüilidade vivido no país, fato que não o

impediu de tornar-se o coordenador da política salarial na Câmara.



Na presidência da Câmara



                Reeleito para seu terceiro mandato federal em outubro de

1990, sempre pelo PMDB, foi empossado em fevereiro seguinte. Ao iniciar

a nova legislatura, Ibsen Pinheiro — que se tornara uma referência não

só no PMDB, como também na vida política nacional — foi eleito

presidente da Câmara dos Deputados para o biênio 1991-1992. Conjugando

diversas tendências ideológicas ao redor de seu nome, aparecia como uma

figura política de primeira grandeza, tendo voz na imprensa para

defender projetos como o da antecipação da revisão constitucional,

prevista pela Constituição de 1988 para ocorrer em 1993. Um dos

principais críticos do governo Collor, afirmou que este estava

desarticulado e isolado da nação e do Congresso, e que só era capaz de

governar com a edição de sucessivas medidas provisórias.



                Em junho de 1992, ainda durante a gestão de Ibsen como

presidente da Câmara, veio à luz a existência de um esquema de corrupção

no governo federal. Denúncias feitas por Pedro Collor de Melo, irmão do

presidente da República, davam conta da existência de uma rede de

corrupção gerenciada pelo ex-tesoureiro da campanha presidencial de

Fernando Collor, Paulo César Farias, o P. C. Farias. Diante das

denúncias, a Câmara autorizou a instalação de uma comissão parlamentar

de inquérito, que ficou conhecida como CPI do PC, para investigar as

acusações e a possível relação do presidente com o esquema. Ao final dos

trabalhos da CPI, constatou-se que altas somas de dinheiro público

haviam sido movimentadas de forma irregular e que essas transações

haviam contado com a cumplicidade de Collor, um dos beneficiados pelas

atividades de P. C. Farias.



                A partir de agosto, baseado nos resultados da CPI, Ibsen

começou os trabalhos para a instauração do processo que iria decidir

sobre o afastamento ou não de Collor. Procurando dar à tramitação a

fundamentação jurídica necessária, no fim de agosto foi ao plenário do

Supremo Tribunal Federal (STF) com o intuito de obter respaldo da alta

corte para o processo. Acolhendo a fundamentação da Câmara, o STF

acrescentou, apenas, que o presidente poderia dispor de dez sessões

legislativas para formular sua defesa.



                No início de setembro, Ibsen recebeu em ato solene na

Câmara o presidente da Associação Brasileira de Imprensa (ABI), Barbosa

Lima Sobrinho, e o presidente da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB),

Marcelo Lavanère, que lhe entregaram o pedido oficial de afastamento de

Collor, para ser julgado por corrupção ativa e passiva, formação de

quadrilha, peculato, tráfico de influência, enriquecimento ilícito e

sonegação fiscal pela Justiça comum, e ainda por crime de

responsabilidade pelo Senado.



                No mesmo mês, conseguiu outra vitória ao estabelecer,

com a autorização do STF, que a votação do pedido de abertura do

processo de *impeachment* seria aberta e nominal, sendo necessários 336

votos para a sua aprovação. Buscando dar rapidez ao processo, reuniu-se

com os líderes dos partidos, a fim de marcar a data de votação na

Câmara. No dia 29 de setembro de 1992, Collor foi afastado de suas

funções por 441 votos, assumindo interinamente a presidência no dia 2 de

outubro o vice Itamar Franco. Com isso, Ibsen tornou-se, como presidente

da Câmara, o substituto de Itamar Franco em caso de nova vacância na

presidência da República ou quando o novo chefe do Executivo precisasse

se ausentar da função. Sua atuação no processo que culminou no

afastamento de Collor deu-lhe ainda mais prestígio junto à opinião

pública e no PMDB.



                Depois do desaparecimento de Ulisses Guimarães num

acidente aéreo em outubro de 1992, Ibsen passou a ser cogitado para a

presidência do partido e para candidato do PMDB à sucessão de Itamar, o

que gerou uma reação dos setores da agremiação liderados pelo

ex-governador de São Paulo, Orestes Quércia, também pré-candidato. Em 20

de novembro de 1992, Ibsen ocupou interinamente a presidência da

República. Saudado na imprensa como homem discreto e equilibrado, ele se

mostrou espirituoso ao lembrar que de sua cidade natal haviam saído dois

presidentes, Getúlio Vargas e João Goulart, de modo que pouca

importância teria para os gaúchos seu curto período de interinidade no

palácio do Planalto. Visando à campanha para o plebiscito que, no dia 21

de abril do ano seguinte, decidiria sobre presidencialismo ou

parlamentarismo e sobre república ou monarquia, Ibsen tornou-se, em fins

de 1992, presidente da Frente Parlamentarista Ulisses Guimarães.



                Em 29 de dezembro, dois meses após a sessão da Câmara

que o havia afastado da presidência, e horas antes da conclusão do

processo no Senado, Collor, prevendo sua derrota, renunciou ao cargo.

Itamar foi, então, efetivado na presidência da República.



                Em janeiro do ano seguinte, Ibsen teve sua candidatura à

presidência da República lançada por um grupo de políticos do PMDB

pernambucano. Chamado a receber uma condecoração em Recife, caminhou

pelas ruas, acenou para a multidão e discursou como se já estivesse em

campanha. Na ocasião, nenhum político peemedebista ligado a Quércia

esteve presente.



                Em julho de 1993, cogitado para ser ministro da Justiça,

Ibsen disse preferir a presidência do Congresso revisor, a ser instalado

ainda naquele ano. No entanto, a presidência da revisão constitucional

ficou a cargo do senador Humberto Lucena, do PMDB da Paraíba, cabendo a

Ibsen a relatoria do processo.



O escândalo do Orçamento



                Em outubro, um mês depois de sua indicação para relator

da reforma constitucional, Ibsen foi acusado de conivência com um

esquema de corrupção na Comissão de Orçamento do Congresso. De acordo

com as denúncias, parlamentares apresentavam emendas ao Orçamento da

União destinando verbas públicas para instituições-fantasmas e

municípios liderados por políticos ligados ao esquema, de onde os

recursos eram posteriormente desviados. As acusações haviam sido feitas

por um alto funcionário do Senado, o economista José Carlos dos Santos,

que afirmara ser o deputado baiano João Alves o principal articulador

das operações entre os congressistas.



                As denúncias deixaram estarrecidos os integrantes do

grupo político de Ibsen e o próprio PMDB. A CPI instaurada para

averiguar o caso decidiu quebrar o sigilo bancário de Ibsen, descobrindo

depósitos em sua conta corrente feitos pelo deputado do PMDB da Bahia

Genebaldo Correia, um dos integrantes da chamada “máfia do orçamento”,

nome como ficou conhecido o grupo de parlamentares incriminados pelo

economista. Ainda que os depósitos fossem de 1989, estando fora da

alçada de investigação da CPI, Ibsen disse não se lembrar daquele

dinheiro, que era equivalente a um ano de seus vencimentos como

deputado. Procurando defender-se das acusações, afirmou que as denúncias

eram movidas por revanchistas ligados ao ex-presidente Collor e por

políticos do grupo de Orestes Quércia.



                Com o aprofundamento das investigações e a tomada de

novos depoimentos, cresceram as suspeitas contra Ibsen, que passou a ser

também responsabilizado pelo arquivamento, durante sua gestão na

presidência da Câmara, de um pedido de instauração de CPI para

investigar denúncias de corrupção. Com o exame dos extratos bancários de

suas contas correntes, descobriu-se que, desde 1989, Ibsen recebera

depósitos que chegavam a mais de dois milhões de dólares, valores

incompatíveis com os vencimentos de um parlamentar. Em meados de

novembro de 1993, foi designada uma comissão de auditores para verificar

se houvera falha na contabilização das cifras. Ibsen, por sua vez,

chegou a contratar uma empresa de consultoria para auxiliá-lo em sua

defesa e na divulgação de seus demonstrativos. No fim do mês,

entretanto, foi descoberta uma aplicação feita por Ibsen no Banco Rural

de Belo Horizonte, usado pelo esquema de PC Farias e de propriedade do

deputado do PMDB de Minas Gerais, José Geraldo Ribeiro, também envolvido

no esquema do orçamento.



                Numa situação comprometedora, Ibsen marcou seu

depoimento na CPI para o dia 23 de dezembro de 1993, depois de vários

pedidos de adiamento e da tentativa frustrada do PMDB de fazer com que

ele depusesse apenas para a Subcomissão dos Bancos. No depoimento, ele

não conseguiu explicar de forma satisfatória a origem do dinheiro

depositado em suas contas correntes e teve o nome incluído na lista de

deputados acusados de terem faltado com o decoro parlamentar e, por

isso, passíveis de perder o mandato. Com o fim dos trabalhos da CPI, em

18 de maio de 1994, Ibsen teve sua cassação aprovada pela Câmara dos

Deputados, com 296 votos favoráveis, 139 contra e 24 abstenções.



                De volta ao Rio Grande do Sul, ocupou novamente o cargo

de promotor de Justiça no Ministério Público gaúcho. Em março de 1995,

foi denunciado por sonegação fiscal, sendo sua dívida com a Receita

Federal calculada em 154 mil dólares. Em abril desse mesmo ano, foi

julgado pela promotoria de seu estado, uma vez que era acusado de ter

cometido faltas incompatíveis com o cargo. O pedido de afastamento,

feito por seus próprios colegas, foi, porém, julgado improcedente. Em

outubro seguinte, promovido por antigüidade e investido na função de

procurador de Justiça, cargo máximo da carreira, passou a atuar na 2ª

Câmara Criminal do Tribunal de Alçada. Em dezembro de 1995, foi excluído

do processo criminal por falta de provas e, em junho de 1996, voltou a

ocupar a vice-presidência do Internacional, cargo ao qual renunciou em

meados de 1997 para se lançar candidato à presidência do clube.



                Em 15 de dezembro de 1999 o Supremo Tribunal Federal

mandou arquivar as acusações contra Ibsen Pinheiro de enriquecimento

ilícito e sonegação fiscal por falta de provas, acusações que

determinaram o seu afastamento da Câmara dos Deputados.**



*               *No ano de 2002, tentou voltar para a política se

candidatando a deputado federal, na legenda do PMDB, mas só conseguiu

uma suplência.



Teve mais sucesso no ano de 2004 quando elegeu-se vereador na cidade de

Porto Alegre. Recebeu 2,88% dos votos e foi apoiado por uma coligação

que reunia o Partido Humanista da Solidariedade (PHS), o Partido Social

Democrático Cristão (PSDC), e o Partido da Reedificação da Ordem da

Nação (PRONA), além do PMDB.



                Dois anos depois, concorreu e obteve novo mandato de

deputado federal pelo Rio Grande do Sul, assumindo no dia 1º de

fevereiro de 2007. Na nova legislatura, atuou como titular nas Comissões

de Constituição e Justiça e de Cidadania, Relações Exteriores e Defesa

Nacional.



                No ano de 2009, foi relator do texto que previa uma

reforma política. A discussão teve o apoio do governo federal e de

partidos como o Partido dos Trabalhadores (PT), o PMDB, o Democratas

(DEM), o Partido Comunista do Brasil (PCdoB) e Partido Popular

Socialista (PPS). O presidente da Câmara, Michel Temer (PMDB) e o líder

do PMDB, Henrique Eduardo Alves, pediram que Pinheiro condensasse o

texto que previa o financiamento público para as campanhas e a adoção da

lista fechada. Entretanto, a proposta, que dependia de uma minoria

simples para ser aprovada, não conseguiu ser votada. Ibsen Pinheiro

responsabilizou os partidos pequenos pela derrota do projeto, como o

Partido Progressista (PP), o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e o

Partido Republicano (PR).



                Casou-se com Laila Marlene Lontra Pinheiro, com quem

teve um filho.



                Publicou *Uma voz na oposição* (1982), *Um ano de

trabalho* (1983) e *As cores do autoritarismo* (1990).



 



*Eduardo Junqueira*



* *



**FONTES**: ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório* (1987); CÂM. DEP.

*Deputados brasileiros*. *Repertório* (1991-1995); CÂM. DEP. *Lista de

suplentes* (1991-1995); *Estado de S. Paulo* (12/3, 22/10, 10, 20 e

22/11/87, 27/4, 10 e 21/6/88, 7/4/89, 20/6, 12/8, 11 e 12/9 e 23/11/92,

13, 17 e 18/11/93, 9 e 12/5/94, 27/4, 24/5 e 7/11/95, 17, 18 e 24/6/96);

*Folha de S. Paulo* (29/10/87, 3 e 20/3 e 20/4/88, 19/1 e 17/10/89, 10/2

e 12/5 e 26/7/91, 26/7, 27/8, 23 e 25/9 e 16/10/92, 14/3, 11, 13 e 16/11

e 25/12/93, 4/1, 10, 11, 12, 18 e 19/5/94, 25/4/95, 20 e 21/3/96);

*Folha de S.Paulo* (online) 04 dez. 2007; 06,22,28 maio e 01 jun. 2006;

12 jun. 2009. Disponível em : \<[http://www1.folha.

uol.com.br](http://www1.folha.%20uol.com.br/)\>. Acesso em : 18 out.

2009;  *Globo* (13/9, 13 e 29/10, 13, 20 e 22/11, 6, 19 e 26/12/87, 3,

8, 13, 24 e 29/3, 7 e 16/4, 21/6, 26 e 30/7/88, 6/2, 24/4, 15/6/89, 2/4

e 5/7/90, 3/2/91, 1/4, 19/7, 2 e 19/8 e 29/9/92, 12 e 22/1, 7/2, 8, 14 e

27/11, 2, 9 e 16/12/93, 3/2, 2/3, 12, 18, 19 e 20/5/94, 20/3/96 e

9/7/97); *Jornal do Brasil* (20/11/87, 27/6/91, 4/7, 2 e 12/8, 2 e 24/9,

18, 21 e 23/11 e 18/12/92, 9/2, 26/8, 29/9, 22/10, 8, 10, 11 e 15/11, 3

e 23/12/93, 8 e 28/1, 30/4, 6 e 12/5/94, 22/10/95, 18/6/96);

*Observatório da Imprensa* (20/5/00).*Perfil parlamentar/IstoÉ;* Portal

da Câmara dos Deputados. Disponivel em :

\<[http://www.camara.gov.br](http://www.camara.gov.br/)\>. Acesso em :

18 out. 2009; Portal do TSE. Disponível em :

\<[http://www.tse.gov.br](http://www.tse.gov.br/)\>. Acesso em : 18 out.

2009.



* *



 



* *



* *



* *



* *



 

