**PINTO, Ariosto**



\*magistrado; dep. fed. RS 1927-1930; rev. 1930.



 



*Ariosto Pinto de Araújo Correia* nasceu em Pelotas (RS) no ano de 1888,

filho de Alfredo Pinto de Araújo Correia e de Frederica Pinto de Araújo

Correia.



Fez os estudos preparatórios em Porto Alegre, onde se matriculou, em

1905, na Faculdade de Direito. Transferiu-se depois para a Faculdade de

Direito de Recife, pela qual se formou em 1909.



Após sua formatura, retornou ao Rio Grande do Sul, onde foi nomeado juiz

distrital do município de Pinheiro Machado em 1911. No mesmo ano, foi

designado promotor público em Cachoeira do Sul, sendo transferido para

Bajé em 1912. Permaneceu na promotoria desta comarca até 1914, quando

foi removido para Porto Alegre.



Em 1918, foi nomeado chefe de polícia da capital gaúcha, cargo do qual

se demitiu em 1921 ao ser eleito deputado à Câmara estadual. Integrou,

juntamente com Getúlio Vargas e José Vasconcelos Pinto, a Comissão de

Constituição e Poderes da Câmara estadual encarregada de apurar a

contagem final dos votos obtidos pelos candidatos à presidência do

estado nas eleições de novembro de 1922. Em janeiro de 1923, a comissão

proclamou a vitória de Antônio Augusto Borges de Medeiros para cumprir

seu quinto mandato na presidência do estado, provocando a reação do

candidato derrotado, Joaquim Francisco de Assis Brasil, que liderou seus

seguidores em uma rebelião contra o governo estadual, sustentando que

houvera fraude. Uma série de levantes ocorreu no estado, e a revolta se

encerrou apenas em dezembro de 1923.



Reeleito deputado estadual em 1925, em 1927 Ariosto Pinto elegeu-se

deputado federal para a 13ª legislatura (1927-1929). Na Câmara Federal,

fez parte da Comissão Legislativa e presidiu a Comissão do Código Rural.



Em junho de 1929, representantes dos estados de Minas Gerais e do Rio

Grande do Sul firmaram no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, uma

aliança secreta, o Pacto do Hotel Glória, base da Aliança Liberal, em

que ficaram acertados o veto de Minas à candidatura Júlio Prestes, a

desistência da candidatura mineira à presidência da República e a

apresentação de um candidato gaúcho, Getúlio Vargas ou Borges de

Medeiros.



Apesar de se ter comprometido a não divulgar a existência do pacto, o

líder da bancada gaúcha na Câmara, João Neves da Fontoura, decidiu

reunir seus liderados e comunicar-lhes o que havia sido decidido. Na

reunião, realizada no apartamento ocupado por João Neves no mesmo Hotel

Glória, apenas os deputados Ariosto Pinto e Sérgio de Oliveira opinaram

firmemente a favor do pacto. A partir de então, Ariosto Pinto passou a

defender na Câmara o programa da Aliança Liberal, tornando-se membro da

comissão executiva do movimento.



Em setembro de 1929, Ariosto Pinto secretariou os trabalhos da convenção

liberal que consagrou as candidaturas de Getúlio Vargas e João Pessoa à

presidência e à vice-presidência da República, realizada no palácio

Tiradentes, no Rio de Janeiro. Com a intensificação da campanha

eleitoral, participou de uma série de comícios realizados em dezembro

por deputados aliancistas às portas do palácio Tiradentes, já que os

situacionistas não permitiam que houvesse quorum para as sessões da

Câmara.



Em fevereiro de 1930, recebeu instruções de Osvaldo Aranha no sentido de

intensificar a propaganda da Aliança Liberal na capital do país, onde a

campanha governista vinha sendo feita em grande escala. A Aliança

Liberal, porém, encontrava-se em situação precária, e a orientação de

Osvaldo Aranha não pôde ser seguida.



Após as eleições de março, Osvaldo Aranha enviou Ariosto Pinto a Minas

Gerais como emissário junto ao presidente do estado, Antônio Carlos

Ribeiro de Andrada, para acompanhar as apurações. Durante sua

permanência em Minas, Ariosto Pinto obteve de Antônio Carlos a garantia

de que os mineiros continuariam a apoiar os gaúchos, apesar de só haver

compromisso entre os dois estados até o pleito de março. Ao final das

apurações, ocorreu a depuração dos paraibanos e a “degola” dos

representantes do Partido Republicano Mineiro. Os deputados aliancistas,

entre eles Ariosto Pinto, denunciaram na Câmara as fraudes havidas nas

eleições.



A revolução finalmente eclodiu no dia 3 de outubro, e no dia 24,

enquanto as forças revolucionárias prosseguiam sua marcha em direção à

capital federal, uma junta governativa formada pelo almirante Isaías

Noronha e pelos generais Augusto Tasso Fragoso e João de Deus Mena

Barreto prendeu o presidente Washington Luís e assumiu o governo.



Nesse mesmo dia, Ariosto Pinto foi chamado ao forte de Copacabana pelo

general Mena Barreto, que o encarregou de comunicar a Getúlio Vargas que

a junta não aceitaria sua posse na qualidade de presidente eleito.

Ariosto Pinto concordou, mostrando-se favorável à formação de um governo

provisório. No dia 26, embarcou, juntamente com outros três emissários

da junta, para Ponta Grossa (PR), onde se encontrava o chefe

revolucionário. Reunindo-se com Vargas ainda no mesmo dia, chegaram a um

acordo e a junta acabou reconhecendo a vitória do movimento,

subordinando-se a ele. Na formação do primeiro gabinete revolucionário,

Ariosto Pinto foi convidado para ocupar a pasta da Justiça e Negócios

Interiores, mas recusou, abandonando logo depois a vida

político-partidária.



Entre 1939 e 1954, Ariosto Pinto ocupou diversos cargos importantes na

Caixa Econômica Federal, tendo sido presidente de seu conselho

administrativo de 1946 a 1954 e presidente da Caixa Econômica Federal do

Rio de Janeiro a partir de 1946.



Durante vários anos, foi delegado da Federação das Associações

Comerciais do Rio Grande do Sul no Distrito Federal, tendo sido também

delegado da Federação Rural do Rio Grande do Sul. Era ainda membro da

Ordem dos Advogados do Brasil.



Faleceu no dia 23 de novembro de 1968.



Era casado com Julieta Santayana Saibro Pinto.



Regina da Luz Moreira



 



 



