

 



*Olavo Bilac Pereira Pinto* nasceu em Santa Rita de Sapucaí (MG) no dia

8 de novembro de 1908, filho de João Pereira Pinto e de Laura Pereira

Pinto.



Fez os cursos primário e secundário no Instituto Moderno de Educação e

Ensino, matriculando-se em 1925 na Faculdade de Direito da Universidade

de Minas Gerais, pela qual se bacharelou em 1929.



Participou da campanha da Aliança Liberal em 1929-1930, filiando-se na

ocasião ao Partido Republicano Mineiro (PRM), que era a única agremiação

política organizada no estado e compunha a Aliança Liberal juntamente

com as situações do Rio Grande do Sul e da Paraíba e as oposições de

outros estados. Vitorioso na Revolução de 1930, o PRM, liderado por

Artur Bernardes, apoiou contudo a Revolução Constitucionalista de 1932,

passando para a oposição. O presidente estadual, Olegário Maciel,

juntamente com Antônio Carlos Ribeiro de Andrada e Venceslau Brás,

decidiu então criar, em fevereiro de 1933, o Partido Progressista,

composto de alguns dissidentes perremistas e de novos elementos

emergentes nos quadros da política mineira. Bilac Pinto filiou-se ao

novo partido, em cuja legenda se elegeu deputado à Assembléia

Constituinte mineira no pleito de outubro de 1934.



Em agosto de 1936, o governador de Minas Gerais, Benedito Valadares, pôs

em execução seu objetivo de afastar o presidente da Câmara dos

Deputados, Antônio Carlos, do situacionismo estadual, promovendo a

dissolução do Partido Progressista e realizando acordos políticos com

antigos próceres perremistas que se haviam desligado da área

bernardista. Em maio do ano seguinte, Valadares deu seqüência a seu

plano de liquidação da influência de Antônio Carlos articulando com

êxito a candidatura de Pedro Aleixo à presidência da Câmara e de

Noraldino Lima para líder da bancada progressista. Bilac Pinto

acompanhou Antônio Carlos em sua queda. Juntamente com Dario de Almeida

Magalhães, João Penido, Abílio Machado, Pedro Dutra e Celso Machado,

participou em maio de 1937 da reunião de Juiz de Fora (MG), convocada

pelo próprio Antônio Carlos, com a finalidade de fundar o Partido

Progressista Democrático, que defenderia em Minas Gerais, ao lado do

PRM, seu antigo adversário, a candidatura oposicionista de Armando de

Sales Oliveira à presidência da República nas eleições previstas para

1938.



Desfechado em 10 de novembro de 1937 o golpe que instituiu no país o

Estado Novo, suspendendo a realização das eleições presidenciais, Bilac

passou a se dedicar exclusivamente à atividade forense. Ainda em 1937

foi aprovado como titular da cátedra de ciência das finanças da

Faculdade de Direito da Universidade de Minas Gerais com a tese

*Contribuição de melhoria,*obtendo o primeiro lugar entre os

concorrentes. Seis anos mais tarde, em 1943, prestou concurso para a

cátedra de direito administrativo da Faculdade Nacional de Direito da

Universidade do Brasil, sustentando a tese intitulada *Regulamentação

dos serviços de utilidade pública.*Foi igualmente aprovado,

sobressaindo-se entre os demais competidores.



O *Manifesto dos mineiros*



O meio político brasileiro, desmobilizado pelo prolongamento do Estado

Novo e amortecido pelo fortalecimento do regime, revelou a partir de

1943 os primeiros indícios de movimentação no sentido da recuperação da

legalidade. Essas manifestações começaram a eclodir em Minas Gerais,

onde se mantinha em estado latente uma intensa preocupação com o

exercício da atividade política, segundo os padrões liberais que, no

passado, haviam dado impulso à evidência do estado no plano nacional.

Ainda em 1943, o governo brasileiro, em virtude da declaração de guerra

aos países do Eixo e dos compromissos de solidariedade assumidos com os

Estados Unidos, iniciou os preparativos para constituir uma força

expedicionária que seria enviada para operar numa das frentes de combate

da Segunda Guerra Mundial. Os políticos mineiros, adversários do Estado

Novo, começaram a considerar que o envolvimento progressivo do Brasil no

campo militar dos Aliados justificava uma tentativa de imediata

reformulação da estrutura política interna, substituindo o regime

ditatorial por um governo originário da vontade popular expressa através

de eleições livres.



Era esta, em síntese, a reivindicação básica do *Manifesto dos mineiros

—*do qual Bilac Pinto foi um dos signatários —, articulado por Virgílio

de Melo Franco, Dario de Almeida Magalhães e Luís Camilo de Oliveira

Neto e divulgado em 24 de outubro de 1943. O Estado Novo reprimiu o

protesto mineiro com dureza, determinando algumas prisões e várias

demissões nos quadros do serviço público e autárquico, além de

desencadear pressões no setor privado relacionado com organismos

governamentais. Bilac Pinto foi destituído de suas cátedras nas

universidades do Brasil e de Minas Gerais.



Entretanto, o processo de redemocratização, intensificado em fevereiro

de 1945 com a reconquista da liberdade de imprensa, provocou como

decorrência natural a organização de partidos políticos, determinando o

ingresso de Bilac Pinto na União Democrática Nacional (UDN), que apoiava

a candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes à presidência da República,

como forma de combate ao Estado Novo.



Apoio à Petrobras



Recuperando as cátedras que perdera devido à sua condição de signatário

do *Manifesto* *dos mineiros,*Bilac Pinto não disputou mandatos

legislativos nos primeiros cinco anos que sucederam a queda do Estado

Novo (29/10/1945). Entretanto, em outubro de 1950, candidatou-se a

deputado federal por Minas Gerais na legenda da UDN e conseguiu

eleger-se, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Sua posição

na Câmara foi a mesma de Afonso Arinos de Melo Franco e Aliomar

Baleeiro, voltada para o combate sistemático ao segundo governo de

Getúlio Vargas, de propósitos e feição inteiramente diversos do Estado

Novo.



Os principais debates travados no Congresso no início da legislatura

1951-1955 giraram em torno da questão do petróleo. A discussão não era

nova. A luta pela nacionalização das reservas nacionais de combustíveis

fósseis iniciara-se em 1946 durante os debates na Constituinte, quando

os deputados Artur Bernardes, do Partido Republicano (PR) de Minas

Gerais, e Eusébio Rocha, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) de São

Paulo, manifestaram-se contrários à redação do parágrafo 1º do artigo

153 da Constituição, que não vedava convenientemente, segundo ambos, a

penetração dominante do capital estrangeiro em área de interesse vital

para a segurança nacional. No ano seguinte, o Centro Acadêmico 11 de

Agosto, da Faculdade de Direito de São Paulo, levou o problema à praça

pública. Diante disso, as discussões se estenderam a todo o país,

agitando os recintos estudantis, o Clube Militar e o próprio plenário do

Congresso. Por mais que se pretendesse universalizar a tese monopolista,

ela manteve até o final conotações ideológicas irremediáveis. Afora

alguns casos excepcionais, como os de Artur Bernardes ou do general

Raimundo Sampaio, quem era a favor do monopólio, se não fosse comunista,

esquerdista ou “inocente útil”, era inimigo dos Estados Unidos e ficava

incompatibilizado nos altos círculos da economia privada.



No dia 6 de dezembro de 1951, a Mensagem presidencial nº 469 encaminhou

dois projetos ao Congresso Nacional: os de nº 1.516, dispondo sobre a

constituição da sociedade por ações Petróleo Brasileiro (Petrobras), e

de nº 1.517, provendo recursos para o programa do petróleo e para

composição do Fundo Rodoviário Nacional. A mensagem era de cunho

firmemente nacionalista, mas o Projeto nº 1.516 abrigava em seu texto

ambigüidades que davam condições à infiltração de interesses contrários

aos próprios objetivos políticos do governo.



Em 25 de janeiro do ano seguinte, Eusébio Rocha apresentou o Projeto nº

1.595, procurando neutralizar todos os dispositivos do texto

presidencial que davam margem à compra de ações da futura empresa por

grupos privados de nacionalidade indiscriminada. O substitutivo Eusébio

Rocha, como passou a ser conhecido, foi aprovado em 7 de março do mesmo

ano na Comissão de Segurança Nacional da Câmara, presidida por Artur

Bernardes, com parecer favorável do relator José de Lima Figueiredo, do

Partido Social Democrático (PSD) de São Paulo. Em maio, o líder da

maioria, Gustavo Capanema, do PSD de Minas Gerais, apresentou

requerimento de urgência para a discussão do projeto governamental, sob

a alegação de que era necessário assegurar recursos para o funcionamento

da empresa no próximo exercício. Bilac Pinto contestou o argumento de

Capanema, assinalando que esse expediente era de atribuição do Conselho

Nacional do Petróleo (CNP), acusando ainda o governo de prejudicar a

ação eficiente daquele órgão, pois retinha verbas já consignadas em sua

dotação orçamentária e provocava a interrupção das obras de montagem da

refinaria de Cubatão, em São Paulo. Tal procedimento do governo, segundo

Bilac Pinto, destinava-se a criar no Congresso mecanismos de pressão

articulados para impor a aprovação de seu projeto.



As considerações de Bilac Pinto induziram a UDN a impugnar a fórmula

mista proposta pelo governo e adotar oficialmente a solução estatal

absoluta, surpreendendo as classes conservadoras e o próprio meio

político oposicionista. Assim, em 6 de junho de 1952 foi apresentado à

Câmara o substitutivo udenista, introduzindo no país o monopólio estatal

para as etapas de prospecção, lavra, refino e transporte do petróleo e

produtos derivados. O substitutivo foi imediatamente acolhido pela

maioria nacionalista do PTB e por elementos dissidentes do PSD e

integralmente apoiado pelo Centro de Estudos e Defesa do Petróleo e da

Economia Nacional (CEDPEN), organismo presidido pelo general Felicíssimo

Cardoso e composto de militares e parlamentares nacionalistas empenhados

na sustentação do monopólio estatal. A emenda Bilac Pinto foi subscrita,

entre outros, pelos deputados Artur Bernardes, Eusébio Rocha e Lima

Figueiredo. Não havia, propriamente, diferenças acentuadas entre as

emendas de Bilac e Eusébio, uma vez que ambas visavam preservar a futura

empresa da interferência e do seu possível controle por parte de grupos

privados comprometidos com interesses externos.



Vargas não estava disposto a permitir que sua bandeira caísse em mãos

adversárias e, para evitar essa possibilidade, Capanema iniciou

conversações com as lideranças partidárias, terminando por aceitar as

alterações da Câmara relativas à instituição efetiva do monopólio. Foi

mantida a denominação original da sociedade, Petróleo Brasileiro S.A.

(Petrobras), e descartada a sugestão contida no substitutivo de Bilac

Pinto, que alterava o nome para Empresa Nacional de Petróleo (Enape).

Encaminhado ao Senado, o projeto recebeu 32 emendas no sentido de

atenuar sua essência monopolista. De volta à Câmara, as indicações do

Senado foram rechaçadas por uma comissão especial da qual Bilac Pinto

fez parte. O plenário acatou as decisões da comissão e o presidente

Vargas, em ato solene, com a presença de todo o ministério, sancionou a

Lei nº 2.004, em 3 de outubro de 1953, criando a Petrobras e instituindo

o monopólio estatal.



Membro da Comissão de Orçamento e Fiscalização Financeira da Câmara,

para a qual foi eleito por indicação de seu partido, Bilac Pinto

interessou-se nos primeiros anos de seu mandato por problemas

específicos de natureza econômica, sem presença muito saliente na área

política. Um de seus temas preferidos referia-se ao papel que as

empresas públicas vinham assumindo no mundo moderno, compensando o

declínio das sociedades de economia mista nas quais o governo, embora

majoritário, dividia suas responsabilidades com o setor privado, o qual

detinha, de maneira usual, 49% das ações subscritas. Nas empresas

públicas, ao contrário, a integralização do capital era da competência

exclusiva dos governos.



No início de 1954, todavia, com o agravamento da crise político-militar

estimulada pelo*Manifesto dos coronéis,*Bilac Pinto passou a fazer parte

da linha de frente da oposição udenista, implacável em sua determinação

de combate ao governo Vargas. Manifestando-se contra a política sindical

do governo que propunha na época a duplicação dos níveis vigentes de

salário mínimo, o *Manifesto dos coronéis*ocasionou a queda de João

Goulart do Ministério do Trabalho e a substituição do general Ciro do

Espírito Santo Cardoso pelo general Euclides Zenóbio da Costa no

Ministério da Guerra. O documento veio na verdade sobrepor-se à

autoridade do poder civil e foi um sinal de incentivo à conspiração que,

dali em diante, se tornaria efetivamente ostensiva. A UDN passou a

comandar os debates na Câmara, obtendo com isso ampla cobertura dos

órgãos de comunicação.



A crise se agravou em agosto, quando, no dia 5, elementos ligados à

guarda pessoal do presidente Vargas atentaram contra a vida do

jornalista Carlos Lacerda, diretor da *Tribuna* *da Imprensa,*um dos

jornais mais ofensivos no combate ao governo. Lacerda conseguiu

salvar-se, mas, no atentado da rua Toneleros, em Copacabana, morreu o

major-aviador Rubens Vaz, que dava proteção ao jornalista. Instaurado um

inquérito policial-militar para apurar a autoria do crime, foi este

conduzido em meio à paixão política que, de ambos os lados, chegara a

extremos. Não podendo suportar a pressão militar que sobre ele se

exercia, questionando inclusive a legitimidade de seu mandato, Vargas

suicidou-se na manhã de 24 de agosto, assumindo então o vice-presidente

da República, João Café Filho. Apesar da evolução da crise, as eleições

para renovação da Câmara, 2/3 do Senado e alguns governos estaduais, com

mandatos de quatro anos, realizaram-se normalmente em 3 de outubro de

1954. Na ocasião, Bilac Pinto foi reeleito deputado federal por Minas

Gerais, mais uma vez na legenda da UDN.



Oposição a Juscelino e acrise de 1961



Preocupada em esvaziar a candidatura de Juscelino Kubitschek à

presidência da República no pleito de 1955, a UDN mineira se descuidou

da sucessão estadual, a ser disputada na mesma ocasião. Enquanto o PSD

articulava cuidadosamente a chapa José Francisco Bias Fortes-Artur

Bernardes Filho, em aliança com o PR, em meados de 1955 a UDN decidiu

lançar a chapa Bilac Pinto-Osvaldo Pieruccetti, sem tempo para realizar

alianças com as agremiações menores e ainda não comprometidas. Bias

Fortes obteve 850.064 votos, enquanto Bilac Pinto somou apenas 374.283,

o que dava uma diferença de quase meio milhão de votos a favor do

candidato do PSD. Esse partido venceu também as eleições presidenciais,

elegendo Juscelino, que tomou posse em fevereiro de 1956.



Durante o governo de Juscelino, Bilac Pinto desenvolveu ação

oposicionista permanente, embora sem a agressividade que marcou a

posição da UDN mineira contra Vargas. Em 1958 apresentou projeto

estabelecendo penalidades para servidores públicos que enriquecessem no

exercício de suas funções. No mesmo ano pronunciou-se contra as

possibilidades anunciadas de desnacionalização da Fábrica Nacional de

Motores (FNM), acusando Kubitschek por essa iniciativa. No pleito de

outubro, foi reconduzido mais uma vez à Câmara dos Deputados.



Em 3 de outubro de 1960 realizaram-se eleições presidenciais no país,

bem como eleições para a renovação dos governos estaduais com mandatos

de cinco anos, como era o caso de Minas Gerais. A UDN venceu o pleito,

elegendo Quadros presidente e o deputado José de Magalhães Pinto, então

presidente nacional do partido, governador de Minas. Convidado para a

Secretaria de Finanças, Bilac Pinto tomou posse no cargo em fevereiro de

1961, no início do novo governo.



Em agosto de 1961, todavia, nova crise política ameaçou interromper a

vida constitucional do país. Jânio Quadros renunciou à presidência da

República sete meses depois de empossado, referindo-se à existência de

“forças terríveis” que o impediam de governar. Os três ministros

militares de Jânio — Odílio Denis, da Guerra, Sílvio Heck, da Marinha, e

Gabriel Grün Moss, da Aeronáutica — recusaram-se a dar posse ao

vice-presidente João Goulart, que se encontrava em missão oficial no

Extremo Oriente. Diante, porém, da resistência imposta pelo governador

Leonel Brizola, do Rio Grande do Sul, em aliança com o III Exército,

comandado pelo general José Machado Lopes, a crise refluiu para uma

solução política através da aprovação, pelo Congresso, da Emenda

Constitucional nº 4 (2/7/1961), que instituiu no país o regime

parlamentarista. Cinco dias depois, Goulart tomou posse na presidência

da República e, no dia seguinte, dentro de suas prerrogativas de chefe

de Estado e de acordo com as práticas do parlamentarismo, enviou

mensagem à Câmara propondo o nome do pessedista mineiro Tancredo Neves

para primeiro-ministro, tendo sido a indicação aprovada no mesmo dia.



A “guerra revolucionária”



Em maio de 1962 Bilac Pinto deixou a Secretaria de Finanças em Minas e

reassumiu seu mandato de deputado federal. O motivo aparente de sua

desvinculação do governo mineiro seria o projeto de candidatar-se à

reeleição no pleito de 7 de outubro seguinte, uma vez que a lei obrigava

à desincompatibilização em julho. Entretanto, Bilac Pinto tinha outras

razões mais ponderáveis. Já fazia algum tempo que se dedicava a estudos

coincidentes com a doutrina de segurança nacional defendida nos

programas da Escola Superior de Guerra (ESG), baseada no pressuposto de

que a guerra ideológica entre os dois mundos — o ocidental e o oriental,

representados pelos Estados Unidos e a União Soviética — já vinha sendo

travada no ambiente interno dos países de maior projeção geográfica e

econômica, entre os quais o Brasil figurava com destaque. Bilac Pinto

chegou a expor suas opiniões em um livro que intitulou de *Guerra

revolucionária,*no qual o governo de Goulart era acusado de fomentar, em

aliança com os comunistas, a substituição do modelo democrático da

representação nacional pela chamada “República sindicalista”. Esse

projeto, de cuja autoria Goulart era incriminado, não estava bem

definido, mas Bilac defendia a tese de que o presidente da República

tinha por objetivo conferir às lideranças sindicais as atribuições que,

no regime democrático, são da competência do Congresso. Tais concepções

o aproximaram das chefias militares que conspiravam contra o governo

Goulart.



Reeleito em outubro de 1962, em dezembro do mesmo ano Bilac Pinto

assumiu a liderança da bancada de seu partido na Câmara em substituição

ao deputado Geraldo Meneses Cortes, morto em desastre aéreo quando

viajava de Brasília para o Rio de Janeiro. Como líder da UDN, suas

atividades passaram a se orientar no sentido da criação de um momento

adequado para o início da ação militar contra o governo constituído. Em

abril de 1963, foi eleito presidente nacional de seu partido,

substituindo o deputado Herbert Levy, da UDN paulista.



Em 25 de julho de 1963, em discurso proferido na Câmara dos Deputados,

analisou os vários aspectos da evolução da crise política brasileira,

para concluir que o país estava sendo afetado pela ausência de

autoridade, pelo incremento da imoralidade e pela deterioração de sua

estrutura administrativa. Em janeiro e fevereiro do ano seguinte,

convocado extraordinariamente o Congresso, passou a fazer denúncias

sobre invasões de terras, segundo ele estimuladas pelo apoio que o

governo vinha dispensando aos movimentos favoráveis à reforma agrária.

Ainda em janeiro foi a São Paulo para estabelecer contatos militares e

políticos, sendo informado na ocasião pelo governador Ademar de Barros

de que o governo federal estava patrocinando a distribuição de armas aos

sindicatos da Zona Rural e da orla marítima com o fim, segundo afirmou,

de apressar a instituição da República sindicalista dentro do quadro que

ele denominava “guerra revolucionária”. No dia 15 desse mês, em

entrevista concedida aos jornalistas acreditados na Câmara, denunciou os

fatos dos quais fora informado por intermédio de Ademar. Os jornais do

dia seguinte publicaram suas declarações com grande estardalhaço,

provocando enérgica contestação por parte das lideranças do PTB. Em

contrapartida, Bilac Pinto propunha em sua entrevista que os

proprietários de terras fossem igualmente armados para a defesa de seus

bens e de seus patrimônios.



Deposto o presidente Goulart pelo movimento de março de 1964, foi

bastante intensa sua ação no sentido de intervir junto às chefias

militares, tendo em vista o aceleramento da aplicação das cassações de

mandatos e suspensões de direitos políticos dos elementos visados pela

situação. Na madrugada de 5 de abril, juntamente com Pedro Aleixo e

Carlos Medeiros, Bilac encontrou-se na residência do general Humberto

Castelo Branco com José Maria Alkmin e Juraci Magalhães, e aí discutiram

o texto de um ato institucional. Incluindo sanções extralegais a

adversários do novo regime, o ato, que se tornaria conhecido como de nº

1 foi integralmente aprovado e entrou em vigor em 9 de abril, sendo a

primeira relação de atingidos publicada no dia seguinte.



Logo no início do segundo semestre de 1964 surgiram as primeiras

desavenças entre o governo militar de Humberto Castelo Branco e os

grupos udenistas liderados pelos governadores Carlos Lacerda, da

Guanabara, e Magalhães Pinto, de Minas Gerais, que haviam tido destacado

desempenho no movimento que promovera a queda de Goulart. Por iniciativa

de parlamentares ligados mais intimamente ao sistema militar,

estabeleciam-se no Congresso gestões no sentido de prorrogar até março

de 1967, através de emenda constitucional, o mandato presidencial de

Castelo Branco. Lacerda, que supunha ser o candidato natural do esquema

revolucionário no pleito de 3 de outubro de 1965, insurgiu-se contra a

medida e escreveu a Bilac Pinto para dizer-lhe que a única forma de

deter o andamento da emenda prorrogacionista era a convocação imediata

da convenção nacional da UDN e o lançamento de urna candidatura

partidária à presidência da República. Bilac Pinto não era apologista

incondicional da emenda que ampliava os prazos fixados pela

Constituição; mas, ao mesmo tempo, não estava disposto a entrar em

choque com Castelo Branco, de quem era um dos porta-vozes mais

autorizados e prestigiados. Foi por isso acusado por Lacerda de estar

concorrendo para a liquidação da UDN, fato que conduziria o país a uma

ditadura militar inevitável de duração imprevisível, afastando o povo de

sua prerrogativa de escolha direta do futuro presidente. Apesar da

resistência de Lacerda, a prorrogação foi concedida em julho de 1964 por

maioria de um voto.



Outra posição política que caracterizou a atuação de Bilac Pinto no

primeiro ano do governo Castelo Branco foi a maneira obstinada através

da qual combateu o Estatuto da Terra. Em 14 de outubro de 1964, o

ministro do Planejamento, Roberto Campos, compareceu à Câmara para

convencer os deputados udenistas mais recalcitrantes da necessidade de

ser aprovado o Estatuto, mediante o qual o governo iniciaria um processo

de reforma da estrutura agrária brasileira através de sobrecargas

tributárias sobre as áreas não aproveitadas para a produção. Bilac Pinto

era contra o projeto, pois julgava que o principal ponto de

estrangulamento da agricultura brasileira era a evasão da mão-de-obra do

campo para outros setores de atividades. Sustentou que a reforma só

seria legítima se a produção agrícola estivesse sendo insuficiente, se

os preços dos alimentos alcançassem níveis muito elevados e se a tensão

social estivesse tomando feição aguda no campo. Não era, segundo

afirmou, o que acontecia. Os encargos básicos do setor agrícola, a seu

ver, consistiam no aumento da oferta de alimentos, como recurso de

rechaçar a expansão inflacionária; no suprimento do setor industrial de

matérias-primas indispensáveis; no aumento da produtividade e dos

produtos exportáveis, e no financiamento do desenvolvimento para

transferência de recursos. Não obstante, o Congresso Nacional aprovou o

projeto governamental em novembro de 1964 por 273 votos contra 35.



Tais divergências, no entanto, não influíram nas relações cordiais

mantidas entre Bilac Pinto e Castelo Branco. Em fevereiro de 1965, o

presidente manifestou aos líderes pessedistas e udenistas seu propósito

de afastar da presidência da Câmara o deputado Pascoal Ranieri Mazzilli,

do PSD de São Paulo, que vinha ocupando aquele posto desde 1958, quando

ali substituiu Ulisses Guimarães.



O PSD, evidentemente, não concordou com a determinação presidencial,

argumentando que a boa tradição parlamentar recomendava a representação

proporcional na composição da mesa diretora, cabendo ao partido

majoritário a indicação do presidente do Legislativo. Reunida a bancada

pessedista, alguns moderados, na expectativa de não desagradar ao chefe

do governo, apresentaram o nome do deputado Válter Peracchi Barcelos,

pessedista do Rio Grande do Sul e solidamente engajado no sistema do

governo. Por 58 votos contra 30, entretanto, a maioria preferiu manter a

indicação de Mazzilli. Não obstante, Castelo Branco já tinha a solução:

o presidente seria o deputado Bilac Pinto e, para isso, o governo

contaria com uma dissidência pessedista chefiada pelo deputado Nilo

Coelho, de Pernambuco, que, momentos antes, estivera reunido no palácio

da Alvorada com Adauto Lúcio Cardoso, da UDN da Guanabara, e o

ministro-chefe do Serviço Nacional de Informações (SNI), Golberi do

Couto e Silva.



As eleições se realizaram no dia 24 de fevereiro de 1965. Bilac Pinto

obteve duzentos votos contra 167 dados a Mazzilli. Proclamada sua

eleição, pronunciou um breve discurso de exaltação aos propósitos do

movimento de março de 1964, enfatizando sua contribuição para a “plena

expansão e aprimoramento da estrutura democrática”. Em abril desse ano

passou a presidência da UDN ao seu colega da Paraíba, deputado Ernâni

Sátiro. Seu ponto alto como presidente da Câmara foi a realização do

Seminário da Reforma do Poder Legislativo, entre 18 de agosto e 24 de

setembro de 1965, com apoio da Universidade de Brasília.



O final de 1965 foi de convulsões bastante graves no chamado setor

revolucionário. Contrariando as advertências das áreas militares mais

extremadas, Castelo Branco insistira em realizar eleições para os

governos estaduais em 3 de outubro desse ano. Realizado o pleito,

venceram em Minas Gerais e na Guanabara os candidatos da aliança

PSD-PTB, Israel Pinheiro e Francisco Negrão de Lima, antigos pessedistas

mineiros, ligados politicamente ao ex-presidente Juscelino Kubitschek.

Os dois derrotaram, em seus estados, os candidatos de Magalhães Pinto —

Roberto Resende — e Carlos Lacerda — Carlos Flexa Ribeiro —, dois

baluartes civis do movimento político-militar de março de 1964, com

penetrações profundas no esquema militar que promoveu a derrubada de

Goulart.



Esses três fatores pesaram consideravelmente no julgamento dos grupos

radicais das três armas, especialmente no Exército. A Vila Militar

insubordinou-se contra a decisão do eleitorado. Castelo Branco, para

contrabalançar a insatisfação de seus comandados, pediu ao Legislativo a

aprovação de várias medidas que limitavam os poderes dos futuros

governadores. Ao perceber que o Congresso recusaria a exigência, Castelo

baixou em 27 de outubro o Ato Institucional nº 2, que, além de ratificar

as providências limitativas do sistema federativo, restabelecia a

vigência das cassações de mandatos parlamentares e suspensões de

direitos políticos, introduzia o critério indireto para a escolha dos

futuros governadores e dissolvia os partidos constituídos em 1945, após

a queda do Estado Novo.



Como presidente da Câmara e colocado entre os principais expoentes do

governo, Bilac Pinto tomou posição ao lado dos novos mecanismos

destinados a deter a desestabilização do regime. Em 19 de fevereiro de

1966, ao transmitir o cargo ao deputado Adauto Lúcio Cardoso, da ex-UDN

da Guanabara, voltou a se referir enfaticamente à reforma do

Legislativo, que, segundo julgava, não vinha acompanhando as mudanças

administrativas que se operavam em ritmo dinâmico na área do Poder

Executivo.



Com a extinção dos partidos políticos e a instauração do bipartidarismo,

filiou-se à nova agremiação governista, a Aliança Renovadora Nacional

(Arena).



Embaixador em Paris eministro do STF



Em 25 de abril de 1966 Bilac Pinto foi nomeado embaixador do Brasil em

Paris em substituição ao diplomata Antônio Mendes Viana. Era um dos

nomes civis cogitados por Castelo Branco para sua sucessão quando a

questão passou a ser ventilada por volta do segundo semestre de 1966.

Entretanto, não havia condições reais para contrabalançar a posição do

ministro da Guerra, general Artur da Costa e Silva, fortificada pela

solidariedade dos comandos e pelo apoio generalizado da oficialidade.



Em 27 de abril de 1970, Bilac Pinto deixou a capital francesa, sendo

substituído pelo general Aurélio de Lira Tavares. Nomeado pelo

presidente Médici ministro do Supremo Tribunal Federal (STF), tomou

posse em junho do mesmo ano, aí atuando até agosto de 1978, quando, ao

completar 70 anos de idade, foi aposentado compulsoriamente. Em dezembro

de 1977, na qualidade de relator, deixou de receber denúncia contra o

deputado Ulisses Guimarães, presidente nacional do Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), apresentada pelo procurador-geral da República. Ao

aposentar-se, dependia de seu relato um mandado de segurança impetrado

pelo senador Franco Montoro, do MDB de São Paulo, e pelo

cardeal-arcebispo de São Paulo, dom Paulo Evaristo Arns, contra a

censura prévia à imprensa. Após sua aposentadoria no STF, passou a se

dedicar à advocacia e à atividade editorial na qualidade de proprietário

da Editora Forense e da*Revista Forense*.



Faleceu em Brasília no dia 18 de abril de 1985.



Era casado com Maria de Carmo Moreira Pinto, com quem teve três filhos,

um dos quais, Francisco Bilac Moreira Pinto, foi deputado federal por

Minais Gerais de 1975 a 1979.



Publicou *Estudos de direito público*(1953) e *Guerra

revolucionária*(discurso e entrevistas, 1963).



Plínio de Abreu Ramos



 



