**PINTO, Edmundo**



\*gov. AC 1991-1992.



 



*Edmundo Pinto de Almeida Neto* nasceu em Rio Branco no dia 21 de junho

de 1953, filho de Pedro Veras de Almeida e de Angelina Veras de Almeida.



Advogado, formou-se pela Universidade Federal do Acre (Ufac). Ingressou

na política filiando-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido

de sustentação do regime militar instalado no país após a vitória do

movimento político-militar de 31 de março de 1964 que depôs o presidente

João Goulart (1961-1964). Por essa legenda disputou uma cadeira na

Assembléia Legislativa estadual no pleito de novembro de 1974, mas não

conseguiu se eleger. Nas eleições de novembro de 1976 concorreu a uma

cadeira na Câmara de Vereadores de sua cidade natal, mas igualmente não

foi bem-sucedido.



Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente

reformulação partidária, filiou-se no ano seguinte ao Partido

Democrático Social (PDS), agremiação sucessora da Arena no apoio ao

governo. Em novembro de 1982 conseguiu ser eleito vereador em Rio

Branco, iniciando seu mandato em fevereiro do ano seguinte. Com a

prorrogação do mandato dos vereadores para que as eleições municipais

voltassem a ocorrer num período distinto das demais, ganhou mais dois

anos no Legislativo municipal.



Nas eleições de novembro de 1986 foi eleito deputado estadual

constituinte no Acre na legenda do PDS. Renunciando ao seu mandato de

vereador em janeiro de 1987, assumiu sua cadeira na Assembléia estadual

em fevereiro seguinte. Após a promulgação da nova Constituição federal

em 5 de outubro de 1988, no ano seguinte instalou-se a Constituinte

estadual, da qual participou ativamente até a promulgação da nova Carta

do estado. Depois disso, voltou a exercer o seu mandato ordinário.



Seu desempenho no Legislativo acreano o credenciou à disputa do governo

do estado pelo PDS. Tendo o seu nome homologado na convenção do partido

em 1990, que decidiu também concorrer sem fazer coligação, nas eleições

de outubro desse ano Edmundo Pinto obteve a primeira colocação com

35.228 votos (28,6%), contra 34.868 (28,3%) de Jorge Viana, candidato do

Partido dos Trabalhadores (PT), que comandava uma coligação integrada

pelos partidos Democrático Trabalhista (PDT), Comunista do Brasil

(PCdoB) e Comunista Brasileiro (PCB), ficando como segundo colocado,

classificando-se também para a disputa do segundo turno. Realizado o

segundo pleito em 15 de novembro, Edmundo Pinto foi eleito governador do

Acre com 71.953 votos (54,6%), contra 59.769 (45,4%) de Jorge Viana,

tendo sido o único candidato do partido a se eleger em todos os estados

brasileiros.



Assumindo a chefia do governo estadual no dia 15 de março de 1991,

sucedendo a Flaviano Melo, apoiou a política econômica do presidente

Fernando Collor de Melo —, que fora o primeiro presidente eleito pelo

voto direto após o fim do regime militar (1964-1985), mas, acusado de

corrupção, acabaria deixando o governo, no fim do ano seguinte, com a

aprovação do seu *impeachment* —, e defendeu a integração de seu estado

ao resto do país. Passou por dificuldades no governo do estado em função

da falta constante de recursos. Chamou a atenção da imprensa no final de

1991, quando, ameaçando penhorar o palácio Rio Branco, sede do governo

do estado, sugeriu que o Acre voltasse a ser território.



Como se não bastasse a carência financeira vivida por seu estado, foi

obrigado a conviver com o vice-governador Romildo Magalhães, acusado por

diversas vezes de corrupção e de irregularidades no gasto da verba

pública. Suas relações com Romildo eram bastante tensas, a tal ponto

que, numa oportunidade em que se ausentou por apenas três dias, em

visita ao Pará, seu substituto demitiu um secretário, provocando a

renúncia dos demais, em solidariedade.



No dia 17 de maio de 1992, com pouco mais de um ano de mandato, Edmundo

Pinto foi assassinado em circunstâncias misteriosas num hotel na capital

paulista. O governador estava em São Paulo para se encontrar com

diretores da construtora Norberto Odebrecht, a fim de averiguar as

denúncias de que o então ministro do Trabalho, Antônio Rogério Magri,

havia recebido a quantia de 30 mil dólares para superfaturar a

construção de um canal em Rio Branco. Com a morte de Edmundo Pinto,

Romildo Magalhães assumiu o governo do Acre.



Imediatamente o crime foi associado às denúncias de corrupção que

envolviam Magri, a Odebrecht e o governo do Acre. A hipótese de crime

político ganhou mais consistência quando foi estabelecida uma relação

com o incêndio ocorrido na Assembléia Legislativa do estado, justamente

no período em que a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) estadual

investigava o superfaturamento das obras da Odebrecht no Acre e contava

com várias horas de depoimentos do governador gravadas.



Em julho de 1992, no entanto, os assassinos de Edmundo Pinto foram

presos pela polícia civil de São Paulo e o delegado que chefiava o

inquérito concluiu que o crime — assalto seguido de homicídio — não

tivera conotações políticas. A tese, apesar de recusada pela viúva do

governador, Fátima Almeida, e por alguns políticos do Acre, foi aceita e

o processo remetido ao Tribunal do Júri para o julgamento dos réus.



Em abril do ano seguinte, o governador de São Paulo, Luís Antônio Fleury

Filho (1991-1995), mandou reabrir o inquérito a pedido da viúva e da

bancada acreana no Senado, contando também com a alegação de um juiz de

direito do Acre que dizia estarem em seu poder documentos que poderiam

dar ao caso a feição de um crime político. Todavia, mais uma vez, a

versão de crime de latrocínio foi confirmada.



De seu casamento com Fátima Barbosa Almeida, Edmundo Pinto teve três

filhos.



Alan Carneiro



 



