

 



                *Francisco José Pinto dos Santos* nasceu em Feira de

Santana (BA) em 16 de abril de 1930, filho de José Pinto dos Santos e

Inácia Pinto dos Santos.



                Em 1940 foi matriculado como interno no Colégio Marista

de Salvador, onde permaneceu até 1946, ano em que perdeu seu pai.

Ingressou então no Colégio Carneiro Ribeiro, instituição leiga destinada

à classe média, onde passou a participar do grêmio cívico-literário, do

qual foi eleito dirigente por vários anos seguidos.



                Em outubro de 1950, quando ainda cursava o último ano do

curso colegial, foi eleito para a Câmara de Feira de Santana pelo

Partido Social Democrático (PSD). Paralelamente ao exercício do mandato

de vereador, cursou a Faculdade de Direito da Universidade da Bahia, em

Salvador, bacharelando-se em ciências jurídicas e sociais em 1954. Ao

término de seu mandato, no início de 1955, passou a advogar, montando

escritório ao lado do Sindicato dos Fumageiros e especializando-se em

direito trabalhista.



                Em outubro de 1962 foi eleito prefeito de Feira de

Santana. Contou com o apoio dos poucos comunistas da cidade, conforme

declararia posteriormente à *Folha de São Paulo*. Concorreu com João

Durval, ligado a Antônio Carlos Magalhães (governador da Bahia em

1971-1975 e 1979-1983) e que seria eleito governador em novembro de

1982. Permaneceu à frente da prefeitura durante pouco mais de um ano,

pois, com o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs

o presidente João Goulart (1961-1964), teve seu mandato cassado.



                Preso em maio por interferência direta de Juraci

Magalhães, respondeu a oito processos e inquéritos policiais-militares.

Julgado pelo Conselho Permanente do Exército e pelo Superior Tribunal

Militar (STM), fez sua própria defesa, conseguindo absolvição por

unanimidade.



                Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato

Institucional n° 2 (27/10/65) e a conseqüente implantação do

bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),

partido de oposição ao regime militar, tendo ajudado a fundar o MDB

baiano em 1966.



                Em novembro de 1970 candidatou-se a deputado federal. Os

adversários ainda tentaram impugnar a candidatura, com base em seus

antecedentes, mas novamente conseguiu que a Justiça garantisse o

prosseguimento de sua carreira política, vencendo no Tribunal Regional

Eleitoral (TRE) e no Tribunal Superior Eleitoral (TSE).



                Foi o segundo mais votado da oposição baiana. Iniciando

o mandato em fevereiro de 1971, logo adquiriu notoriedade,

transformando-se num dos mais conhecidos líderes do grupo radical. Ainda

em 1971 pronunciou um discurso propondo a formação de uma coligação

entre políticos e militares cujas posições considerava nacionalistas

para, sem alterar a estrutura jurídica do regime, promover reformas

políticas, econômicas e sociais. O discurso foi censurado, mas, dias

depois, foi autorizada a impressão pela gráfica da Câmara.



                Integrou a Comissão de Constituição e Justiça, a

Comissão Especial do Vale do São Francisco e a Comissão de Relações

Exteriores, da qual seria suplente em todos os seus mandatos

legislativos.



                Em março de 1974, quando visitava o Brasil o general

chileno Augusto Pinochet, fez um discurso considerado pelas autoridades

governamentais como ofensivo à honra do chefe de Estado estrangeiro. 

Dias depois o procurador-geral da República, José Carlos Moreira Alves,

denunciou-o ao Supremo Tribunal Federal (STF), enquadrando-o na Lei de

Segurança Nacional. Julgado a 10 de outubro de 1974 pelo STF, foi

condenado a seis meses de detenção e multado em nove cruzeiros. A sessão

teve seis horas de duração e prevaleceu uma deliberação secreta, que

derrotou a proposta de dois anos de prisão. A sentença negava ainda a

suspensão condicional da pena, interditando os direitos do réu -

inclusive os políticos - pelo prazo da condenação. Com isso, perdeu seu

mandato, cassado pela Câmara. 



                Primeiro parlamentar a deixar o mandato por prisão,

compareceu às sessões do Legislativo até 20 de outubro. Depois disso sua

cadeira permaneceu vaga, pois o Ato Institucional n°. 5 (AI-5), editado

em 13 de dezembro de 1968, determinava que, em caso de perda de mandato,

o suplente não seria convocado. Cumpriu os seis meses de pena no 1°

Batalhão da Polícia Militar de Brasília, sendo libertado em abril de

1975. Dois meses depois, foi convidado a participar do primeiro conselho

de redação do jornal *Movimento,* de oposição, ou alternativo, como se

dizia na época,*.*



                Em outubro de 1976 retornou à Bahia - pela primeira vez

desde 1974 - para participar da campanha do MDB, em especial da de

Colbert Martins, candidato à prefeitura de Feira de Santana. Em 4 de

maio de 1977 foi absolvido por unanimidade pelo STF das críticas a

Pinochet.



                Em depoimento publicado pelo *Jornal do Brasil*

(16/8/77), afirmou que "quando se fala em anistia ampla, geral e

irrestrita, assume-se o compromisso de reciprocidade no perdão".  Para

ele era uma evidência que todos aqueles que haviam sofrido violências

guardassem suas mágoas. "Mas seria inconseqüência exigir-se que os que

detêm o poder e a força para anistiar sejam, no dia imediato, objeto da

violência dos beneficiários da anistia." De acordo com o jornal,

defendeu a candidatura do general Euler Bentes Monteiro à presidência da

República, embora admitisse a existência de um impasse no MDB quanto ao

nome mais indicado para sair candidato.  Na sua opinião, o general se

identificava mais com o pensamento progressista da nação do que os

outros possíveis candidatos: o senador Magalhães Pinto e o deputado

Ulisses Guimarães.



                Em campanha para eleger-se deputado federal, acusou o

ex-ministro Delfim Neto do recebimento de comissões indevidas por

negócios realizados entre o Brasil e a França, através da embaixada

brasileira em Paris, da qual Delfim era titular. Tais denúncias foram

feitas durante um comício promovido pelo MDB em Salvador (3/10/78), ao

qual compareceu Euler. Delfim reagiu apresentando queixa-crime, mas a

Câmara negou o pedido de licença para que ele fosse processado pelo STF.



                Eleito em novembro de 1978, iniciou seu segundo mandato

de deputado federal em fevereiro de 1979, quando passou a participar da

Comissão de Serviço Público. Identificado com o “grupo autêntico” do

MDB, chegou a admitir a possibilidade de ingressar no Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB), projetado por Leonel Brizola, caso a sua

agremiação viesse a ser controlada pelos moderados, sob a liderança do

senador Tancredo Neves.



                Durante comício em Feira de Santana (7/10/79) teve seu

nome lançado como candidato ao governo do estado nas eleições de 1982. 



                Com o fim do bipartidarismo (29/11/79) e a conseqüente

reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), de cuja fundação participou.



                Em junho de 1980 o procurador-geral da República,

Firmino Ferreira Paz, enviou representação ao STF solicitando a punição

de Francisco Pinto com base na Lei de Segurança Nacional, por ter se

solidarizado com os deputados João Cunha e Getúlio Dias, ameaçados de

processo no Supremo por ofensas às Forças Armadas e ao TSE, proferidas

da tribuna da Câmara.



                Participou da discussão sobre a realidade do povo

palestino, no Líbano, em 1980, e do congresso de solidariedade ao povo

líbio diante da agressão americana em 1981, na Líbia.



                Em fevereiro de 1982, com a incorporação do Partido

Popular (PP) ao PMDB, foi eleito secretário-geral dessa agremiação, e

teve sua participação no diretório, escolhido pela convenção nacional do

partido, vetada por cinco dos sete deputados federais do PMDB da Bahia,

que se consideraram preteridos na formação do diretório regional.



                Em novembro de 1982 foi reeleito, com votos obtidos

sobretudo em Feira de Santana. Empossado em fevereiro do ano seguinte,

foi titular da Comissão do Serviço Público.



                Em janeiro de 1983, demonstrou insatisfação com o

partido, pela dificuldade de estabelecer diretrizes de comportamento

para os futuros governadores e parlamentares. Nesse ano, foi suplente da

Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas.



Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que

previa o restabelecimento das eleições diretas para a presidência da

República ainda em novembro. Apresentada pelo deputado mato-grossense

Dante de Oliveira, do PMDB, a proposta não alcançou o  número de votos

necessários para ser enviada ao Senado, ficando a sucessão presidencial

para ser mais uma vez decidida pela via indireta, no Colégio Eleitoral a

ser reunido em janeiro de 1985. Apoiou a candidatura oposicionista do

ex-governador de Minas Gerais Tancredo Neves, eleito presidente pela

Aliança Democrática, coligação do PMDB com a dissidência do Partido

Democrático Social (PDS) batizada de Frente Liberal. Tancredo não chegou

a assumir o cargo em 15 de março de 1985. Gravemente enfermo, veio a

falecer em 21 de abril, sendo substituído pelo vice José Sarney.



                Em novembro de 1986 elegeu-se deputado federal

constituinte. Foi empossado em 1º de fevereiro de 1987, quando começaram

os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte. Foi titular da

Comissão de Sistematização e suplente  da Subcomissão dos Direitos dos

Trabalhadores e Servidores Públicos da Comissão da Ordem Social.



                Em 1987 fez veementes críticas ao PMDB sob o comando de

Ulisses Guimarães. Condenou sua suposta inércia e reclamou da democracia

interna, condenando a forma acrítica de o partido apoiar a política

econômica do governo. Suas críticas não foram bem vistas por

companheiros de diversos setores do PMDB, que o acusaram de estar

ausente da política e de ter acumulado diversos cargos.



                Durante os trabalhos da Constituinte, votou a favor do

rompimento de relações diplomáticas com países com política de

discriminação racial, da limitação do direito de propriedade privada, do

mandado de segurança coletivo, da remuneração 50% superior para o

trabalho extra, da jornada semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de

seis horas, do aviso prévio proporcional, da unicidade sindical, da

soberania popular, do voto aos 16 anos, da nacionalização do subsolo, da

estatização do sistema financeiro, do limite de 12% ao ano para os juros

reais, da proibição do comércio de sangue, da limitação dos encargos da

dívida externa, da criação de um fundo de apoio à reforma agrária, da

anistia aos micro e pequenos empresários e da desapropriação da

propriedade produtiva. Ficou contra a pena de morte, o presidencialismo,

o mandato de cinco anos para Sarney e a legalização do jogo do bicho.

Foi um dos autores da emenda que permitiu o voto facultativo aos maiores

de 16 anos.



                Após a promulgação da nova Carta, em 5 de outubro de

1988, voltou aos  trabalhos ordinários da Câmara.



                Durante essa legislatura, desencantado com a política,

demonstrou um certo desânimo com a falta de cumprimento dos compromissos

assumidos pelo partido, chegando a comentar que seria seu último

mandato. De fato, não tentou mais a reeleição, deixando a Câmara no fim

da legislatura, em janeiro de 1991. 



                Dedicou-se a atividades agropecuárias no sul da Bahia e

a contribuições em jornais diversos. Em 1992, durante o processo de

*impeachment* do presidente Fernando Collor, declarou que "a esperança é

de que venha a mudar o comportamento dos políticos e dos empresários. Se

os culpados não forem punidos será um escândalo, vai gerar um desalento

muito grande".



                Foi diretor, em 1995, do jornal *Questão Nacional*.



                Casou-se com Taís Cavalcante Alencar - filha de José

Alencar Furtado, deputado constituinte em 1987-1988 e deputado federal

pelo Paraná de 1971 a 1977, de 1983 a 1986 e de 1988 a 1991, e irmã de

Heitor Alencar Furtado, deputado federal pelo Paraná de 1978 a 1982 -

com quem teve uma filha.



                Além de vários artigos, publicou os seguintes trabalhos:

*Uma saída para o Brasil*, *O soldado, a segurança e a pátria*, *Um

período negro na história contemporânea* e *Crise institucional sem

desenvolvimento*.



 



*/Maria Beatriz Guimarães/Ana Amélia Marques*



 



