

 



*José de Magalhães Pinto* nasceu em Santo Antônio do Monte (MG) no dia

28 de junho de 1909, filho do comerciante de cereais José Caetano de

Magalhães Pinto e de Maria Araújo de Magalhães Pinto.



Morou na cidade natal até os dois anos e meio de idade, transferindo-se

depois com a família para Formiga (MG), onde residiu até os seis anos.

Seus familiares se mudaram em seguida para Arcos, distrito de Formiga,

aí permanecendo até 1924. Durante esse tempo, Magalhães Pinto estudou

com sua mãe, que era professora primária. Ainda em 1924 passou a residir

em Juiz de Fora (MG), freqüentando simultaneamente o curso ginasial e a

Academia de Comércio daquela cidade.



Em julho de 1926 foi admitido por concurso como escriturário no Banco

Hipotecário e Agrícola de Minas Gerais, atual Banco do Estado de Minas

Gerais, em Belo Horizonte. Ao inscrever-se no concurso, declarou ter

nascido em março de 1908 para poder prestar o exame, que exigia dos

candidatos a idade mínima de 18 anos completos. Uma vez aprovado,

retornou a Juiz de Fora, estabelecendo-se na agência que o Banco

Hipotecário mantinha naquela cidade, onde desempenhou sucessivamente as

funções de escriturário, contador e procurador.



Em 1929 trocou o Hipotecário pelo Banco da Lavoura do Estado de Minas

Gerais, atual Banco Real, passando a residir então em Belo Horizonte,

onde fez curso no Instituto Comercial Mineiro. Na época, o banco, sob

direção de Clemente de Faria, não alcançara ainda grande projeção. Pouco

a pouco, o estabelecimento começou a crescer, incorporando

sucessivamente o Banco de Campanha, o Banco Comercial de Alfenas, o

Banco Santa-Ritense e o Banco de Pouso Alegre. Em menos de quatro anos,

Magalhães Pinto tornou-se gerente do Banco da Lavoura e, em 1935,

diretor da matriz em Belo Horizonte. Em 1938 passou a ocupar a

presidência da Associação Comercial de Minas Gerais, além de passar a

dirigir no final desse ano a sucursal do Banco da Lavoura no Rio de

Janeiro. Por julgar que a praça de Minas Gerais estava conquistada,

ampliou a rede de agências do Banco da Lavoura instalando novas filiais

no Distrito Federal. Nessa época estreitou também seu contato com dois

conterrâneos — Virgílio de Melo Franco, político e líder revolucionário

em 1930, e Odilon Braga, ministro da Agricultura de 1934 a 1937 — que

seriam os responsáveis por seus primeiros passos na vida política em

oposição ao Estado Novo, implantado em 1937.



Em 1939, o interventor em Minas Gerais, Benedito Valadares, vetou a

reeleição de Magalhães Pinto para a presidência da Associação Comercial

de Minas Gerais, provavelmente com o intuito de dificultar para ele

qualquer tentativa de aproximação com o presidente da República, Getúlio

Vargas. Mesmo assim Magalhães pôde escolher seu sucessor no cargo,

Caetano de Vasconcelos. A partir desse ano, presidiu a recém-criada

Federação de Comércio de Minas Gerais, tornando-se ainda diretor da

companhia Níquel Tocantins, da Mineração e Usina Wigg e da Companhia de

Seguros Minas-Brasil (foi um dos fundadores das duas últimas). Presidiu

também o Sindicato Nacional dos Exportadores de Ferro e Metais Básicos.



Nessa década, em Belo Horizonte, iniciou seu curso na Faculdade de

Direito de Minas Gerais.



O *Manifesto dos mineiros*



No decorrer do ano de 1943, Magalhães Pinto passou a se reunir

freqüentemente no Distrito Federal com um grupo de políticos

oposicionistas mineiros integrado por Virgílio de Melo Franco, Afonso

Arinos de Melo Franco, Odilon Braga e Pedro Aleixo. Esse grupo decidiu

promover uma manifestação das personalidades mineiras de contestação ao

Estado Novo. Nessa época, Magalhães Pinto já era um dos homens mais

prestigiados na vida econômica mineira.



Devido à iminência da divulgação de um manifesto oposicionista, chegou a

ser sondado por pessoas ligadas a Vargas na tentativa de conseguirem a

não-publicação do documento. Em troca, prometiam-lhe a chefia do governo

estadual em lugar de Benedito Valadares.



No dia 24 de outubro de 1943 afinal foi divulgado o chamado *Manifesto

dos mineiros,* que se constituiu no primeiro pronunciamento público de

setores liberais contra o Estado Novo. A subscrição do documento ficou

limitada aos mineiros: eram 92 assinaturas — entre as quais, a de

Magalhães Pinto — de personalidades tradicionais da vida política,

intelectual, econômica e social, e sobretudo de vários advogados, em

geral consultores jurídicos ou diretores de bancos, na época o setor

mais dinâmico da economia de Minas Gerais. O documento afirmava que “a

extinção de todas as atividades políticas” era uma violência à

“irresistível vocação para a vida pública” que sempre caracterizou a

comunidade mineira, identificada historicamente “aos ideais que se

realizam pela autonomia estadual e pela democracia”.



Vários signatários sofreram sanções em sua vida profissional, atendendo

a sugestões feitas pelo ministro da Fazenda, Artur de Sousa Costa, e

pelo interventor Benedito Valadares. Por esse motivo, com base no artigo

177 da Constituição de 1937, foram demitidos ou aposentados todos

aqueles que trabalhavam em empresas públicas e, nos casos de

estabelecimentos particulares, o governo pressionou seus proprietários,

na maioria das vezes com êxito. Entre os punidos figurava Magalhães

Pinto, que foi afastado do cargo de diretor não só do Banco da Lavoura

mas também de outras empresas que dirigia.



No período seguinte, juntamente com seu irmão Valdomiro, Magalhães Pinto

procurou mobilizar alguns amigos para a idéia da formação de um banco.

Para a execução do projeto era necessário um capital acima de 50 mil

contos de réis, que lhe permitiria operar em todo o país. Em poucos dias

a quantia de 90 mil contos foi recolhida junto a um numeroso grupo de

amigos, sendo que o próprio Magalhães Pinto entrou com mil contos. Entre

os que mais contribuíram, incluíam-se Virgílio de Melo Franco e o

coronel Francisco Moreira da Costa, irmão de Delfim Moreira e sogro de

Olavo Bilac Pinto. O Banco Nacional de Minas Gerais foi criado em maio

de 1944, sendo a primeira diretoria integrada pelo coronel Francisco

Moreira da Costa, Valdomiro Magalhães Pinto, José Wanderley Pires e

Paulo Auler. No Distrito Federal, o banco recebeu significativo apoio do

industrial Inar Dias de Figueiredo. O Banco Nacional de Minas Gerais

logo conquistou um lugar de destaque entre os estabelecimentos bancários

do estado e, ainda em 1944, foi aprovada a incorporação do Banco

Comercial Mineiro ao Nacional.



Foi também autorizada a abertura de agências no interior de Minas

Gerais, nas capitais de Goiás e do Espírito Santo, e em Campos (RJ),

além da filial do Rio de Janeiro e da matriz em Belo Horizonte. Isso

demonstrava a magnitude do banco já desde a sua criação.



A criação da UDN



A reação contra o Estado Novo já expressa no*Manifesto dos

mineiros*tomou maior impulso no início de 1945, inclusive sob o impacto

da vitória aliada na Segunda Guerra Mundial, determinando um progressivo

enfraquecimento do regime. Percebendo a situação, Vargas adotou algumas

reformas políticas que visavam responder exatamente às pressões internas

e externas pela redemocratização do país, ao mesmo tempo em que

procurava manter sob controle do governo a transição em curso na

conjuntura nacional. Uma das medidas foi a reorganização dos partidos,

iniciada oficialmente com a edição do Ato Adicional em fevereiro desse

ano. Os vários setores que vinham se opondo ao Estado Novo e que

postulavam a candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes à presidência da

República reuniram-se em torno da União Democrática Nacional (UDN),

fundada em 7 de abril de 1945. Entre os grupos que integraram o novo

partido figuravam as facções liberais com forte identificação regional:

no caso de Minas Gerais, foram os inspiradores do manifesto, como

Magalhães Pinto, Virgílio de Melo Franco, Afonso Arinos de Melo Franco e

Mílton Campos, que se reuniram em torno da UDN.



A partir da promulgação da Lei Eleitoral em fins de maio de 1945 — que

marcou as eleições presidenciais e legislativas para 2 de dezembro —, os

partidos começaram a tomar providências para a obtenção do registro

legal. Apesar do desgaste do Estado Novo, a oposição temia que Vargas

empreendesse manobras continuístas e via com preocupação o crescimento

do chamado movimento “queremista”, que reivindicava a convocação de uma

assembléia constituinte com Vargas no poder e com o apoio do

recém-criado Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e do Partido Comunista

do Brasil (PCB), que retornara à legalidade. Nesse contexto, a decisão

de Vargas de antecipar as eleições de prefeitos e governadores para o

dia 2 de dezembro foi interpretada como uma tentativa de falsear o

pleito. A oposição apelou então para que as forças armadas derrubassem

Vargas, o que veio a ocorrer em 29 de outubro de 1945 com o golpe

militar chefiado pelo ministro da Guerra, general Pedro Aurélio de Góis

Monteiro.



Realizado o pleito no dia 2 de dezembro, foi eleito para a presidência

da República o candidato do Partido Social Democrático (PSD), general

Eurico Gaspar Dutra — que contava com o apoio do PTB —, derrotando o

candidato da UDN, brigadeiro Eduardo Gomes. Ainda no dia 2 de dezembro,

Magalhães Pinto foi eleito por Minas Gerais, na legenda da UDN, deputado

à Assembléia Nacional Constituinte. Participou ativamente dos trabalhos

da Constituinte iniciados em 5 de fevereiro de 1946, atuando em

particular na Comissão de Finanças.



Com a promulgação da nova Constituição em 17 de setembro seguinte, a

Assembléia Constituinte foi desdobrada em Câmara e Senado, passando seus

integrantes a exercer o mandato legislativo ordinário. Entretanto, com a

posse do udenista Mílton Campos no governo de Minas Gerais em 19 de

março de 1947 — ele derrotara nas eleições José Francisco Bias Fortes,

candidato apoiado pelo pessedista Benedito Valadares —, Magalhães Pinto

foi convidado para ocupar a secretaria de Finanças do novo governo, o

que provocou seu afastamento da Câmara. Permaneceu no cargo até julho de

1950, quando retomou a atividade parlamentar, visando candidatar-se mais

uma vez à Câmara dos Deputados nas eleições previstas para outubro

daquele ano. Reeleito para a legislatura iniciada em fevereiro de 1951,

obteve nova reeleição, sempre na legenda da UDN, no pleito de outubro de

1954. No ano seguinte, Bias Fortes foi eleito para o governo de Minas

Gerais, sucedendo ao também pessedista Juscelino Kubitschek, que fora

eleito presidente da República.



Em dezembro de 1956, o Banco Nacional de Minas Gerais já possuía 90

agências distribuídas por vários estados, além de já estar incluído

entre os dez maiores bancos do país.



Em 1958, Magalhães Pinto foi escolhido presidente da UDN de Minas

Gerais, ao mesmo tempo em que era reeleito deputado federal no pleito de

outubro desse ano. Por outro lado, entre julho de 1958 e junho do ano

seguinte, em meio a um processo de fechamento e fusão de vários bancos

mineiros, 13 bancos do estado foram incorporados a outros

estabelecimentos bancários. Nesse período, o Banco Nacional de Minas

Gerais incorporou o Banco Sotto Maior, obtendo com isso a ampliação de

seu capital.



No início de 1959, Magalhães Pinto foi escolhido presidente nacional da

UDN em lugar do senador baiano Juraci Magalhães, que se tornara

governador da Bahia. No exercício desse novo cargo, Juraci procuraria

assegurar maiores garantias à sua candidatura nas eleições presidenciais

previstas para 1960. Inicialmente, Magalhães Pinto defendeu a

candidatura do governador baiano à presidência da República, que deveria

contar com o apoio de uma coligação entre a UDN, o PSD e o PTB. Por

outro lado, havia uma ala do partido liderada pelo deputado federal

Carlos Lacerda que era a grande defensora da candidatura de Jânio

Quadros, contra as pretensões de Juraci Magalhães.



Embora não pertencesse à UDN, Quadros adquirira grande popularidade como

governador de São Paulo, o que representava para a UDN uma possibilidade

de vitória. Os temas por ele abordados encampavam as teses udenistas,

sobretudo contra a alta do custo de vida e as acusações de corrupção do

governo de Juscelino, além das acusações de desperdício com as obras de

Brasília. O conseqüente crescimento da candidatura de Jânio acabou por

inviabilizar a coligação entre os três maiores partidos. Magalhães Pinto

passaria, assim, a apoiar a candidatura de Jânio Quadros à presidência.



Embora contasse ainda com o apoio dos governadores udenistas do Nordeste

e, de uma forma mais discreta, dos pessedistas — inclusive do próprio

presidente Kubitschek —, Juraci Magalhães foi derrotado na convenção

nacional da UDN, realizada no dia 8 de novembro de 1959, que indicou

Jânio Quadros candidato à presidência da República.



Governador de Minas Gerais



Realizado o pleito em 3 de outubro de 1960, Jânio Quadros foi eleito

presidente. No mesmo dia, a oposição udenista conseguiu eleger seis dos

11 governadores sufragados. Em Minas Gerais, Magalhães Pinto, com o

apoio da UDN, do Partido Republicano Trabalhista (PRT) e do Partido

Libertador (PL), derrotou o candidato pessedista Tancredo Neves por

760.427 votos contra 680.538. No dia 31 de janeiro do ano seguinte,

assumiu o governo do estado. Também nesse ano foi substituído na

presidência da UDN pelo deputado Herbert Levy.



Por concordar com as diretrizes da política externa independente

implementada por Quadros, Magalhães Pinto exonerou no dia 17 de agosto

de 1961 o secretário de Agricultura do estado, Abel Rafael Pinto, do

Partido de Representação Popular (PRP), que congregava os remanescentes

integralistas. Abel Rafael condenara em recente entrevista a orientação

governamental para aquele setor.



No dia 25 de agosto do mesmo ano, entretanto, Jânio renunciou à

presidência da República, abrindo uma nova crise política no país. Nesse

mesmo dia, um grupo de políticos, incluindo Magalhães Pinto, reuniu-se

para discutir a possibilidade de impedir a posse do vice-presidente João

Goulart, que era identificado com um programa de reformas de base

(agrária, urbana, bancária, tributária e constitucional) defendido por

partidos de esquerda e pelo movimento sindical. Por essa razão, foram

vários os apelos dos governadores estaduais, entre os quais Magalhães

Pinto, para que Jânio permanecesse no cargo e para que o Congresso

rejeitasse a renúncia do presidente.



A maioria do PSD-PTB no Congresso considerou contudo a renúncia um fato

consumado, o que provocou o veto dos três ministros militares à posse de

João Goulart, então em missão oficial no exterior. Ao mesmo tempo,

assumiu o governo o presidente da Câmara dos Deputados, Ranieri

Mazzilli, o segundo na linha sucessória.



Considerando que a solução da crise parecia encaminhar-se para a

instalação de um regime parlamentarista, Magalhães Pinto tomou parte nos

entendimentos mantidos nas áreas civil e militar sobre o regresso de

Goulart, promovendo no Rio de Janeiro uma reunião de governadores para

um pacto de segurança das instituições frente à instalação do novo

governo. No dia seguinte Magalhães Pinto entrou em contato com

representantes das forças armadas, propondo o nome de Juraci Magalhães

para a chefia do governo parlamentarista. Os ministros militares se

mostraram sensíveis à indicação, sugerindo uma lista tríplice para o

novo cargo, incluindo ainda os nomes do governador de São Paulo, Carlos

Alberto Carvalho Pinto, e o do próprio Magalhães Pinto. Ao mesmo tempo

em que este se empenhava em buscar uma saída constitucional para a

crise, julgando prematura a deflagração de um movimento armado contra a

posse de Goulart, foram sistematicamente reprimidas em Belo Horizonte as

manifestações estudantis de apoio à posse do vice-presidente.



A crise foi afinal solucionada com a promulgação, no dia 2 de setembro

de 1961, da Emenda Constitucional nº 4, que instaurou o sistema

parlamentarista de governo, reduzindo assim os poderes presidenciais.



Nesse mesmo dia foi lançado o *Manifesto* *dos governadores,*no qual os

dirigentes estaduais assumiam o compromisso de “não fugir à nossa

responsabilidade para poupar o Brasil de uma****convulsão”. Magalhães

Pinto, o primeiro signatário, declararia posteriormente que o manifesto

“era já a primeira peça do dispositivo de vigilância e resistência que

Minas passaria a montar, cuidadosamente, para deter os desvios do

governo federal”. No dia 4 enviou telegrama a Goulart, onde afirmava a

esperança do governo e do povo mineiro de que o novo presidente

contribuísse para a efetiva pacificação das correntes políticas e

sociais, para a unidade das forças armadas e a solução dos graves

problemas que vivia então o país.



Goulart assumiu a presidência da República no dia 7 de setembro, sendo

escolhido para o cargo de primeiro-ministro o deputado Tancredo Neves.

Apesar das divergências partidárias que separavam Tancredo e Magalhães

Pinto em Minas, o governador mineiro afirmou à imprensa que apoiava

aquela escolha para que o país, saído de grave crise, pudesse consolidar

suas instituições. Temendo os rumos do novo governo, porém, Magalhães

Pinto deu logo início a uma série de contatos com governadores e líderes

políticos, com o propósito de “promover a união política de Minas”. Para

ele, “o comando da vida nacional escorregava das mãos do presidente da

República e multipartia-se por entidades e personalidades paralelas, que

exerciam as mais desabusadas pressões”.



Em janeiro de 1962, Magalhães Pinto fez um pronunciamento público

formulando severas críticas ao comportamento do governo federal em

relação ao governo de Minas Gerais. Seguiram-se novos pronunciamentos

contra o governo federal nos meses subseqüentes, o que tornou cada vez

mais públicas as divergências entre Magalhães Pinto e as autoridades

governamentais. Segundo o governador mineiro, “num gesto de hostilidade

aberta”, o governo decretou intervenção federal na Companhia Telefônica

de Minas Gerais. No dia 2 de abril de 1962, o governo de Minas Gerais

entrou com um protesto judicial contra a União em defesa de seus

direitos.



No dia 8 de junho, Magalhães Pinto participou de uma reunião dos

governadores em Araxá (MG) para discutir a situação do país. Em discurso

pronunciado durante o encontro, reafirmou a gravidade da situação

nacional, advertindo sobre a necessidade de rever a estrutura legal do

Estado brasileiro. Segundo suas palavras, um dos resultados da reunião

foi a apresentação no mês seguinte de “uma consulta ao Tribunal Superior

Eleitoral solicitando a realização antecipada de um plebiscito sobre a

conservação ou não da emenda parlamentarista de 1961”. Como um dos

signatários do documento, Magalhães Pinto aderia à posição antecipatória

do plebiscito, defendida por Goulart, “na tentativa de arrancar o país

do impasse em que se encontrava”.



Já durante a gestão de Tancredo Neves, concluída em fins de junho de

1962, alguns dirigentes da UDN e do PSD, aliados aos governadores

Magalhães Pinto, Juraci Magalhães, Carvalho Pinto e Cid Sampaio (PE),

chegaram a especular sobre a possibilidade de derrubar o gabinete

vigente, acusado de se haver inclinado excessivamente para projetos

nacionalistas. Apesar de a emenda parlamentarista prever para o início

de 1965 um plebiscito que decidiria sobre a continuidade ou não do

parlamentarismo, a forte pressão exercida durante o ano de 1962 por

amplos setores da sociedade pela realização imediata do plebiscito fez

com que o Congresso aprovasse, no dia 15 de setembro de 1962, a Lei

Complementar nº 2, que marcava o plebiscito para 6 de janeiro do ano

seguinte. Os governadores, inclusive Magalhães Pinto, apoiavam a

realização do plebiscito com o objetivo de unificar o comando do país,

centralizando o poder político e revigorando a autoridade do governo. Em

fins de novembro, Magalhães Pinto publicou um manifesto a favor do

plebiscito. O governador mineiro desejava não apenas a volta ao

presidencialismo mas também a realização de reformas visando a

estabilidade político-social do país. Apesar de manterem posições

distintas no interior da UDN, tanto Magalhães Pinto quanto Lacerda

defendiam o fim do regime parlamentarista também pelo interesse no

lançamento de suas candidaturas à sucessão presidencial prevista para

1965.



Após a realização do plebiscito em 6 de janeiro de 1963, que determinou

a volta do regime presidencialista, a ala lacerdista da UDN — mais

radical — passou a conquistar cada vez mais espaço ao assumir uma guerra

declarada contra o governo Goulart.



Embora com uma posição mais moderada, Magalhães Pinto criticava também

incisivamente Goulart declarando à imprensa, no dia 4 de abril, que se

desencadeara no país “um processo de ilegalidade: Minas está preparada

para atuar em defesa da ordem e da legalidade”. Magalhães denunciava,

assim, a influência exercida pelos movimentos sindical e estudantil na

condução dos negócios do governo.



Ainda em abril de 1963, a convenção nacional da UDN, realizada em

Curitiba, foi marcada pela rivalidade entre Lacerda e Magalhães Pinto,

sobretudo porque ambos já procuravam articular suas candidaturas à

presidência da República. Nesse momento, a mobilização contra o governo

Goulart se intensificava e, no encerramento da convenção, o presidente

da UDN, Bilac Pinto, conclamou as forças armadas a “interromper o curso

visível desse processo revolucionário”.



A ameaça sentida pelos setores mais conservadores diante das medidas que

Goulart vinha tomando, de estímulo às reformas de base e à mobilização

popular, e o conseqüente clima conspiratório levaram Goulart a enviar ao

Congresso, em 4 de outubro de 1963, uma mensagem solicitando a

decretação do estado de sítio por 30 dias. O pedido foi amplamente

rejeitado não só pelos governadores e parlamentares udenistas, como por

setores pró-governamentais como o PTB, o Comando Geral dos Trabalhadores

(CGT) e a União Nacional dos Estudantes (UNE). Diante dessa negativa, a

7 de outubro Goulart retirou a proposta.



Por outro lado, as relações entre o governo e alguns estados

encontravam-se num ponto crítico. Magalhães Pinto, por exemplo,

censurava freqüentemente o governo federal por este não conceder ajuda

ao estado para uma série de obras administrativas. Ao mesmo tempo em que

se pronunciava publicamente contra o governo federal, participava desde

setembro das articulações políticas que visavam à derrubada de Goulart,

viajando inclusive a outros estados em busca de uma união nacional capaz

de transformar-se em pressão política sobre o governo.



A partir de outubro, a conspiração militar contra o governo já começava

a tomar corpo em vários estados e, em Minas, Magalhães Pinto já

desenvolvia articulações com os conspiradores militares, general Carlos

Luís Guedes, comandante da 4ª Infantaria Divisionária, sediada em Belo

Horizonte, e general Olímpio Mourão Filho, comandante da IV Região

Militar (RM) e da 4ª Divisão de Infantaria (DI), em Juiz de Fora.

Magalhães Pinto acreditava ser impossível evitar um levante armado, mas

defendia que era preciso esperar a melhor oportunidade para deflagrar o

movimento. Por essa razão, não aceitou a proposta do general Mourão

Filho de que preparasse um manifesto a ser assinado pelos governadores

do Rio Grande do Sul, Paraná, São Paulo e Minas Gerais conclamando o

povo e as forças armadas a expulsar Goulart do governo. Planos mais

detalhados, entretanto, começavam a delinear-se, tendo como objetivo

transformar Minas Gerais numa fortaleza de resistência. Magalhães Pinto

chegava a calcular que só em Minas Gerais a batalha duraria três meses.



No dia 19 de outubro de 1963, em documento firmado por 14 governadores,

entre eles Magalhães Pinto, era exigido o respeito à Constituição, aos

mandatos dos representantes eleitos e às instituições democráticas. Por

esses dias, Magalhães Pinto denunciava mais uma vez a inquietação do

país e, quase rompendo a tênue ligação entre Minas Gerais e o governo

federal, declarava abertamente que desistia de empréstimos antes

pleiteados à União e que lhe vinham sendo negados.



Em fins de dezembro de 1963, os governadores Ademar de Barros e

Magalhães Pinto publicaram uma mensagem de Natal conjunta, em que faziam

velada referência ao pacto firmado dias antes, pelo qual Ademar se

dispunha a apoiar um levante armado, desde que Minas assumisse a

responsabilidade de desencadeá-lo.



Em 15 de janeiro de 1964, Magalhães Pinto convidou o deputado udenista

José Monteiro de Castro para assumir imediatamente a Secretaria de

Segurança Pública com a missão de engajar-se na articulação da

insurreição armada. O secretário do Interior e Justiça do estado,

Osvaldo Pieruccetti, já recebera também o mesmo encargo. Segundo

Magalhães Pinto, “a 1º de março de 1964 todos os dispositivos estavam

ajustados para a contestação armada”.



O comício realizado no Rio de Janeiro no dia 13 de março de 1964, com o

objetivo de conseguir uma ampla mobilização popular para obtenção de

apoio ao projeto de reformas de base a ser executado por Goulart, deu

novo motivo à atuação dos governadores oposicionistas. Já o projeto de

um dos decretos assinados naquele dia — o de implementação de medidas de

reforma agrária ao longo de estradas e em torno de obras públicas —

havia sido bastante criticado por Magalhães Pinto.



Por outro lado, embora conspirasse intensamente contra Goulart,

Magalhães Pinto procurou ainda manter uma política de diálogo com os

setores pró-governo. Assim, também no mês de março, em contraste com a

atitude de manifestantes mineiros, que impediram em Belo Horizonte a

realização do Congresso da Central Única de Trabalhadores da América

Latina e de um comício do deputado petebista Leonel Brizola (que havia

recebido garantias policiais), Magalhães resolveu garantir para o dia 15

de março o comício do governador de Pernambuco, Miguel Arrais, em Juiz

de Fora, durante uma concentração da Frente de Mobilização Popular,

entidade nacionalista surgida em 1962 com o objetivo de pressionar o

governo em favor da implementação das chamadas reformas de base.



Poucos dias depois, entretanto, Magalhães Pinto divulgou um manifesto

onde praticamente rompia com o governo vigente e lançava um apelo no

sentido de uma atitude “clara e conseqüente das forças armadas” diante

daquele momento político. Apesar de defender a realização de “reformas

estruturais”, Magalhães Pinto afirmava não reconhecer “autenticidade nos

que, apresentando-se como donos das reformas”, delas se utilizavam “como

pretexto para agitação, visando perturbar os grupos ou pessoas”.



Por essa época, Magalhães Pinto já mantivera contatos com os

governadores Nei Braga, do Paraná, Petrônio Portela, do Piauí, João de

Seixas Dória, de Sergipe, e Miguel Arrais, procurando um entendimento

acima das diferenças partidárias para a defesa das instituições. Segundo

Hélio Silva, o que Magalhães Pinto de fato pretendia era que todos os

governadores assinassem um único manifesto contra o governo, o que

jamais aconteceu. Magalhães Pinto já era então considerado o chefe civil

da conspiração e, em seu estado, procurava reunir todos os recursos

administrativos e militares para o momento decisivo.



O episódio da revolta dos marinheiros reunidos na sede do Sindicato dos

Metalúrgicos do Rio de Janeiro no dia 25 de março de 1964, originado

pela reação dos marinheiros ao não-reconhecimento de sua associação

profissional e por sua resistência à ordem de prisão emitida pelo

ministro da Marinha Sílvio Mota, provocou grande repercussão em todos os

núcleos conspiratórios, tendo sido considerado como um ato de

violentação da hierarquia militar. Nesse mesmo dia, o chefe do

Estado-Maior do Exército, general Humberto Castelo Branco,

coordenador-geral dos grupos militares da conspiração, foi procurado por

três representantes de Magalhães Pinto, os quais lhe explicaram que o

governador mineiro planejava assumir a liderança civil do movimento

anti-Goulart a ser iniciado pelas forças estaduais e federais em Minas

Gerais, e que iria lançar um manifesto. Castelo Branco delineou para

esses emissários a situação do Exército, demonstrando-lhes que não

haveria problemas com o IV Exército, embora houvesse dificuldades a

enfrentar com o II, o III e, sobretudo, com o I Exército. Dois dos

emissários de Magalhães Pinto procuraram, a seguir, em São Paulo, o

comandante do II Exército, general Amauri Kruel, que, embora não

assumisse com os mineiros o compromisso que eles desejavam,

declarou-lhes que não permitiria que o Brasil se transformasse numa

“república sindicalista”.



No dia 28 de março de 1964, Magalhães Pinto dirigiu-se a Juiz de Fora

para encontrar-se com o marechal Odílio Denis e os generais Mourão Filho

e Carlos Luís Guedes. No encontro ficou decidido que o dia 31 seria a

data da deflagração do movimento, à revelia de Castelo Branco, que o

marcara para o dia 2 de abril. No próprio dia 28 de março, Magalhães

Pinto autorizou o comandante da Polícia Militar, coronel José Geraldo de

Oliveira, a colocar seus 20 mil soldados em condições de iniciar a luta

no dia 31, ao lado das unidades federais. A unidade militar do estado

estava assegurada pelos generais Guedes e Mourão Filho, aos quais

juntava-se o general Antônio Carlos Murici, enviado recentemente a Minas

pelo general Castelo Branco com o objetivo de assumir “o comando da

vanguarda revolucionária”.



Magalhães Pinto determinou ainda a requisição de todo o estoque de

gasolina existente no estado, além de reorganizar o seu secretariado com

o objetivo de dar uma unidade política a Minas para a sustentação do

movimento que se iniciava. Foram então incorporados ao seu gabinete

figuras experientes como Mílton Campos, José Maria Alkmin e Afonso

Arinos de Melo Franco. Este último ficaria encarregado de negociar o

reconhecimento internacional da condição de nação beligerante para Minas

e para os estados que com ela formassem em caso de guerra civil.

Contavam ainda, conforme seria revelado pela imprensa muitos anos

depois, com o fornecimento de petróleo e material bélico por parte dos

Estados Unidos, através de uma operação de apoio militar denominada

“Brother Sam”.



No dia 30 de março, Magalhães Pinto lançou um manifesto em solidariedade

à Marinha devido ao episódio da revolta dos marinheiros, onde afirmava

que “Minas se empenhará com todas as suas forças e todas as energias de

seu povo para a restauração da ordem constitucional comprometida nesta

hora”.



Nesse momento, o “esquema do golpe” já estava articulado não só por

Magalhães Pinto mas pelos governadores Lacerda, Ademar de Barros e Ildo

Meneghetti com o apoio de oficiais do II, III e IV Exércitos. A

participação de Goulart na comemoração dos 40 anos da Associação

Beneficente dos Sargentos da Polícia Militar, realizada nos salões do

Automóvel Clube do Brasil, no Rio de Janeiro, na noite do dia 30 de

março, considerada um estímulo à indisciplina nos quartéis, agravou

ainda mais a crise político-militar que já se acentuara com o episódio

da revolta dos marinheiros, em termos de desrespeito à hierarquia

militar.



Na manhã do dia seguinte, com o objetivo de deflagrar o movimento

anti-Goulart, o general Mourão Filho enviou seus homens em direção ao

Rio de Janeiro. O gesto do general surpreendeu a oficialidade dos outros

estados, inclusive Castelo Branco, que entrou imediatamente em contato

com Magalhães Pinto para que fosse emitida uma ordem de volta aos

quartéis. Diante da negativa de Magalhães Pinto, sob o argumento de que

as tropas já estavam próximas da divisa de Minas Gerais com o estado do

Rio de Janeiro e de que só voltaria para os quartéis com a derrota ou a

vitória, Castelo Branco alertou os oficiais de que não havia outra

escolha a não ser apoiar o levante de Minas, que, caso contrário, seria

esmagado. Foram também presos vários líderes estudantis e sindicais de

esquerda em Minas. Por seu lado, Magalhães Pinto lançou um manifesto,

dando início oficialmente à revolução ao afirmar que “as forças sediadas

em Minas, responsáveis pela segurança das instituições, consideraram de

seu dever entrar em ação, a fim de assegurar a legalidade ameaçada pelo

próprio presidente da República”.



No final do dia 31, o comandante do II Exército, general Kruel, acedeu

ao pedido dos conspiradores e aderiu ao movimento de deposição de

Goulart. Ainda nesse dia, o cônsul dos Estados Unidos em Belo Horizonte,

Herbert Okun, procurou Magalhães Pinto para reiterar-lhe o apoio de seu

país ao movimento, além de oferecer dinheiro, armas, munições e

alimentos. Magalhães Pinto declarou posteriormente ter recusado a

oferta, acreditando que o movimento seria vitorioso apenas com “nossos

recursos”. O movimento foi rapidamente vitorioso em quase todo o país.

Goulart foi deposto na noite do dia 1º de abril em Brasília, sendo então

empossado na presidência da República Ranieri Mazzilli, que, como

presidente da Câmara dos Deputados, era o substituto legal do chefe do

governo.



Nos dias que se seguiram à derrubada de Goulart, Magalhães Pinto

participou das negociações que iriam apontar o novo presidente da

República. No dia 4 de abril compareceu a uma reunião com mais seis

governadores no Ministério da Guerra, no Rio de Janeiro, para discutir a

sucessão presidencial. Os governadores eram favoráveis à eleição

imediata do presidente pelo Congresso e, na escolha de um nome, só o de

Castelo Branco obteve consenso. Na noite do mesmo dia, os governadores

tiveram um encontro com o comandante-em-chefe do Exército, general Artur

da Costa e Silva, que defendia o adiamento da eleição presidencial, além

de manifestar-se contrário à candidatura de um militar para o cargo sob

a alegação de que o Exército ficaria dividido. Durante a reunião,

Magalhães Pinto observou que a situação se tornara difícil e que era seu

dever retornar a Minas. Não muito cordial com Magalhães Pinto, Costa e

Silva respondeu-lhe que não havia perigo nenhum, pois as forças armadas

mantinham a situação sob controle, além do fato de que suas forças eram

superiores às do governador mineiro.



No dia 5 de abril, em nova reunião realizada em clima menos tenso com

cinco governadores e dois representantes de Lacerda e Magalhães Pinto,

Costa e Silva voltou atrás em suas posições e concordou com a indicação

do nome de Castelo Branco. Na noite do dia 5, Castelo aceitou finalmente

o convite. Embora vários nomes tivessem sido cogitados para a

presidência da República — inclusive o de Magalhães Pinto —, foi Castelo

Branco a única indicação capaz de manter a unidade militar e dar

conseqüência administrativa e política ao movimento de 31 de março.



No dia 9 do mesmo mês, com o objetivo de punir os elementos considerados

subversivos por****seu desempenho no governo anterior, foi baixado o nº

1 Ato Institucional (AI-1), que cassou mandatos legislativos e suspendeu

os direitos políticos de várias personalidades, pelo prazo de dez anos,

além de determinar que, dentro de dois dias, seriam realizadas eleições

indiretas para presidente e vice-presidente da República.



No dia 11 de abril, Castelo Branco foi escolhido pelo Congresso o novo

presidente da República, sendo empossado quatro dias depois. O

pessedista mineiro José Maria Alkmin ocupou a vice-presidência. No

processo de escolha do novo ministério, Magalhães Pinto, Ademar de

Barros e Lacerda procuraram sugerir alguns nomes, mas logo perceberam os

limites de sua influência. Segundo Luís Viana Filho, o governador

mineiro se julgava mais competente que o general em matéria política e

discordava inteiramente de suas idéias sobre a constituição do

ministério.



De acordo com as normas constitucionais, o mandato presidencial se

estenderia até o dia 31 de janeiro de 1966. Com a proximidade da

expiração do prazo legal de cassações, previsto pelo AI-1 para 15 de

junho de 1964, os setores mais radicais do Exército, identificados como

a “linha dura”, mostraram-se favoráveis à prorrogação não só do prazo

das cassações mas também do próprio mandato de Castelo, considerando o

curto prazo de que dispunha o presidente para a execução das reformas

pretendidas pelo movimento de março de 1964. A posição defendida pela

“linha dura” implicava assim a suspensão das eleições diretas previstas

para outubro de 1965, o que contrariava a posição de Castelo Branco.



Por outro lado, entre os civis, Magalhães Pinto, receoso da vitória de

Lacerda na convenção que escolheria o****candidato da UDN à presidência

da República**,**liderava o movimento que visava à prorrogação do

mandato presidencial, no que contava com o apoio dos governadores do

Ceará, Santa Catarina, Pernambuco, Maranhão e Amazonas, e também do

senador udenista João Agripino. Já Lacerda mantinha-se contra a

prorrogação do mandato de Castelo, tendo em vista sua provável escolha

na convenção da UDN para concorrer às eleições presidenciais de 1965.



João Agripino foi autor da subemenda de prorrogação do mandato de

Castelo Branco até 15 de março de 1967 — com eleições marcadas para

outubro de 1966 —, que o Congresso viria a aprovar no dia 22 de julho de

1964. Diante das críticas à prorrogação do mandato presidencial — entre

as quais, as da ala lacerdista da UDN —, Magalhães Pinto afirmou que “a

prorrogação do mandato de presidente da República representa as

primeiras manifestações de maturidade do processo consolidador da

Revolução”.



Todavia, se por um lado Magalhães Pinto defendera a permanência de

Castelo na presidência, por outro criticava a política

econômico-financeira implementada pelo ministro Roberto Campos e o

excessivo liberalismo com que eram admitidos os capitais estrangeiros no

país, além de reclamar do abandono político em que seu estado se

encontrava. Em carta dirigida a Castelo Branco em 16 de outubro de 1964,

Magalhães Pinto queixava-se de que o grupo estrangeiro Hanna “se

apropria das riquezas minerais nacionais e deste estado, sem nada

pagar”, sugerindo que entre as reformas constitucionais que o presidente

vinha propondo se incluísse “uma que resguardasse adequadamente as

riquezas minerais do país”. Em outra carta enviada ao presidente nesse

mesmo mês, Magalhães manifestou também sua discordância em relação a

alguns tópicos do Estatuto da Terra, colocando-se assim contrário a um

instrumento legal que pretendia dar partida ao processo de reforma

agrária.



No dia 7 de novembro, teve lugar a oitava convenção nacional da UDN, que

deveria apontar a candidatura de Lacerda nas eleições presidenciais de

outubro de 1966. Realizada à revelia dos aliados de Magalhães Pinto, que

defendiam a candidatura do governador mineiro, e sem contar com a

presença deste, a reunião representou uma vitória para Lacerda, que foi

escolhido candidato por 309 votos contra apenas nove em branco.



Nos primeiros meses de 1965, o assunto dominante eram as eleições nos 11

estados cujos governadores concluíam o mandato em 1965. Havia ainda os

que o concluiriam em 1966, e várias hipóteses foram aventadas para

permitir a coincidência de mandatos, com o objetivo de transferir o

pleito para 1966. Magalhães Pinto, por exemplo, defendia a prorrogação

de seu mandato até 1966. Em março, chegou a obter a concordância da

Assembléia Legislativa de Minas por 51 votos contra 19. O ministro da

Justiça, Mílton Campos, e Pedro Aleixo afirmaram contudo a

inconstitucionalidade da prorrogação, que acabou sendo revogada. No dia

21 de março, Castelo decidiu que o governo manteria as eleições diretas

em 1965 para os governos dos 11 estados, conforme previa a Constituição.

A decisão presidencial desagradou não só aos militares da “linha dura”

mas também aos governadores Magalhães Pinto e Lacerda, que temiam uma

derrota eleitoral de seus candidatos.



A partir desse momento, os dois governadores se aliariam em oposição ao

governo federal, embora Magalhães Pinto não estivesse em guerra aberta

contra Castelo, como era o caso de Lacerda. Com o apoio dos dois

governadores, Ernâni Sátiro foi eleito presidente da UDN — em

substituição a Bilac Pinto — no dia 30 de abril de 1965. Em maio

seguinte, Magalhães Pinto enviou a Castelo Branco um plano de governo em

que sugeria, entre outros itens, o adiamento das eleições, uma reforma

ministerial e o combate à inflação.



Com a proximidade das eleições, reavivou-se entre os setores mais

radicais do Exército o desagrado contra algumas candidaturas. A

perspectiva de escolha do banqueiro e parlamentar pessedista Sebastião

Pais de Almeida como candidato ao governo de Minas Gerais, na coligação

PSD-PTB, e do petebista Hélio de Almeida como candidato ao governo da

Guanabara, na mesma coligação, provocou violenta reação por parte dos

setores mais ortodoxos do Exército: aqueles candidatos haviam

participado dos governos de Kubitschek e Goulart, respectivamente, e

criara-se uma expectativa de vitória da coligação oposicionista naqueles

estados.



No dia 15 de julho foi promulgada a Lei nº 4.738, que dispunha sobre a

questão das inelegibilidades. A lei, por suas disposições, determinava a

imediata retirada da candidatura de Hélio de Almeida, tornado inelegível

por haver integrado o ministério do governo deposto. No dia 18 de julho,

contudo, a candidatura de Sebastião Pais de Almeida foi confirmada,

sendo mal recebida não só pelos setores udenistas — sobretudo por

Magalhães Pinto — mas também pelos oficiais do Exército ligados à “linha

dura”. Magalhães Pinto criticou Castelo por este não ter incluído na lei

dispositivos que permitissem declarar a inelegibilidade de Pais de

Almeida e por não ter, sobretudo, aceito o adiamento das eleições. Em

resposta, Castelo acusou-o de haver assumido uma atitude personalista ao

exigir a transferência das eleições para 1966.



Acatando o pedido do impedimento da candidatura de Pais de Almeida,

formulado pelos líderes udenistas Pedro Aleixo, Adauto Cardoso e José

Bonifácio de Andrada sob a alegação de abuso do poder econômico para se

eleger em 1958, o Tribunal Superior Eleitoral negou o registro para o

candidato mineiro em princípios de setembro. No dia 11 desse mês, Israel

Pinheiro foi escolhido candidato por Minas Gerais, tendo concorrido com

o secretário de Agricultura do governo mineiro Roberto Resende,

candidato na legenda da UDN, que contava com o apoio de Magalhães Pinto.



Realizadas as eleições no dia 3 de outubro, Israel Pinheiro saiu-se

vitorioso, da mesma forma que na Guanabara vencia o candidato

oposicionista Francisco Negrão de Lima. A derrota do governo nos dois

estados agitou alguns círculos militares e os meios udenistas, sendo que

Lacerda chegou a insistir na derrubada do presidente. Enquanto isso, os

setores militares mais radicais passaram a pressionar no sentido de um

maior endurecimento do regime. Por outro lado, agravavam-se as tensões

entre o governo e o Congresso, o que impedia a aprovação das emendas

constitucionais pretendidas pelo presidente. Magalhães Pinto chegaria a

afirmar que o governo era culpado pelas crises surgidas após o movimento

de março de 1964. No dia 25 de outubro, os líderes civis do movimento de

março de 1964 — Magalhães Pinto, Lacerda e Ademar de Barros — romperam

com Castelo em protesto contra a política econômico-financeira vigente e

contra as medidas políticas que haviam impedido a prorrogação dos

mandatos.



Diante da crise política instalada no país e do prenúncio de rejeição no

Congresso das emendas constitucionais propostas pelo governo, Castelo

decidiu editar o Ato Institucional nº 2 que, entre outras medidas,

declarava a extinção dos partidos e a realização de eleições indiretas

para a presidência da República e para os governos estaduais, reabrindo

o processo de cassações de mandatos e de suspensões de direitos

políticos.



A partir de fins de novembro, Castelo iniciou o processo de

reorganização de parte de seu ministério. Na tentativa de neutralizar a

vitória da oposição em Minas, alguns círculos udenistas do estado

sugeriram a Castelo que, ao reformular seu ministério, incluísse dois

ministros da UDN mineira, aos quais caberia orientar o governo federal

sobre as necessidades do estado. Além disso, propunham que o presidente

indicasse os secretários do estado e os diretores de autarquias e

sociedades de economia mista do governo Israel Pinheiro que seriam, por

sua vez, escolhidos entre os udenistas. Apesar de cogitado para ocupar

algum ministério, Magalhães Pinto recusou o convite.



Durante seu governo, Magalhães Pinto criou o Banco de Desenvolvimento do

Estado, a Bolsa de Valores de Minas Gerais, a Eletrificação Rural de

Minas Gerais (Ermig) e a Metais de Minas Gerais (Metamig), esta última

com o objetivo de racionalizar a política de minérios no estado. Criou

ainda as secretarias de Ação Social, do Abastecimento e do

Desenvolvimento Econômico de Minas Gerais. No dia 31 de janeiro de 1966

deixou o governo do estado, transmitindo-o a Israel Pinheiro.



Ministro das Relações Exteriores



Em março de 1966, Magalhães Pinto anunciou seu ingresso na Aliança

Renovadora Nacional (Arena), partido da situação formado após a edição

do AI-2, tendo como oposição o Movimento Democrático Brasileiro (MDB).

Ao mesmo tempo, mostrou sua disposição em apoiar a candidatura do

ministro da Guerra, general Artur da Costa e Silva, à presidência da

República, lançada oficialmente no início de 1966.



Em outubro de 1966, convidado a participar da Frente Ampla — movimento

nacional de oposição civil ao regime militar lançado oficialmente nesse

mês, tendo como principal articulador o ex-governador Lacerda e como

principais integrantes seus antigos adversários, os ex-presidentes

Kubitschek e Goulart —, Magalhães Pinto recusou-se a integrá-la,

argumentando com seu engajamento na candidatura Costa e Silva, que fora

eleito naquele mesmo mês pelo Congresso para a presidência da República.



No pleito de novembro de 1966, Magalhães Pinto foi novamente eleito

deputado federal por Minas na legenda da Arena, sendo o parlamentar mais

votado com quase duzentos mil votos. Empossado em fevereiro de 1967,

exerceu o mandato apenas até o dia 14 de março seguinte, pois nesse meio

tempo havia recebido e aceito o convite de Costa e Silva para ocupar o

cargo de ministro das Relações Exteriores. Assim, no dia da posse de

Costa e Silva na presidência da República (15/3/1967), assumiu o

ministério, sendo o último ministro das Relações Exteriores recrutado

fora dos quadros da carreira diplomática.



Em defesa do governo Costa e Silva, Magalhães Pinto insistiu para que

Lacerda reconsiderasse suas posições e colaborasse para o êxito do novo

governo. Como um dos líderes da Frente Ampla, no entanto, Lacerda

opunha-se à política oficial.



Como ministro, Magalhães Pinto compareceu em 1967 à Reunião de Chefes de

Estados Americanos, realizada em Punta del Este, no Uruguai, à

Assembléia Geral Especial de Emergência da Organização das Nações Unidas

(ONU) sobre a crise do Oriente Médio, reunida em Nova Iorque, à II

Reunião do Conselho de Ministros da Associação Latino-Americana de Livre

Comércio (ALALC), em Assunção, no Paraguai, à XXII Sessão da Assembléia

Geral da ONU, em Nova Iorque, e à XII Reunião de Consulta da Organização

dos Estados Americanos (OEA), em Washington.



Em setembro de 1968, durante a visita ao Brasil do presidente Eduardo

Frei, do Chile, foram debatidas a integração política latino-americana e

a utilização pacífica da energia nuclear. Como resultado das

conversações, os dois governos lançaram um comunicado conjunto em que se

definiam contra a política de força e pela integração latino-americana

em defesa da ALALC. Ainda em setembro, a primeira-ministra Indira

Gandhi, da Índia, veio ao Brasil para tratar das relações comerciais

entre os dois países. Na ocasião, foi assinado um acordo cultural e

deixado para estudo um tratado de cooperação atômica. Em novembro,

durante a visita da rainha Elizabeth II, da Inglaterra, foram mantidos

contatos que visavam impulsionar o intercâmbio entre os dois países.

Nesse mesmo mês, em reunião realizada na ONU, o Brasil e a África do Sul

foram os dois únicos países contrários à moção que pedia a independência

das três mais importantes colônias de Portugal na África: Angola,

Moçambique e Guiné portuguesa.



Durante todo o ano de 1968, ao mesmo tempo em que se intensificou a

reação da “linha dura” à Frente Ampla, realizaram-se várias greves

operárias e as manifestações estudantis de repúdio ao regime vigente. A

crescente mobilização desses setores — que contavam com o apoio de

setores da Igreja e de alguns segmentos da classe média — e o

agravamento das tensões entre governo e oposição levaram o governo a

editar o Ato Institucional nº 5 (13/12/1968), que autorizava o

presidente da República a decretar o recesso do Congresso Nacional e de

outros órgãos legislativos, a intervir nos estados e municípios sem as

limitações previstas na Constituição, a cassar mandatos eletivos e a

suspender por dez anos os direitos políticos de qualquer cidadão, além

de suspender a garantia de *habeas-corpus*para os crimes contra a

segurança nacional. Como ministro, Magalhães Pinto foi um dos

subscritores dessa medida responsável por um maior fechamento do regime.

Nesse mesmo dia, o Ato Complementar nº 38 decretou o recesso do

Congresso Nacional por tempo indeterminado. Logo após a edição do AI-5

foram presos vários jornalistas e políticos oposicionistas, entre os

quais o ex-governador Lacerda e o ex-presidente Kubitschek, além de

parlamentares do MDB e da própria Arena.



Ainda durante o ano de 1968, Magalhães Pinto participou da Conferência

das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento (UNCTAD), em Nova

Délhi, na Índia, da segunda metade da XXII Assembléia Geral da ONU, em

Nova Iorque, e da II Conferência dos Chanceleres da Bacia do Prata, em

Santa Cruz de la Sierra, na Bolívia. Visitou oficialmente o Paquistão,

Portugal e o Japão, participando neste país da abertura dos trabalhos da

Comissão Mista Brasil-Japão.



Em abril de 1969 foi firmado em Brasília o Tratado da Bacia do Prata

pelos chanceleres do Brasil, Argentina, Uruguai, Paraguai e Bolívia,

prevendo esforços conjugados a fim de promover o desenvolvimento

econômico e a integração física daquela região e de suas áreas de

influência. Em maio do mesmo ano, por ocasião da visita ao Brasil do

presidente Jorge Pacheco Areco, do Uruguai, foram firmados documentos

que visavam intensificar o intercâmbio comercial entre os dois países,

além de ratificar o Acordo de Pesca entre eles. Em junho seguinte,

Brasil e Alemanha firmaram em Bonn, na República Federal da Alemanha,

através do chanceler Magalhães Pinto e do chanceler Willy Brandt, um

acordo de cooperação científica e tecnológica, segundo o qual o governo

alemão colaboraria nos campos da energia nuclear, da oceanografia e da

aeronáutica. Nesse momento, eram lançadas as bases de um programa que se

cristalizou durante o governo Ernesto Geisel no acordo nuclear com a

Alemanha Ocidental.



No dia 31 de agosto de 1969, em virtude do afastamento do presidente

Costa e Silva por motivo de grave doença, as funções da presidência

foram assumidas interinamente por uma junta militar composta pelos

ministros militares, não havendo alterações no ministério.



O seqüestro do embaixador dos Estados Unidos, Charles Burke Elbrick,

ocorrido em 4 de setembro de 1969 no Rio de Janeiro, agravou ainda mais

o já tenso quadro político nacional. Os seqüestradores condicionavam a

libertação de Elbrick à libertação de 15 presos políticos e à divulgação

de um comunicado pela imprensa contendo fortes críticas ao governo. No

dia seguinte, a junta militar reuniu-se com os ministros Magalhães Pinto

e Luís Antônio da Gama e Silva, da Justiça, o chefe do Gabinete Militar,

general Jaime Portela, e o chefe do Serviço Nacional de Informações

(SNI), general Carlos Alberto Fontoura, e decidiu publicar o manifesto.

Ainda no dia 5, o governo aceitou as condições impostas pelos

seqüestradores, embarcando no dia seguinte para o México os prisioneiros

libertados em troca da vida do embaixador. No dia 7, Elbrick era

libertado. Nos dias que se seguiram ao episódio, a junta militar baixou

uma série de medidas repressivas, inclusive as penas de morte e de

banimento, procurando controlar as ações armadas dos grupos

esquerdistas.



Ainda em setembro, Magalhães Pinto solicitou à junta a rápida

concretização do processo sucessório e a substituição de Costa e Silva.

Após consulta aos oficiais das forças armadas, foi escolhido para ser o

novo chefe de Estado o general Emílio Garrastazu Médici. No dia 25 de

outubro, o Congresso recém-aberto elegeu o general Médici, comandante do

III Exército, para ocupar a presidência da República por 293 votos

contra 76 abstenções (correspondentes à bancada do MDB). O novo

presidente foi empossado no dia 30 de outubro de 1969. No novo governo,

Magalhães Pinto foi substituído por Mário Gibson Barbosa e retomou em

seguida suas funções de deputado federal.



Ainda em 1969, Magalhães Pinto participou da reunião extraordinária em

nível ministerial da Comissão Especial de Coordenação Latino-Americana

(CECLA), realizada em Viña del Mar, no Chile, e da reunião com os

embaixadores do Brasil junto aos países da Comunidade Econômica

Européia, na Bélgica.



Durante sua gestão, Magalhães Pinto afirmou que “nós não continuamos nem

a política econômica nem a política externa do presidente Castelo

Branco. Estamos executando a política do governo Costa e Silva”. De uma

certa forma, enquanto logo após o movimento de março de 1964 o Brasil

mantivera uma política de estrito alinhamento com os Estados Unidos,

naquele momento caminhava no sentido de ganhar um espaço próprio no

âmbito internacional. Nesse sentido, Magalhães Pinto procurou

intensificar tanto a abertura de novos mercados para atração de recursos

ao desenvolvimento nacional quanto a cooperação tecnológica, científica

e econômica. Além disso, Magalhães Pinto era contrário à organização de

uma força militar interamericana, como fora a Força Interamericana de

Paz criada no governo Castelo Branco, que propiciou a participação de

alguns países, sobretudo o Brasil, no episódio da intervenção militar em

São Domingos, em 1965. Sobre a questão, Magalhães Pinto afirmava que “a

preservação da paz e da segurança interna (...) constitui a

responsabilidade precípua dos governos nacionais e das forças armadas de

cada país americano”. Ainda durante sua gestão, o Brasil recusou-se a

assinar o Tratado de Não-Proliferação Nuclear.



No Senado



No pleito de 15 de novembro de 1970, Magalhães Pinto foi eleito senador

por Minas Gerais na legenda da Arena, obtendo uma expressiva votação que

somou 1.680.638 votos. Assumiu suas novas funções em fevereiro de 1971

e, nesse mesmo ano, o banco de sua propriedade incorporou o Banco

Brasileiro do Atlântico, o Banco República e o Banco da Grande São

Paulo.



Em 1972, o Banco Nacional de Minas Gerais passou a se denominar Banco

Nacional, como resultado da fusão de sete bancos que já operavam de

forma unificada: o Banco Nacional de Minas Gerais, o Banco Nacional de

São Paulo, o Banco Sotto Maior, o Banco de Brasília, o Banco Nacional do

Espírito Santo, o Banco Comercial de Minas Gerais e o Banco do Triângulo

Mineiro.



Durante seu mandato, Magalhães Pinto participou das comissões de

Relações Exteriores, de Finanças, de Segurança, de Orçamento e de

Economia do Senado, tendo presidido esta última e sendo ainda eleito

suplente da Comissão de Serviço Público.



Em 1974, no governo de Ernesto Geisel, por ocasião da sucessão estadual

mineira, a indicação de Aureliano Chaves para concorrer ao governo do

estado na legenda da Arena significou uma vitória para Magalhães Pinto,

na medida em que o candidato se vinculava a uma ala udenista dentro do

partido. Aureliano Chaves foi eleito governador no pleito indireto de

outubro de 1974.



Ao mesmo tempo em que se firmara como uma das mais expressivas

lideranças políticas de Minas, Magalhães Pinto destacava-se também na

área financeira como um dos mais importantes banqueiros do país. Ainda

em 1974, o Banco Nacional incorporava seu tradicional concorrente, o

Banco do Comércio e Indústria de Minas Gerais, expandindo ainda mais seu

capital e tornando-se o terceiro maior banco do país.



Em 1975 incorporavam-se ao banco os seguintes estabelecimentos: Banco

Nacional de Investimentos, a Sinal Corretora, a Nacional Empresa de

Turismo, a Nacional Companhia de Seguros e o Cartão Nacional. Nesse ano,

o Grupo Nacional passou a reunir 21 empresas.



Em fevereiro de 1975, Magalhães Pinto foi eleito por unanimidade

presidente do Senado para o biênio 1975-1976. Ao longo do ano de 1976,

suas declarações reiteravam os princípios de distensão política

preconizados pelo presidente Geisel desde a sua posse, em março de 1974.

Magalhães Pinto acreditava ainda na importância que consistia para o

processo político de então a realização de eleições diretas para

governadores e senadores, em 1978, conforme se previa na Constituição.



Em fins de novembro de 1976, recebeu o título de “Homem de Visão 1976”,

concedido pela revista *Visão,*por sua destacada atuação durante o ano

nas áreas empresarial, financeira e política. Durante a solenidade de

recebimento do prêmio, reiterou seus compromissos “com a liberdade

política, a livre empresa e a igualdade social”, sendo saudado como

“líder da iniciativa privada” por sua oposição ao avanço de tendências

estatizantes vigentes.



Sucessão presidencial



Nessa época, a imprensa especulava sobre a possível candidatura de

Magalhães Pinto à presidência da República em 1978. Em 1977, o próprio

Magalhães Pinto declarou que gostaria de que seu nome fosse cogitado

para a sucessão. A candidatura de um civil depois de 13 anos com

militares ocupando a presidência da República causou uma grande agitação

nos meios políticos, tanto nos círculos governamentais quanto na

oposição. Ao obter adeptos nas bancadas da Arena e do MDB, Magalhães

Pinto surgia como o candidato da “conciliação nacional”. Ele próprio

afirmava que colocara sua candidatura para a “pacificação e entendimento

de todas as classes”. E acrescentava: “Fui eu quem deflagrou a Revolução

e por isso sou um homem que deve merecer confiança.” Magalhães Pinto

procurou estender suas conversações com os militares e com os setores

ligados aos profissionais liberais e ao clero e a outros segmentos

representativos da sociedade civil, adotando como *slogan*de sua

campanha a defesa da constitucionalização do país.



Por outro lado, em setembro de 1977, parlamentares da Arena especulavam

sobre alguns possíveis candidatos, como o chefe do SNI, general João

Batista Figueiredo, e o ministro do Exército, general Sílvio Coelho da

Frota. Progressivamente, Magalhães Pinto passava a receber manifestações

favoráveis à sua candidatura apenas da oposição. Mesmo assim, afirmava

que a Arena era o seu partido, e por isso não se candidataria pelo MDB.



No início de janeiro de 1978, a executiva nacional da Arena aceitou a

indicação de Geisel de que fosse lançada a candidatura do general

Figueiredo para a presidência da República. Magalhães Pinto, no entanto,

não desistiria de se lançar candidato, ainda na esperança de obter o

apoio dos arenistas. Além disso, emitiu severos protestos na imprensa

diante dos rumores de que a maioria do diretório regional da Arena

pretendia marcar para fevereiro ou março a convenção nacional que

escolheria o candidato do partido à sucessão de Geisel. Magalhães Pinto

alegava que precisava de tempo para desenvolver seu trabalho, e que não

aceitaria qualquer tipo de “esmagamento”.



Magalhães Pinto continuou a atuar em várias frentes, declarando que

aceitaria apoio tanto dos emedebistas quanto de grupos militares que se

opunham naquele momento ao presidente Geisel. Aproximou-se assim do

ex-ministro da Indústria e Comércio Severo Gomes, afirmando que em nada

importava o fato de o ex-ministro defender uma proposta estatizante, já

que “o que importa é o compromisso democrático”. Por outro lado,

declarou não rejeitar nem o apoio do grupo frotista — formado em torno

do ex-ministro do Exército, Sílvio Frota, exonerado do cargo no ano

anterior por discordar da política de distensão defendida por Geisel e

da indicação do general João Batista Figueiredo para sucedê-lo — nem do

ex-chefe do Gabinete Militar, general Hugo Abreu, que se demitira do

cargo em janeiro de 1978 por achar que o nome de Figueiredo não era

consensual dentro das forças armadas.



No dia 1º de março de 1978, Magalhães lançou sua plataforma, na qual

reivindicava o voto livre, a organização e a ampla atuação dos partidos

democráticos, a eficácia do princípio federativo “que está morrendo pela

usurpadora centralização econômica e política do poder central”.

Defendeu ainda a revogação dos atos de arbítrio como o AI-5, a anistia

parcial e a desestatização da economia.



Ainda em março, não tendo conseguido um general de quatro estrelas para

companheiro de chapa, Magalhães Pinto escolheu Severo Gomes para ser o

vice-presidente da sua chapa.



A escolha foi precedida de uma reunião do senador e do ex-ministro com

um renomado grupo de intelectuais paulistas, entre os quais Fernando

Henrique Cardoso, Luís Carlos Bresser Pereira, Bolívar Lamounier e

Carlos Estevam Martins. Um dos nomes cogitados por Magalhães na área

militar fora o do general Euler Bentes Monteiro, que passara a ser

cortejado pelos militares antigovernistas. Por outro lado, convencido da

impossibilidade de derrotar Figueiredo na convenção arenista, Magalhães

Pinto decidiu-se no próprio mês de março a criar um movimento popular em

torno do seu nome que, no momento oportuno, liderasse a criação de “um

grande partido democrático”. Na época, foi lançado o

documento*Diretrizes para****a democracia,*com o objetivo de mobilizar a

opinião pública nacional. O texto continha a proposta de um plebiscito

com o objetivo de julgar a eleição indireta do futuro presidente da

República.



Embora continuasse candidato, Magalhães Pinto passou a radicalizar seus

pronunciamentos. Em fins de março, após denunciarem a convenção arenista

“como defraudação das normas éticas e dos anseios nacionais”, Magalhães

Pinto e Severo Gomes declararam que não****participariam dessa

“cerimônia****vazia destinada a sagrar uma escolha ditada pelo senhor

presidente da República”. Em abril, a convenção arenista indicava

Figueiredo candidato à presidência da República.



Em maio de 1978, o senador mineiro lançou a Frente Nacional de

Redemocratização e, como representante desse movimento, permaneceu

candidato à presidência da República. Embora essa atitude lhe tenha

garantido uma aproximação com as lideranças do MDB, vários

oposicionistas — sobretudo os mais radicais — articulavam na ocasião a

candidatura de um militar — a do general Euler Bentes Monteiro — à

presidência. Mesmo assim, em fins de maio, Magalhães Pinto e Euler

Bentes fixaram em conjunto seus pontos de vista concorrentes à Frente

Nacional de Redemocratização com o objetivo de congregar todas as

correntes de opinião nacionais que se empenhavam na luta contra a

permanência do arbítrio, visando à consecução do estado de direito

democrático.



Apesar de seus freqüentes contatos com o MDB e da sua atuação na Frente

com os oposicionistas, o senador arenista ficava cada vez com menos

possibilidades de ser escolhido como candidato pela oposição e pelos

dissidentes arenistas. No dia 8 de agosto de 1978, Magalhães Pinto

desistiu de sua candidatura, deixando ainda nesse mês a Frente. No dia

28 do mesmo mês, a convenção nacional do MDB oficializou a candidatura

de Euler Bentes à presidência da República. Em setembro, Magalhães Pinto

declarou que disputaria em novembro um mandato de deputado federal na

legenda da Arena. Apesar do esforço dos setores oposicionistas

empenhados na campanha, o número de dissidentes arenistas foi pequeno e

Euler Bentes saiu derrotado das eleições realizadas pelo Colégio

Eleitoral em 15 de outubro, as quais indicaram Figueiredo para a

presidência da República.



Em 15 de novembro seguinte, Magalhães Pinto voltou a se eleger deputado

federal, o mais votado na legenda da Arena de Minas Gerais. Ainda nesse

mês, defendeu a instalação de um governo de coalizão nacional para que o

futuro presidente Figueiredo contasse com o suporte indispensável para

realizar um plano de combate à inflação e de retomada da expansão

econômica. Em fins de 1978, Magalhães Pinto passou a demonstrar

interesse na organização de um novo partido a ser denominado Partido

Democrata. Empossado em fevereiro de 1979, durante esse ano desenvolveu

esforços para fundar e registrar a nova agremiação. Por outro lado,

mostrava-se preocupado com a evolução dos acontecimentos na área social

do país, em virtude da inflação e da alta do custo de vida.



A criação do PP



Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a constituição de

novos partidos, intensificou-se a mobilização de Magalhães Pinto para a

formação de uma nova agremiação. Em fins de dezembro foi lançado o

Partido Popular (PP), que tinha entre seus fundadores os mineiros

Magalhães Pinto e Tancredo Neves, garantindo no estado a aliança entre a

UDN e o PSD. Definindo-se como “um partido de oposição — popular,

progressista e nacionalista — [que visava] a conquistar democraticamente

o governo”, a nova agremiação, através de seu manifesto de lançamento,

afirmava que “só a prevista e efetiva institucionalização democrática

afastará o risco de conflitos armados ou golpes de estado”.



Em março de 1980, os principais cargos de direção do PP se definiram,

ficando o senador Tancredo Neves na presidência e Magalhães Pinto na

presidência de honra. No ano seguinte, os permanentes contatos de

Magalhães Pinto com membros tanto do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), da oposição, e do Partido Democrático Social (PDS),

situacionista, mereceram de seus adversários a explicação de que o

presidente de honra do PP estava em busca de espaço político em Minas

Gerais. Referindo-se ao quadro político-partidário em Minas, o jornal

*Folha* *de S. Paulo,*em sua edição de 16 de agosto de 1981, afirmava:

“com a reforma partidária, o partido governista ficou sob o controle do

governador Francelino Pereira (ex-UDN) e do vice-presidente da

República, professor Aureliano Chaves (ex-UDN), enquanto na principal

agremiação oposicionista, à que pertence o deputado Magalhães Pinto

(ex-UDN), a personalidade dominante acabou sendo o senador Tancredo

Neves (ex-PSD). A terceira força partidária no estado, o PMDB possui,

além da liderança do senador Itamar Franco, a de diversos políticos

emergentes, sem vinculações maiores com o quadro partidário anterior ao

movimento de 1964.”



Em fins de agosto de 1981, Magalhães Pinto apresentou ao chefe do

Gabinete Civil da Presidência da República, ministro João Leitão de

Abreu, uma proposta de extinção dos atuais partidos políticos por

discordar da reforma partidária implementada pelo ex-chefe do Gabinete

Civil, general Golberi do Couto e Silva, que deixara o cargo pouco

antes. Além disso, nessa época, manifestou seu desejo de recriar a

antiga UDN.



Com o chamado “pacote eleitoral” de novembro de 1981, que determinou a

vinculação geral dos votos e proibiu a coligação dos partidos, os

peemedebistas e os pepistas iniciaram negociações visando à incorporação

do PP ao PMDB. Desde o início Magalhães Pinto declarou sua recusa em

ingressar no PMDB, embora afirmasse que não acreditava “em dificuldades

na fusão do programa do PP às idéias do PMDB”. Definindo-se “acima dos

partidos” ao deixar o PP em janeiro de 1982, antes mesmo da

oficialização da incorporação, Magalhães Pinto transitaria por várias

áreas políticas — inclusive do PDS — em defesa de um projeto de

“salvação da abertura”. Procurava em sua caminhada capitalizar,

sobretudo, o descontentamento que a incorporação do PP ao PMDB vinha

provocando em alguns setores.



Em março de 1982, aceitando convite feito pelo presidente Figueiredo,

Magalhães Pinto ingressou no PDS, mostrando-se disposto a disputar as

eleições de novembro de 1982 e afirmando na ocasião que seu objetivo era

“ajudar o partido e o presidente da República” a cumprir o projeto

democrático preconizado por Figueiredo.



Em abril de 1982, chegou a admitir a possibilidade de ser o candidato do

PDS ao governo de Minas, mas acabou optando por concorrer ao Senado na

chapa do ex-ministro dos Transportes, Eliseu Resende, candidato a

governador, que contava com o apoio do governador Francelino Pereira. Em

fins de junho, no entanto, foi surpreendentemente derrotado na convenção

do PDS mineiro pelo vice-governador e ex-pessedista João Marques de

Vasconcelos. Para o cargo de governador na legenda do PDS, foi indicado

Eliseu Resende em detrimento do senador Murilo Badaró. Afirmando que

fora traído por seus companheiros e sem demonstrar interesse em

concorrer ao Senado por uma sublegenda, Magalhães candidatou-se no

pleito de novembro de 1982 à Câmara dos Deputados na legenda do PDS,

sendo mais uma vez eleito.



A sucessão de Figueiredo e o fim do regime militar



Empossado em fevereiro de 1983, no mês seguinte Magalhães Pinto anunciou

que iria disputar a sucessão de Figueiredo e que esperava a união de

Minas em torno de seu nome. Como “presidenciável” — condição que nesta

época compartilhava, entre outros, com Aureliano Chaves, com o

ex-governador de São Paulo, Paulo Salim Maluf, e com o ministro Mário

Andreazza —, chegou a participar de uma consulta realizada em maio pela

*Folha de S. Paulo*, na qual os eventuais candidatos à presidência

teriam a oportunidade de expor suas idéias sobre os principais temas em

debate no país.



Ao responder o questionário elaborado pelo jornal, Magalhães reafirmou

suas críticas à estatização da economia brasileira e argumentou em favor

da “volta ao regime de livre iniciativa”, salientando também a

necessidade de fortalecimento do empresariado através de uma política de

redução dos tributos. Sobre a dívida externa — naquele tempo um dos

principais problemas enfrentados por Figueiredo — declarou-se favorável

às negociações mantidas pelo governo com os banqueiros estrangeiros e

defendeu, contra os partidários de uma “maior firmeza” nas relações com

o Fundo Monetário Internacional (FMI), o cumprimento das normas

estabelecidas pelo órgão.



Talvez porque não tivesse conquistado a unidade dos mineiros, ou, quem

sabe — conforme afirmaria tempos depois —, porque “política muda como

nuvem”, o fato ocorrido foi que a candidatura de Magalhães Pinto não

chegou realmente a vingar, pois, se em anos anteriores seu nome

efetivamente chegara a ser cogitado para ocupar o cargo máximo da nação,

em 1983 constituiu apenas uma remota possibilidade — que um político com

sua experiência obviamente soube reconhecer.



Em janeiro de 1984, com a disputa sucessória no interior do PDS a pleno

vapor (embora já sem a presença de Magalhães), realizou-se em Curitiba o

primeiro comício de uma ampla campanha popular em prol do

restabelecimento das eleições diretas para presidente da República. A

esta manifestação seguiram-se outras com o mesmo objetivo nas principais

cidades do país, tendo o movimento conquistado a simpatia de amplos

setores da população.



Reconhecendo a autenticidade das reivindicações, em março Magalhães

Pinto deu um longo depoimento ao *Jornal do Brasil*, em que admitia o

esgotamento do regime militar e convocava as lideranças nacionais para a

realização de um “pacto de transição institucional” que fosse capaz de

“superar os radicalismos” e completasse a abertura com o

restabelecimento das eleições diretas em todos os níveis de governo.

Para tanto, fazia-se necessário, segundo ele, que a oposição deixasse de

lado os “ressentimentos e as represálias” e que todos aderissem ao plano

“sem cobranças do passado”. Pela proposta de Magalhães, o entendimento

nacional deveria ser conduzido por Figueiredo, a quem legitimamente

caberia “o direito de passar à história como o líder da restauração

democrática”.



No dia 25 de abril de 1984, foi apresentada na Câmara dos Deputados a

emenda Dante de Oliveira, que marcava para novembro seguinte a

realização das eleições diretas presidenciais. Com 298 votos a favor, 65

contra e 113 ausências — entre estas, a de Magalhães Pinto —, a emenda

não conseguiu ser aprovada, faltando apenas 22 votos para que o projeto

pudesse ser encaminhado à apreciação do Senado.



Rejeitadas as diretas e confirmado o Colégio Eleitoral previsto para

janeiro de 1985, o quadro sucessório progressivamente foi se definindo.

Em agosto de 1984, a oposição sancionou o nome de Tancredo Neves,

lançado candidato à presidência pela Aliança Democrática, coligação que

uniu o PMDB à Frente Liberal — uma dissidência liderada por Aureliano

Chaves no interior do PDS. Na mesma época, ao final de um processo

extremamente conflituoso em que foram várias as defecções, a convenção

pedessista indicou o nome de Paulo Maluf, vitorioso na disputa com

Andreazza.



Em outubro de 1984, Magalhães Pinto foi acusado pelo governador de Minas

Gerais, Hélio Garcia, de articular com alguns setores das forças armadas

um novo golpe de Estado. Segundo o governador mineiro, o objetivo seria

evitar a posse de Tancredo Neves na presidência da República caso este

fosse eleito, hipótese que cada vez mais se tornava provável em função

do crescente enfraquecimento da candidatura Maluf.



No final do mês, após sair de uma audiência com Garcia, Magalhães

contestou a acusação. Evocando seu passado democrático, afirmou que suas

declarações tinham sido apenas uma “brincadeira” e que, embora

reconhecesse insatisfações no meio político, não tramava nenhum golpe.

Além disso, justificou seus encontros recentes com os ministros do

Exército, Válter Pires, e do SNI, Otávio Medeiros, como visitas

tão-somente de retribuição. Por fim, esclareceu que não era um

“freqüentador de quartéis” e que cabia à imprensa a responsabilidade por

todo o mal-entendido.



No Colégio Eleitoral de 15 de janeiro de 1985, Magalhães Pinto votou em

Tancredo Neves, seu antigo adversário político que, confirmando todas as

expectativas, elegeu-se presidente da República após 21 anos de regime

militar. Esta votação representou a última ação política da carreira de

Magalhães, pois foi acometido por um derrame cerebral que o deixou

praticamente inutilizado, obrigando-o a afastar-se da Câmara em abril

daquele ano.****Sua vaga foi ocupada por Délson Scarano. Por conta de

seu estado de saúde, Magalhães Pinto não concorreu ao pleito de novembro

de 1986.



Faleceu no Rio de Janeiro quase dez anos depois, no dia 6 de março de

1996, sem tomar conhecimento das denúncias de fraude envolvendo vários

dirigentes do Banco Nacional, entre os quais alguns de seus filhos —

acusados de mascarar um rombo de quase seis bilhões de reais nos

balanços da instituição. Objeto de investigações pelo Banco Central,

Ministério Público e Senado, o escândalo provocou o afastamento dos

diretores do banco e a posterior incorporação do Nacional ao Unibanco

S.A.



Magalhães Pinto era casado com Berenice Catão de Magalhães Pinto, com

quem teve seis filhos. Seu filho mais velho, Eduardo de Magalhães Pinto,

exerceu a presidência do Nacional desde o afastamento de Magalhães do

cargo até as denúncias de fraude em 1996. Além de Eduardo, outros dois

filhos de Magalhães — Fernando e Marcos — ocuparam, respectivamente, as

funções de vice-presidente e de diretor-superintendente do banco. Sua

filha, Ana Lúcia de Magalhães Pinto, foi casada com Paulo Henrique

Cardoso — filho de Fernando Henrique Cardoso, eleito presidente da

República em outubro de 1994 e reeleito quatro anos depois —, com quem

teve duas filhas.



Mônica Kornis/Luís Otávio de Sousa



 



