

*Otomar de Sousa Pinto* nasceu em Petrolina (PE) no dia 19 de janeiro de

1931, filho de Félix Pinto e Otília Sousa Pinto.



Iniciou carreira militar ao ingressar na Escola de Aeronáutica no Campo

dos Afonsos, Rio de Janeiro, onde fez curso de formação de oficiais

entre 1948 e 1952, tendo sido promovido neste último ano, em dezembro, a

aspirante. Nesse período, em 1951, ingressou na antiga Escola Nacional

de Engenharia, no Rio de Janeiro, concluindo o curso em 1955. Em

dezembro de 1953 ascendeu ao posto de segundo-tenente, tornando-se

primeiro-tenente em 1958 e capitão em 1962. Neste último ano, entrou na

antiga Escola Nacional de Medicina, no Rio, formando-se em 1967. Ainda

neste período, entre 1965 e 1967, cursou engenharia elétrica na

Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ).



No ano de 1968, fez curso de aperfeiçoamento de oficiais na Escola de

Aperfeiçoamento de Oficiais, em Cumbica (SP), tendo sido promovido a

major. Em missão do Ministério da Aeronáutica, pela Força Aérea

Brasileira (FAB), transferiu-se em 1970 para os Estados Unidos, onde fez

mestrado em engenharia nas universidades do Texas A&M e de Berkley,

concluído em 1971, quando ganhou a patente de tenente-coronel. De volta

ao Brasil ingressou, em 1972, na Escola de Comando e Estado-Maior da

Aeronáutica (Ecemar); e, no ano seguinte, realizou viagem de instrução

aos Estados Unidos como aluno desta escola. Ainda entre 1972 e 1979,

chefiou a Comissão de Aeroportos da Amazônia (Comara), realizando

construções e pavimentações de aeroportos pelas regiões Norte e Nordeste

do país. Ao longo desses anos, de 1974 a 1977, estudou direito na

Universidade Federal do Pará (UFPA). Nesta ocasião ainda, em 1975,

estagiou na Academia da Força Aérea Americana (USAF), em Colorado

Springs e no US Corps of Engineers, em Vicksburg, nos Estados Unidos,

chegando à patente de coronel.



Amigo do então ministro do Interior Mário Andreazza, foi nomeado em

1979, pelo presidente da República, João Batista Figueiredo, governador

do território de Roraima. Neste ano, foi promovido a brigadeiro,

entrando para a reserva. Em 1981, ao fomentar a demarcação de terras

indígenas a mando da Fundação Nacional do Índio (Funai), provocou

desentendimentos com alguns deputados que foram contrários a esta

medida, estando entre eles Hélio Campos, deputado federal ligado ao

Partido Democrático Social (PDS). Recebeu críticas, ainda, por excesso

de centralização em sua administração. Contudo, neste mesmo ano,

conseguiu contornar a situação, alterando o secretariado e a direção de

algumas empresas do governo, visando a descentralização. Entre as

realizações de seu governo estão construções de estradas, de um moderno

matadouro frigorífico em Boa Vista, de duas fábricas de ração

balanceada; a instalação de usinas de beneficiamento de sementes e de

leite, de um centro de industrialização de peixe; implantação de

culturas permanentes de café, cacau, guaraná, seringueira, oleaginosas e

cítricos. Estimulando as migrações, que aumentaram a população do

território, promoveu o assentamento de dez mil famílias, a criação de

seis municípios, 34 comunidades e a implantação de nove bairros em Boa

Vista.



Deixou o governo em 1983, e no ano seguinte ingressou nas Faculdades

Integradas do Colégio Modelo (Ficom), em Belém, para estudar economia.



Nas eleições de novembro de 1986, filiado ao Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB), foi o candidato a deputado federal mais votado por

Roraima. Nesta ocasião, respondia a processo criminal por ter sido

apontado como mandante do assassinato do jornalista João Alencar, que

criticara seu governo. Empossado em fevereiro do ano seguinte,

participou dos trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte, tendo

votado a favor do rompimento das relações diplomáticas com países que

adotassem uma política de discriminação racial, da pena de morte, do

mandado de segurança coletivo, da remuneração 50% superior para o

trabalho extra, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio

proporcional, da soberania popular, do presidencialismo, da

nacionalização do subsolo, da proibição do comércio de sangue, do

mandato de cinco anos para o presidente José Sarney, da anistia aos

micro e pequenos empresários e da legalização do jogo do bicho. Em

contrapartida, votou contra a limitação do direito de propriedade

privada, a jornada semanal de 40 horas, o voto aos 16 anos, a

estatização do sistema financeiro, o limite de 12% ao ano para os juros

reais, a limitação dos encargos da dívida externa, a desapropriação da

propriedade produtiva e a estabilidade no emprego.



Com a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,

voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara.



No pleito de outubro de 1990 elegeu-se governador na legenda do PTB em

coligação com o Partido Democrata Cristão (PDC) na primeira eleição

direta para este posto em Roraima. Em janeiro de 1991, ao final da

legislatura, deixou a Câmara dos Deputados. Por ocasião da sua posse no

governo do estado, em março de 1991, foi efetivada a autonomia política

do estado de Roraima, prevista na Constituição de 1988. Já nos primeiros

dias do seu mandato, condicionou o apoio do seu governo e da bancada de

Roraima no Congresso ao presidente Fernando Collor de Melo à ajuda do

governo federal aos projetos que pretendia desenvolver. À frente do

estado com maior população indígena do país, considerou que a demarcação

de 50% de sua extensão territorial para os índios seria um empecilho

para o desenvolvimento da região. Conseqüentemente, uma das metas de sua

administração era reduzir as áreas indígenas, além de construir estradas

vicinais e desenvolver a agricultura. Anunciou a criação da Fundação

Pró-Índio, voltada para a preparação dos índios aculturados para o

mercado de trabalho na agricultura, e da Fundação Ecologia, que deveria

trabalhar em conjunto com o Instituto Nacional de Meio Ambiente (Ibama)

na liberação de relatórios de impacto ambiental de projetos de garimpos

e extração florestal. Além disso, adotou medidas visando reduzir os

gastos com pessoal e máquina administrativa, como a demissão de

servidores com cargos comissionados.



Em julho de 1991, por ocasião do conflito entre garimpeiros e índios

ianomâmis, constestou os dados levantados pelo grupo Ação pela Cidadania

de que teriam ocorrido 1.500 mortes. Concordando com a atuação do

governo federal contra o garimpo ilegal, defendeu o exercício das

atividades de mineração, com empresas grandes, médias e pequenas, mas

com posse de lavra. Mais tarde, em março de 1993, acusou o governo

federal de ferir a autonomia do estado, ao mandar a Polícia Federal

investigar o assassinato do conselheiro da Ordem dos Advogados do Brasil

(OAB-RR), Paulo Coelho. Embora reconhecesse o envolvimento do delegado,

que estava à frente das operações da polícia civil de Boa Vista na

investigação do caso, com os supostos assassinos, manteve-o no cargo. No

mês seguinte, a Justiça Eleitoral tornou-o inelegível, por abuso

econômico e político durante a campanha eleitoral de 1992 à prefeitura

de Boa Vista, acusando-o de favorecer de forma indevida o candidato

derrotado, Alceste Madeira.



Em agosto de 1993, negou novamente a existência de um massacre dos

índios ianomâmis em seu estado, criticando as declarações do presidente

da OAB, José Roberto Batocchio, por ter sugerido a intervenção federal

em Roraima. Posicionando-se contra qualquer intervenção no Estado,

admitiu apenas a intervenção militar na reserva dos ianomâmis como forma

de o governo federal dar uma assistência maior aos índios.



Visando atrair eleitores de outros estados para o pleito de outubro de

1994, promoveu a construção de um conjunto habitacional denominado

Pintolândia com cerca de cinco mil casas e lotes. Além disso, distribuiu

calças *jeans*e cestas básicas, apresentando seu candidato ao governo,

Neudo Campos, pela legenda do PTB. Em outubro, o TRE decidiu pela sua

inelegibilidade e da senadora Marluce Pinto, sua esposa, por um período

de três anos, devido ao uso explícito da máquina do governo em campanhas

eleitorais. Denunciados pela Procuradoria da República, em Roraima,

recorreram ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e ao Supremo Tribunal

Federal, para tentar derrubar a decisão.



Em 1º de janeiro de 1995, Otomar Pinto passou o governo do estado para

Neudo Campos. Em outubro do ano seguinte, elegeu-se prefeito de Boa

Vista, derrotando o deputado federal Salomão Cruz, candidato do Partido

da Social Democracia Brasileira (PSDB). Foi empossado no cargo em 1º de

janeiro de 1997. Em 1998, rompeu sua aliança política com o governador

Neudo Campos, que desistira do acordo firmado de não disputar a

reeleição e apoiar a senadora Marluce Pinto ao governo do estado. Neudo

não só disputou o pleito, como também sagrou-se vitorioso. Na eleição de

2002 foi derrotado na disputa pelo governo de Roraima por Flamarion

Portela. Em 10 de novembro de 2004, assumiu o cargo de governador após

ganhar no TSE o direito de substituir Flamarion Portela, que fora

cassado por abuso de poder econômico na campanha de 2002.



No pleito de 2006, candidatou-se à reeleição para o cargo de governador

do estado, na legenda do PSDB, e foi eleito com 62,39% dos votos

válidos. Tomou posse do cargo em fevereiro de 2007, e nomeou sua esposa,

Marluce Pinto, para ocupar a Secretaria de Estado do Trabalho e Bem

Estar Social. Não concluiu seu mandato, em virtude do seu falecimento,

em Brasília, no dia 11 de dezembro de 2007. Foi substituído pelo vice,

José de Anchieta Júnior.



Otomar Pinto era casado com Marluce Pinto, com quem teve uma filha,

Otília Pinto, que foi prefeita de Rorainópolis (RR) de 2001 a 2004. Além

dela, teve outros 4 filhos, dos quais também destacou-se na vida pública

a mais nova, Marília Pinto, eleita deputada estadual em Roraima no

pleito de 2002 e, reeleita, em 2006.



Verônica Veloso/Vítor Gomes



 



 



**FONTES**: ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório* (1987-1988); COELHO, J. ;

OLIVEIRA, A. *Nova*; *Estado de S. Paulo*(30/12/90 e 3/1/91);*Estado de

S.Paulo*(online) 11 dez. 2007. Disponível em :

\<[http://www.estadao.com.br/nacional/not\_nac94151,0.htm](http://www.estadao.com.br/nacional/not_nac94151,0.htm)\>.

Acesso em : 23 nov. 2009; *Folha de S. Paulo*(1, 2, 3, 26, 27, 30 e 31/1

e 11/7/91, 21/8/93, 23/10/94); *Globo*(27/11/90, 5 e 8/3, 6/4 e 24/8/93;

);*Jornal do Brasil* (2/1/91); NICOLAU, J. *Dados*; Portal do TSE.

*Resultados das ele**ições.*Disponível em :

\<[http://www.tse.gov.br/inter

net/eleicoes](http://www.tse.gov.br/inter%20net/eleicoes)\>. Acesso em :

23 nov. 2009.



* *



 



* *



 

