**PIRES, Jurandir**



\*const. 1946; dep. fed. DF 1946-1950 e 1962.



 



*Jurandir de Castro Pires Ferreira* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 22 de fevereiro de 1900, filho de Joaquim de

Lima Pires Ferreira e de Maria de Castro Pires Ferreira. Seu pai foi

deputado federal pelo Piauí de 1895 a 1896, de 1900 a 1908, de 1912 a

1917, de 1928 a 1929, e senador pelo mesmo estado de 1947 a 1955.



Fez o curso de humanidades no Colégio Pedro II, na capital federal,

ingressando posteriormente na Escola Politécnica do Rio de Janeiro.

Ainda estudante, trabalhou na fiscalização do porto do Rio de Janeiro,

sob a direção do engenheiro Toledo Lisboa. Diplomando-se engenheiro

geólogo, trabalhou na construção da Estrada de Ferro Petrolina

(BA)-Teresina, e em empreendimentos diversos no estado do Rio de

Janeiro.



Engenheiro da Estrada de Ferro Central do Brasil, chefiou a construção

do ramal de Lima Duarte e do ramal de Austin a Santa Cruz e em seguida

organizou e criou o departamento comercial dessa companhia. Após a

Revolução de 1930, esteve exilado em Lisboa, onde montou o primeiro

jornal falado transmitido na cidade e publicou, em 1931, o livro Abaixo

as máscaras. Durante o Estado Novo (1937-1945) chefiou o gabinete do

ministro da Viação, João de Mendonça Lima, tendo participado da

elaboração das normas para os estatutos da Companhia Siderúrgica

Nacional (CSN). Presidente da Comissão de Coordenação de Transportes,

foi autor do projeto convertido pelo ministro da Viação no Regulamento

Geral de Transportes.



Foi membro da comissão nacional provisória da Esquerda Democrática (ED),

organização constituída por intelectuais e políticos de tendências

predominantemente socialistas, visando combater o regime do Estado Novo

e o presidente Getúlio Vargas. Liderada por João Mangabeira e Hermes

Lima, a ED surgiu publicamente em junho de 1945, ao apresentar seu apoio

ao brigadeiro Eduardo Gomes, candidato da União Democrática Nacional

(UDN) às eleições presidenciais de dezembro de 1945. Constituindo-se em

partido político em agosto de 1946, a ED passaria a se denominar Partido

Socialista Brasileiro (PSB) em agosto do ano seguinte.



Com o fim do Estado Novo e a reconstitucionalização do país, Jurandir

Pires elegeu-se no pleito de dezembro de 1945 deputado à Assembléia

Nacional Constituinte pelo Distrito Federal, na legenda da coligação

formada pela ED e a UDN. Assumindo o mandato em fevereiro de 1946,

participou dos trabalhos constituintes. Dedicou-se aos temas econômicos,

particularmente os relativos ao transporte e à produção, e, com a

promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato

ordinário. Ainda em 1946, logo após o término dos trabalhos

constituintes, entrou em dissidência com o seu partido, filiando-se ao

Partido Social Democrático (PSD). Vice-presidente da Comissão de

Transportes e membro da Comissão de Finanças, deixou a Câmara em agosto

de 1950 para assumir a direção da Estrada de Ferro Central do Brasil.

Durante sua administração foram instalados os trens de duas mil

toneladas e os novos controles centralizados de tráfego, e terminadas as

obras de prolongamento da linha do centro, ligando as redes do norte ao

sul do país e reintegrando, do ponto de vista da viação, o território

nacional. Elegeu-se suplente de deputado federal pelo Distrito Federal

nos pleitos de outubro de 1950 e 1954, sempre na legenda do PSD.



Designado presidente do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística

(IBGE) em 1957, planejou e orientou a Enciclopédia dos municípios

brasileiros. No pleito de outubro de 1958 elegeu-se novamente suplente

de deputado federal pelo Distrito Federal, dessa vez na legenda da

Aliança Democrática Nacional, coligação integrada pelo Partido

Republicano Trabalhista (PRT), o Partido Republicano (PR), o Partido

Trabalhista Nacional (PTN), o Partido Libertador (PL), o PSB e o PSD.

Afastou-se temporariamente da presidência do IBGE em fevereiro de 1961,

em virtude da instituição, pelo presidente Jânio Quadros (1961), de uma

comissão de sindicância encarregada de examinar sua gestão naquele

instituto. Assumindo uma cadeira na Câmara em abril seguinte, aí

permaneceu durante um mês.



Presidiu a Confederação das Associações de Engenheiros Ferroviários do

Brasil, a Sociedade Brasileira de Geografia e a comissão organizadora do

XVIII Congresso Internacional de Geografia. Foi professor catedrático de

construção civil, urbanismo e arquitetura na Escola Nacional de

Engenharia da Universidade do Brasil, de economia política na Faculdade

de Ciências Econômicas do Rio de Janeiro, de ciência da administração na

Faculdade de Economia do Rio de Janeiro e de portos e navegação interior

na Escola de Engenharia de Juiz de Fora (MG), onde lecionou disciplinas

diversas.



Jornalista, dirigiu a revista Técnica e Arte e o matutino Força da Razão

e colaborou nas revistas O Brasil Técnico, Viação, Diretrizes, Revista

das Estradas de Ferro e Revista do Clube de Engenharia.



Faleceu no****Rio de Janeiro no dia 4 de maio de 1982.



Foi casado com Norat Pires Ferreira. Seu filho****Dirno Jurandir Pires

Ferreira foi deputado federal pelo Piauí de 1959 a 1967, em 1968 e de

1971 a 1979.



Publicou, além da obra já citada, Tratado de mecânica econômica,

Derrocada de preconceitos, Esnobismos técnicos, Princípios gerais da

higiene hospitalar e Tendências do estilo.



 



 



