**PIVA, Mário**



\*jornalista; dep. fed. BA 1964-1969.



 



*Mário Piva*nasceu em Salvador no dia 28 janeiro de 1920, filho****de

Alberto Piva e de Laura Moretti Piva.



Bacharelando-se pela Faculdade de Ciências Econômicas da Universidade da

Bahia, tornou-se em 1943 diretor-gerente do Banco de Fomento do Estado

da Bahia, cargo que ocupou até 1950. Do ano seguinte a 1953, exerceu

cumulativamente as funções de assessor técnico do Instituto do Cacau e

de assistente econômico da Associação Comercial da Bahia, tornando-se em

1952 catedrático da faculdade pela qual se diplomara.



Jornalista, foi redator econômico do jornal *A Tarde*, de Salvador,

entre 1953 e 1957, ano em que assumiu a chefia da seção econômica da

Federação do Comércio do estado.



No pleito de outubro de 1962 elegeu-se segundo suplente de deputado

federal pela Bahia na legenda da Aliança Democrática Trabalhista,

coligação formada pelo Partido Social Democrático (PSD), o Partido

Democrata Cristão (PDC), o Partido Trabalhista Nacional (PTN), o Partido

Social Progressista (PSP) e o Partido Socialista Brasileiro (PSB). Com a

vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964 e a

cassação dos mandatos de diversos parlamentares pelo Ato Institucional

nº 1 (9/4/1964), assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados no dia 14

de abril. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional

nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se

ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime

militar, do qual se tornou vice-líder em maio de 1966. Nessa legenda

elegeu-se deputado federal pela Bahia no pleito de novembro desse ano,

passando a****desenvolver na Câmara dos Deputados discreta atuação,

voltada prioritariamente para os problemas da política de seu estado.

Ainda assim, em janeiro de 1969 teve seu mandato cassado com base no Ato

Institucional nº 5, editado em 13 de dezembro do ano anterior.



Foi membro do Instituto Geográfico e Histórico da Bahia, da Associação

dos Economistas e da Associação Baiana de Imprensa.



Faleceu em Salvador no dia 25 de março de 1972.



Era casado com Rafaelina Mitidieri Piva, com quem teve****quatro filhos.



 



