

* *



*Pedro Franco Piva*nasceu na cidade de São Paulo no dia 6 de janeiro de

1934, filho de Pedro Piva e de Olívia Cardoso Franco Piva.



Bacharel em direito pela Universidade de São Paulo (USP), em 1956,

dedicou-se a atividades empresariais, tornando-se sócio e gerente da

Klabin Irmãos & Cia. — controladora da *holding*Klabin, empresa fundada

em 1899. Por diversas ocasiões presidiu o conselho de administração da

Indústria Klabin de Papel e Celulose S.A. e da Klabin Fabricadora de

Papel e Celulose S.A.



No pleito de outubro de 1994, elegeu-se suplente do senador José Serra,

na legenda do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), tendo sido

um dos grandes contribuintes financeiros da campanha.



Em fevereiro do ano seguinte, assumiu o cargo após a designação de Serra

para o Ministério do Planejamento e Orçamento. No Senado foi

vice-presidente da Comissão de Assuntos Econômicos e titular das

comissões de Fiscalização e Controle, de Orçamento e de Educação, e

suplente das comissões de Relações Exteriores, de Defesa Nacional e de

Serviços de Infra-Estrutura. Participou, ainda, do Conselho de Ética e

Decoro Parlamentar.



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso em 1995 votou a favor da mudança no conceito de empresa

nacional e pela quebra do monopólio estatal nos setores de

telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de gás canalizado

e navegação de cabotagem. Foi contra a criação da Contribuição

Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o

Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), o chamado

imposto do cheque, fonte suplementar de recursos destinados à saúde.



Em fevereiro de 1996 votou a favor da prorrogação do Fundo Social de

Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que

permitia ao governo gastar até 20% da arrecadação vinculada às áreas de

saúde e de educação.



Ao longo de todo esse período atuou vigorosamente para que o Congresso

aprovasse projeto de lei de sua autoria que destinava à Contribuição

para o Financiamento da Seguridade Social (Cofins) parte da arrecadação

dos impostos sobre a venda de cigarros e bebidas alcoólicas. Em outubro

de 1995 teve aprovado o seu parecer sobre o pedido feito pela prefeitura

de Guarulhos (SP), para a emissão de títulos públicos no valor de 15

milhões de reais, objetivando o pagamento de precatórios (dívidas

judiciais). No início de 1997, a questão acabaria suscitando uma

comissão parlamentar de inquérito, conhecida como a CPI dos Precatórios.



Aliado do governador Mário Covas, em abril de 1996 Piva foi nomeado

relator do pedido de empréstimo do governo de São Paulo ao Tesouro

Nacional. Apesar da resistência de alguns senadores, seu parecer

favorável obteve a aprovação da Comissão de Assuntos Econômicos do

Senado. A convenção nacional do PSDB, em abril, conduziu-o à executiva

nacional na condição de tesoureiro-geral do partido.



Deixou o Senado em maio de 1996, com o retorno de José Serra, que não

chegou a se licenciar quando de sua candidatura a prefeito de São Paulo.

Apenas ao assumir o Ministério da Saúde, em abril de 1998, é que ele

cedeu lugar ao suplente, Piva, que retornou ao Senado, tornando-se

vice-líder da bancada, presidente da Comissão de Assuntos Econômicos,

titular da Comissão de Relações Exteriores e suplente das comissões de

Constituição e Justiça, de Assuntos Sociais e de Fiscalização e

Controle. Pedro Piva presidiu os conselhos consultivo e curador da

Fundação Zerbini-Incor, o conselho curador do Museu Brasileiro de

Escultura, e participou dos conselhos de administração do Museu de Arte

de São Paulo (MASP), do Museu de Arte Moderna (MAM), do Instituto de

Estudos Avançados para o Desenvolvimento Industrial (Iedi), do Conselho

de Empresários da América Latina (CEAL) e do Comitê de Competitividade

Industrial.  Deixou o Senado em fevereiro de 2002, com o retorno de José

Serra à Casa.



Tornou-se membro do conselho de administração do grupo Klabin, maior

produtora e exportadora de papéis do Brasil e líder nos mercados de

papéis e cartões para embalagens, embalagens de papelão ondulado e sacos

industriais.



Casado com Sílvia Lafer Piva, filha de Horácio Lafer, teve três filhos.

Um deles, Horácio Lafer Piva, foi diretor, vice-presidente e a partir de

1998 presidente da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo

(FIESP).



 



