**POLETI, Ronaldo**



\*consult.-ger. Rep. 1984-1985.



 



*Ronaldo Rebelo de Brito Poleti* nasceu em Bauru (SP) no dia 31 de março

de 1942, filho de Rebelo Poleti e de Zaida de Brito Poleti.



Entre 1964 e 1965, foi assessor e chefe da seção de previdência social

da Sociedade Algodoeira do Nordeste Brasileiro. Bacharelou-se em direito

pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (USP) em 1966, e

nos dois anos seguintes fez curso de especialização em direito público,

também na USP. Aprovado em concurso, em 1969 foi nomeado promotor

público substituto, passando a integrar o Ministério Público de São

Paulo e exercendo suas funções nas comarcas de Penápolis, Bilac, Santa

Fé do Sul, Santo André e São Paulo e nas curadorias de Acidentes de

Trabalho e Massas Falidas.



Em abril de 1970 foi nomeado assessor do ministro da Justiça****Alfredo

Buzaid e em dezembro seguinte passou subchefe do gabinete do ministro.

Em 1971 foi designado promotor público da comarca de Itaporanga (SP). De

setembro desse ano a abril de 1972 exerceu a chefia de gabinete do

Ministério da Justiça, e em julho seguinte foi nomeado consultor

jurídico do ministério. Em 1973 foi designado promotor público da

comarca de Atibaia (SP) e representou o Brasil na Conferência

Plenipotenciária Sul-Americana sobre Entorpecentes, realizada em Buenos

Aires. Em 1976 tornou-se promotor público de Itapetininga (SP), e, dois

anos depois, promotor público de entrância especial em São Paulo.



Em 1979, deixou a consultoria do Ministério da Justiça para assessorar o

Ministério da Agricultura. Ainda no segundo semestre de 1979, ministrou

o curso de introdução à ciência do direito Universidade de Brasília

(UnB) como professor convidado. A partir de 1981 tornou-se professor

colaborador da UnB e em março retornou à consultoria do Ministério da

Justiça, assumindo em maio a direção da revista *Arquivos do Ministério

da Justiça*. Em 1982 e 1983 fez o curso de especialização em direito

constitucional na UnB, passando a professor assistente da universidade a

partir desse último ano. Ainda em fevereiro de 1983 assumiu a diretoria

geral da Secretaria do Supremo Tribunal Federal (STF) e em agosto foi

promovido a procurador de Justiça do Estado de São Paulo, cargo do qual

se aposentaria voluntariamente em 1994.



Nomeado consultor-geral da República em agosto de 1984, em substituição

a Paulo César Cataldo, exerceu o cargo até março de 1985, quando foi

substituído por Darci Bessone. Em seguida, foi consultor jurídico do

Ministério da Aeronáutica e assessor do Ministério da Educação, nas

gestões de Marco Maciel (1985-1986) e de Jorge Bornhausen (1986-1987).

Voltou a ser consultor jurídico do Ministério da Justiça em junho de

1989 e, no ano seguinte, do Ministério da Aeronáutica, até março de

1994. No mesmo período, deu continuidade à sua formação acadêmica

cursando o mestrado na Faculdade de Direito da UnB, e defendendo em 1991

a dissertação intitulada “A vertente romanista da dicotomia direito

público/privado”. Em 1993 foi nomeado coordenador do curso de mestrado

em direito da UnB e em 1995 tornou-se professor adjunto da universidade.



Membro fundador do Centro de Estudos de Direito Romano e Sistemas

Jurídicos da UnB, em 2002 foi eleito presidente da União dos Romanistas

Brasileiros, sendo reeleito em 2004. Em 2007 obteve o título de doutor

na Faculdade de Direito da UnB com a tese “Elementos para um conceito

jurídico de império”.



Casou-se com Marisa Schützer del Nero Poleti, com quem teve quatro

filhos.



Além de artigos para a revista*Arquivos do Ministério da Justiça*,

publicou *O decreto-lei na Constituição*(1982), *Legislativo e

Executivo* (1983), *Controle da constitucionalidade das leis* (1985),

*Da Constituição à Constituinte*(1986), *A Constituição de 1934* (1986),

*Introdução ao estudo do direito* (1988), *Introdução ao direito

(1991)*,*Elementos de direito romano público e privado*(1996) e

*Constituição anotada* (2009).



 



 



