

 



*Antônio Cordeiro**Pontes* nasceu no município de Amapá (AP) no dia 21

de março de 1937, filho de Francisco Benício Campos e de Joana Cordeiro

Pontes.



Realizou os primeiros estudos na Escola Rural de São Miguel, ingressando

em 1953 na Escola Industrial de Macapá, pela qual se diplomou em 1956.



Nomeado no ano seguinte professor de mecânica de máquinas do ensino

industrial básico, em 1960 passou a servir junto à assessoria contábil

do governo do Amapá, por designação do governador do então território

federal. Em 1963, concluiu o curso intensivo de administração pública da

Escola Brasileira de Administração Pública (EBAP) da Fundação Getulio

Vargas (FGV), tornando-se então coordenador e diretor interino da

Divisão de Educação do Amapá. Diretor do ensino médio em 1964, foi

nomeado diretor do Ginásio Estadual de Macapá, função que exerceu até o

ano seguinte.



Administrador, contador e funcionário público, foi eleito, em novembro

de 1970, deputado federal pelo Amapá na legenda do Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no

país em abril de 1964, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte.

Após as eleições, foi denunciado publicamente por haver assinado, antes

de eleito, um documento em que se comprometia a partilhar seu mandato

com um de seus cabos eleitorais, acordo esse que não chegou a ser

cumprido. Foi terceiro-suplente da mesa da Câmara dos Deputados, membro

efetivo da Comissão de Economia e suplente da Comissão de Minas e

Energia, além de ocupar a vice-presidência da Comissão de Serviço

Público. Em janeiro de 1974, juntamente com outros seis parlamentares

oposicionistas, compareceu à posse do presidente Ernesto Geisel.



Reeleito em novembro de 1974, foi membro efetivo das comissões de

Serviço Público e de Valorização Econômica da Amazônia e suplente da

Comissão de Economia, Indústria e Comércio da Câmara dos Deputados.

Novamente eleito em novembro de 1978, participou dos trabalhos

legislativos como membro titular e vice-presidente da Comissão de

Segurança Nacional, da Comissão de Interior e suplente da Comissão de

Finanças. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a

conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao partido governista, o

Partido Democrático Social (PDS), em cuja legenda conseguiu nova

reeleição em novembro de 1982, assumindo novo mandato em fevereiro do

ano seguinte.



Em 25 de abril de 1984, esteve ausente na votação da emenda Dante de

Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o

restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em

novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos

indispensáveis à sua aprovação — faltaram 22 para que o projeto pudesse

ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal — no Colégio Eleitoral,

reunido em 15 de janeiro de 1985, Antônio Pontes foi o único parlamentar

do Amapá que votou no candidato oposicionista Tancredo Neves. Eleito

novo presidente da República pela Aliança Democrática, uma união do

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do

PDS abrigada na Frente Liberal, Tancredo Neves não chegou a ser

empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu

substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo

interinamente o cargo, desde 15 de março desse ano.



Fundador nacional do Partido da Frente Liberal (PFL), Antônio Pontes

candidatou-se nesta legenda à reeleição em novembro de 1986, obtendo

apenas uma suplência. Retirou-se da Câmara em janeiro do ano seguinte,

ao final da legislatura. Em 1988, deixou o PFL, permanecendo sem

partido.



Entre 1991 e 1993, exerceu a presidência da Cooperação Brasil-Itália

(Cobi), em Brasília. Em 1996, tornou-se coordenador da Região Norte do

Movimento Familiar Cristão, pertencente à tendência católica Renovação

Carismática. No ano seguinte, filiou-se ao PMDB.



Faleceu em 27 de abril de 2001, em Brasília.



Casou-se com Benedita Raimunda Mira Pontes, com quem teve três filhos.



