

*Elói Portela Nunes Sobrinho*nasceu em Valença (PI), no dia 23 de

setembro de 1936, filho de Eustáquio Portela Nunes e de Maria Ferreira

de Deus Nunes. Seu irmão Petrônio Portela Nunes foi governador do Piauí

de 1963 a 1966, senador de 1967 a 1979 e ministro da Justiça de 1979 a

1980. O outro irmão Lucídio Portela Nunes foi governador do estado de

1979 a 1983 e senador de 1991 a 1999. Seus primos Flávio Portela

Marcílio foi governador do Ceará de 1958 a 1959 e deputado federal pelo

mesmo estado de 1963 a 1991; Tibério Barbosa Nunes, governador do Piauí

de 1962 a 1963; Helvídio Nunes de Barros, governador do Piauí de 1967 a

1970 e senador pelo mesmo estado de 1971 a 1987 e Djalma Martins Veloso,

governador desse estado de 1978 a 1979.



Cursou o primário na Escola Modelo Artur Pedreira e o secundário no

Colégio Estadual do Piauí, ambos em Teresina. Em 1959, ainda estudante,

ingressou na política filiando-se à União Democrática Nacional (UDN) e,

no mesmo ano, foi admitido no Instituto Brasileiro de Geografia e

Estatística (IBGE), na função de assistente de laboratório. Mudou-se

para o Rio de Janeiro e ingressou na Escola Nacional de Engenharia da

Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), pela qual se formou

engenheiro civil em 1962. No ano seguinte, tornou-se engenheiro de

portos e vias navegáveis do Departamento Nacional de Portos e Vias

Navegáveis (DNPVN). Em 1964, fez pós-graduação em portos, rios e canais

e o curso de especialização em navegação marítima, navegação interior e

obras hidráulicas também na Escola Nacional de Engenharia. No ano

seguinte, assumiu a superintendência de administração do Porto de

Laguna, em Santa Catarina, cargo que exerceu até 1968, quando voltou ao

Rio de Janeiro e fez os cursos, também de especialização, de organização

administrativa e política de transporte na Escola Brasileira de

Administração Pública (EBAP), da Fundação Getulio Vargas, e de operação

e manutenção de portos e terminais marítimos no Instituto Superior do

Mar da Pontifícia Universidade Católica (PUC). No ano seguinte foi o

engenheiro construtor do pátio de estacionamento do Aeroporto

Internacional de Brasília.



Com a instauração do movimento político-militar que depôs o presidente

João Goulart (1961-1964) em abril de 1964, a extinção dos partidos

políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior

instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional

(Arena), agremiação que dava sustentação política ao regime militar.



Licenciou-se do serviço público e passou a atuar na iniciativa privada,

na capital federal. Em 1970 tornou-se chefe da usina de pré-fabricação

da Construtora Rabelo S.A., exercendo essa função até 1972. Nesse ano

foi transferido para Argel, na Argélia, onde, como engenheiro-chefe do

complexo industrial de Sidi-Moussa, dirigiu a construção de uma fábrica

de prédios pré-fabricados. Permaneceu nesse país africano até o ano

seguinte, quando retornou ao Brasil. De 1974 a 1976 participou da

construção do palácio Jaburu, residência oficial do vice-presidente da

República em Brasília, e foi superintendente de obras da Construtora

Rabelo de 1975 a 1977.



Nesse último ano voltou ao serviço público, agora na Empresa de Portos

do Brasil S.A. (Portobrás), sucessora do DNPVN. Ainda em 1977 passou a

integrar o conselho deliberativo da Superintendência do Desenvolvimento

da Pesca (Sudepe) como representante do Ministério dos Transportes, até

1989, e o conselho de administração da Companhia Docas do Ceará, como

representante da Portobrás, cargo que deixou em 1985. Também em 1977

começou a trabalhar no Departamento de Planejamento da estatal e, em

1979, assumiu a chefia. Permaneceu no cargo até 1983, quando deixou essa

função para chefiar o Departamento de Engenharia Portuária, tornando-se

responsável por todas as obras do sistema portuário brasileiro. Dois

anos depois tornou-se presidente do conselho fiscal da Companhia Docas

do Maranhão (Codomar). Exerceu esses dois cargos até 1987, quando passou

a diretor das áreas de planejamento e pesquisas tecnológicas,

responsável pela coordenação do Departamento de Planejamento do

Instituto de Pesquisas Hidroviárias até 1989.



Com o fim do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a reformulação

partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), sucessor da

Arena no apoio ao governo.



Em 1988, Heráclito Fortes foi eleito prefeito de Teresina e nomeou Elói

Portela presidente da Empresa Teresinense de Desenvolvimento Urbano

(Eturb). Permaneceu nessa função até 1991. Nesse ano, foi atingido pelas

reformas feitas pelo presidente da República, Fernando Collor

(1990-1992) e demitido do cargo de engenheiro da Portobrás em virtude da

extinção da empresa. Ainda em 1991, foi nomeado pelo governador Antônio

de Freitas Neto (1991-1994) secretário estadual de Obras e Serviços

Públicos, responsável pela supervisão, implantação, construção,

manutenção e recuperação de toda a malha rodoviária do estado.



Em abril de 1993, filiou-se ao Partido Progressista Reformador (PPR),

resultado da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC). Deixou

a secretaria municipal em abril do ano seguinte,

desincompatibilizando-se do cargo para compor a chapa ao Senado, na

condição de suplente, pela coligação do PPR com o Partido da Frente

Liberal (PFL). A chapa era encabeçada por Freitas Neto, que também

deixara o governo do estado na mesma ocasião. Elegeu-se

primeiro-suplente de senador.



Uma nova fusão ocorreu em agosto de 1995, quando o PPR e o Partido

Progressista (PP) deram origem ao Partido Progressista Brasileiro (PPB).

Em abril de 1998, com a criação do Ministério Extraordinário das

Reformas Institucionais pelo presidente da República, Fernando Henrique

Cardoso, e a nomeação do senador Freitas Neto para essa pasta, Portela

assumiu uma cadeira no Senado, já filiado ao PPB. Integrou, como

titular, a Comissão de Infra-Estrutura, que chegou a presidir

temporariamente. Atuou como suplente na Comissão de Estudos Econômicos.

Participou ainda, como membro efetivo, da comissão especial que tratou

dos efeitos da seca no Nordeste.



Integrou, como titular, a Comissão Mista de Orçamento e as comissões

mistas de representação do Legislativo durante os recessos de julho e

dezembro e, como suplente, a comissão especial destinada a investigar o

desemprego no Brasil. Permaneceu no Senado até o dia 1º de janeiro de

1999, quando o ministério foi extinto e o titular reassumiu o mandato.



Em 2006 esteve à frente do Conselho de Autoridade Portuária (CAP) dos

portos de Belém, Vila do Conde e Santarém, todos no Pará.. No ano

seguinte, tornou-se assessor da Secretaria dos Transportes do Piauí no

segundo governo de Wellington Dias (2007-).



Casou-se com Corália Rodrigues Portela Nunes,****com quem teve três

filhos.



Alan Carneiro



