**PORTELA, Jaime**



\*militar; ch. Gab. Mil. Pres. Rep. 1967-1969.



 



*Jaime Portela de Melo* nasceu em Lagoa Nova (PB) no dia 11 de julho de

1911, filho de Higino Portela de Melo e de Regina Sampaio de Melo.



Fez o curso primário em sua cidade natal e concluiu o secundário no

Colégio Diocesano Pio X. Ingressou no Exército em janeiro de 1928 como

praça do 22º Batalhão de Caçadores (22º BC), sediado na capital da

Paraíba, matriculando-se no curso anexo da Escola Militar do Rio de

Janeiro, então Distrito Federal, que freqüentou até 1931. Ingressou em

seguida na Escola Militar, sendo declarado aspirante-a-oficial da arma

de artilharia em janeiro de 1934. Foi promovido a segundo-tenente em

agosto desse ano e a primeiro-tenente em setembro de 1936. Cursou a

Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO), sendo promovido a capitão

em dezembro de 1941, a major em setembro de 1948 e a tenente-coronel em

abril de 1953. Cursou também nesse período a Escola de Comando e

Estado-Maior do Exército (ECEME).



Iniciou sua participação nos principais acontecimentos políticos do país

a partir do suicídio do presidente Getúlio Vargas, em 24 de agosto de

1954. A derrota do candidato à presidência da República da coligação da

União Democrática Nacional (UDN) com o Partido Democrata Cristão (PDC),

Juarez Távora, nas eleições de 3 de outubro de 1955, para o candidato da

aliança do Partido Social Democrático (PSD) com o Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB), Juscelino Kubitschek, foi atribuída pelos perdedores à

prática de fraudes no pleito. A partir daí, um grupo de militares,

coordenado pelo general Alcides Etchegoyen, organizou um movimento

político com o objetivo de anular as eleições e realizar novo pleito,

impedindo assim a posse do presidente eleito. Participando desse grupo,

o tenente-coronel Jaime Portela esteve à disposição do governador de São

Paulo, Jânio Quadros (1955-1959), junto ao secretário de Segurança

Pública, general Honorato Pradel, e, na sua guarnição, conseguiu o apoio

da Força Pública, comandada pelo coronel José Canavó, e de algumas

unidades do Exército. Contrapondo-se a essas forças, o general Henrique

Teixeira Lott, ministro da Guerra demissionário, desfechou em 11 de

novembro de 1955 um movimento militar que provocou o impedimento do

presidente em exercício, Carlos Luz.



Leal ao governo, Jaime Portela embarcou nessa mesma data, no Rio de

Janeiro, no cruzador*Tamandaré*com os demais políticos e militares que

acompanharam Carlos Luz com destino a São Paulo, na tentativa de

instalar naquele estado o governo deposto. A presidência da República

foi ocupada pelo vice-presidente do Senado, Nereu Ramos, e, frustrado o

intento de resistência pela rápida adesão da maioria das forças armadas

ao general Lott, o *Tamandaré*retornou ao Rio de Janeiro. Por sua

participação nesse episódio, Jaime Portela       ficou preso durante uma

semana no Centro de Preparação de Oficiais da Reserva (CPOR) do Rio de

Janeiro, comandado pelo coronel Ladário Pereira Teles. Posto em

liberdade, foi transferido para a localidade de Nioaque, em Mato Grosso,

onde comandou o 9º Regimento de Cavalaria.



Durante o governo Kubitschek, apoiou os levantes militares de

Jacareacanga (PA), liderado pelo major-aviador Haroldo Veloso e pelo

capitão-aviador José Chaves Lameirão, ocorrido em fevereiro de 1956, e o

de Aragarças (GO), sob a chefia do tenente-coronel-aviador João Paulo

Moreira Burnier e do major-aviador Haroldo Veloso, ocorrido em dezembro

de 1959. Ambos os levantes foram deflagrados em oposição à política do

governo e à corrente militar vitoriosa no Movimento do 11 de Novembro.

Por sua participação em Aragarças, Jaime Portela foi indiciado pelo juiz

Pinto Falcão, mas foi beneficiado pela anistia proposta por Juscelino e

aprovada pelo Congresso.



De 31 de janeiro a 25 de agosto de 1961, período em que Jânio Quadros

foi presidente da República, integrou, em São Paulo, o quadro de

oficiais da secretaria geral do Conselho de Segurança Nacional, sob a

chefia do coronel Golberi do Couto e Silva. Foi promovido a coronel em

25 de agosto de 1961, na mesma data da renúncia de Jânio Quadros. Em

seguida, participou ativamente da tentativa militar de impedir a posse

constitucional do vice-presidente da República João Goulart. A crise foi

superada com a adoção pelo Congresso, em setembro, do regime

parlamentarista, como forma conciliatória para viabilizar a posse de

Goulart, vetada pelos ministros militares.



Assumindo o governo em 7 de setembro de 1961, João Goulart nomeou para

ministro da Guerra o general João de Segadas Viana, que afastou para

guarnições distantes os oficiais que haviam permanecido fiéis a Carlos

Luz quando do Movimento do 11 de Novembro. Assim, em fins de 1961 Jaime

Portela foi transferido da secretaria geral do Conselho de Segurança

Nacional para a guarnição de artilharia de Cachoeira do Sul (RS). Em

dezembro foi nomeado comandante do 3º Grupo de Obuses 155 em

substituição ao major Rubem Toledo, e, como era o oficial mais graduado,

assumiu também o comando da Artilharia Divisória da 3ª Divisão de

Infantaria, que estava vago.



Em março de 1962, com a nomeação do general-de-brigada Idálio

Sardenberg, Jaime Portela transmitiu o comando da Artilharia

Divisionária, ficando apenas no seu primeiro posto, em Cachoeira do Sul.

A partir dessa região, começou efetivamente seu trabalho de conspiração

contra o governo Goulart, realizando um intenso esforço de penetração

política nas unidades militares do estado. Em outubro de 1962, com a

substituição do general Nestor Penha Brasil pelo general Jair Dantas

Ribeiro no comando do III Exército, sediado em Porto Alegre, Jaime

Portela foi transferido para o Rio de Janeiro. Devido à sua atividade

conspiratória, passou a servir, em comissão, junto ao Estado-Maior do

Exército (EME). Por indicação de amigos do então general Artur da Costa

e Silva, foi designado para o Departamento Geral de Pessoal do Exército,

onde este trabalhava. Durante o segundo semestre de 1963, o ministro da

Guerra Jair Dantas Ribeiro tentou transferi-lo outra vez para a Bahia.

Chefe do Departamento Geral de Pessoal, o general Costa e Silva

interveio a seu favor, aceitando a solução conciliatória de colocá-lo em

licença especial por seis meses. Nesse período, dedicou-se

exclusivamente à atividade de conspiração contra o governo.



Com a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que

depôs o presidente João Goulart (1961-1964), uma junta militar formada

por três oficiais-generais assumiu o governo. No dia 2 de abril Jaime

Portela foi designado pelo comandante-em-chefe do Exército, general

Artur da Costa e Silva, para o cargo de chefe de gabinete da secretaria

do Conselho de Segurança Nacional, por ser, dos oficiais que o assistiam

na época, o único que conhecia o órgão, onde já havia trabalhado. Com a

posse, no dia 15 desse mês, do general Humberto Castelo Branco na

presidência da República e a confirmação do general Costa e Silva como

ministro da Guerra, passou o cargo no Conselho de Segurança Nacional ao

coronel Antônio Duarte de Miranda e assumiu a chefia do gabinete do

ministro da Guerra, em Brasília. Nessa posição, teve papel ativo nas

articulações que definiram a candidatura de Costa e Silva à presidência

da República, contrariando os projetos de Castelo Branco.



Promovido a general-de-brigada em novembro em 1965, deixou sua função no

Ministério da Guerra em julho de 1966 — quando Costa e Silva se demitiu

do cargo, desincompatibilizando-se para disputar a presidência da

República —, sendo substituído pelo marechal Ademar de Queirós. Com a

posse de Costa e Silva (15/3/1967), foi nomeado chefe do Gabinete

Militar da Presidência da República, sucedendo ao general Ernesto

Geisel.



Ao iniciar-se o novo governo, o movimento político denominado Frente

Ampla — liderado pelo ex-governador da Guanabara Carlos Lacerda e pelo

ex-presidente Juscelino Kubitschek e integrado depois também pelo

ex-presidente João Goulart intensificou suas atividades em prol do

restabelecimento da democracia. No final de 1967 e início de 1968

realizaram-se manifestações políticas de estudantes e de operários,

paralelas às articulações da Frente Ampla. Diante de tais manifestações,

um grupo de oficiais das forças armadas, ditos de “linha dura”,

temerosos em face da aparente passividade do presidente Costa e Silva,

procurou pressioná-lo para que adotasse medidas drásticas contra a

oposição. Mostrando-se leal ao presidente, Jaime Portela teve então a

iniciativa de declarar dissolvida a “linha dura” — a qual integrara por

muito tempo —, por considerar que “seus objetivos estavam esgotados com

a ascensão do marechal Costa e Silva ao poder”. Nessas circunstâncias, o

governo foi acusado de submissão ao chefe do Gabinete Militar, apontado

pelos líderes da Frente Ampla como capaz de “exercer total controle

sobre as atribuições e decisões do presidente da República, exigindo

mesmo, de ministros de Estado, relato completo de suas entrevistas com o

chefe do Executivo”.



Em janeiro de 1968 foi assinado pelo marechal Costa e Silva o

Decreto-Lei nº 384, que transformava o Conselho de Segurança Nacional

numa espécie de superministério e conferia ao seu secretário-geral, no

caso o general Jaime Portela, mais poder que a qualquer outro homem no

país, depois do presidente da República, na opinião de vários

observadores. No dia 15 de março desse ano, por exemplo, Carlos Lacerda

pronunciou em Governador Valadares (MG) um discurso em que acusou o

Exército de se ter constituído em “efetivo dirigente do país, com o

chefe do Gabinete Militar, general Jaime Portela, exercendo as funções

de verdadeiro chefe do Executivo”.



Ao longo desse mesmo mês o país passou por uma série de conflitos

políticos nas áreas estudantil, militar e operária. A propósito das

manifestações estudantis do dia 28, em que o estudante secundarista

Edson Luís de Lima Souto foi morto em meio a um conflito com a Polícia

Militar no restaurante estudantil do Calabouço, no Rio de Janeiro, Jaime

Portela declarou três dias depois ser “a favor da manutenção da ordem

pública, no caso das agitações estudantis”, afirmando que “o governo

deve ser duro, mas o uso de armas de fogo por destacamentos policiais

deveria ser evitado nas ações contra estudantes”.



Em abril, o ministro da Justiça, Luís Antônio da Gama e Silva, após

reunião com os três ministros militares e ciente do apoio das lideranças

militares ao presidente, proibiu as atividades da Frente Ampla. Com

isso, a “linha dura”, parcialmente atendida, continuou fornecendo

importante suporte ao governo. Nos meses seguintes intensificaram-se

enormemente as manifestações estudantis de oposição ao governo, entre as

quais duas passeatas que paralisaram o centro do Rio de Janeiro.



Nos primeiros dias de setembro, o deputado Márcio Moreira Alves, do

Movimento Democrático Brasileiro (MDB), pronunciou na Câmara dos

Deputados um discurso que foi considerado ofensivo às forças armadas.

Profundamente irritados, os meios militares exigiram um desagravo aos

seus chefes. O ministro do Exército, general Aurélio de Lira Tavares,

dirigiu ao presidente da República exposição de motivos solicitando a

responsabilização e a punição do parlamentar pelas ofensas proferidas.

Teve o apoio dos ministros da Marinha, almirante Augusto Rademaker, e da

Aeronáutica, Márcio de Sousa e Melo, que solicitaram ao presidente, como

comandante-em-chefe das forças armadas e chefe do movimento

revolucionário de 1964, providências para um desagravo às forças

armadas. Através do ministro da Justiça, foi encaminhada ao Supremo

Tribunal Federal (STF) solicitação para processar o deputado. O STF, por

sua vez, solicitou à Câmara dos Deputados autorização para esse

processo. Em dezembro o Congresso foi convocado extraordinariamente para

julgar o pedido de licença. No dia 13 a Câmara dos Deputados — por 216

votos contra e 136 favoráveis, 12 em branco e 24 abstenções —, negou a

autorização para que Márcio Moreira Alves fosse processado. Nessa

votação, o partido do governo, Aliança Renovadora Nacional (Arena), que

detinha a maioria absoluta no Congresso, viu-se dividido. Derrotado, o

governo instalou no mesmo dia a censura aos meios de comunicação,

colocou de prontidão as forças armadas e editou o Ato Institucional nº 5

(AI-5), decretando o recesso do Congresso por tempo indeterminado.



Ao longo dessa crise política, Jaime Portela foi o mais íntimo

colaborador do presidente Costa e Silva. Mantinha-o informado sobre as

pressões exercidas pelos militares de “linha dura”, a exigir um ato de

força, e comunicava a estes que o presidente trabalhava nesse sentido.

Contribuiu assim para restabelecer a confiança no governo,

desestimulando as tentativas de derrubá-lo.



Em julho de 1969 foi promovido a general-de-divisão. No final de agosto,

quando o Presidente Costa e Silva foi acometido por uma trombose

cerebral, foi um dos principais organizadores da junta militar que

impediria a sucessão constitucional do vice-presidente da República

Pedro Aleixo. Para isto, encomendou ao ex-ministro Carlos Medeiros Silva

o Ato Institucional nº 12 (31/8/1969), que possibilitou a formação da

junta militar — composta pelos ministros do Exército, da Marinha e da

Aeronáutica — que assumiu, interinamente, o governo.



No dia 4 de setembro ocorreu o seqüestro do embaixador dos Estados

Unidos, Charles Burke Elbrick, realizado por grupos armados de oposição

ao regime militar. Estes anunciaram que só devolveriam o embaixador em

troca da libertação de 15 presos políticos. No dia seguinte Jaime

Portela participou de uma reunião a que compareceram, além dos membros

da junta militar, o ministro José de Magalhães Pinto, das Relações

Exteriores, o ministro Gama e Silva, da Justiça, e o chefe do Serviço

Nacional de Informações, general Carlos Alberto Fontoura. Decidiu-se

então aceitar as condições impostas pelos seqüestradores, inclusive a

divulgação, pelos meios de comunicação, do seu manifesto político.

Neste, o seqüestro era definido como “um ato de guerra revolucionária”.

No dia 6 os prisioneiros foram levados para o México a bordo de um avião

militar brasileiro. O aparelho recebeu proteção especial, visto haver o

receio de que certos oficiais da Marinha e da Aeronáutica estivessem

dispostos a impedir que os prisioneiros deixassem o país. Vinte e quatro

horas mais tarde o embaixador norte-americano foi posto em liberdade.



No dia 16 do mesmo mês foi divulgada nota oficial emitida pela junta

militar — após consulta ao alto comando do Exército comunicando que a

sucessão do presidente Costa e Silva se realizaria através de referendo,

pelo Congresso, da escolha feita pela cúpula do Exército. Em 25 de

outubro de 1969 o general Emílio Garrastazu Médici, até então comandante

do III Exército, e o almirante Augusto Rademaker foram eleitos,

respectivamente, presidente e vice-presidente da República.



Com a posse do novo governo no dia 30 do mesmo mês, Jaime Portela foi

substituído na chefia do Gabinete Militar da Presidência da República

pelo general-de-brigada João Batista Figueiredo. Em fevereiro de 1970

assumiu o comando da 10ª Região Militar (10ª RM), com sede em Fortaleza.

Permaneceu nesse comando até agosto de 1971, quando assumiu o cargo de

terceiro-subchefe do Departamento Geral de Serviços do Exército, em

substituição ao general-de-divisão Nílton Faria Ferreira. Deixou o cargo

em fevereiro de 1973 e passou para a reserva.



Seu nome voltou ao cenário político em 1977, como um dos articuladores

da campanha para fazer do general Sílvio Frota, ministro do Exército, o

sucessor do presidente Ernesto Geisel (1974-1979). A candidatura Frota,

lançada em oposição à do general João Batista Figueiredo, o nome

preferido e indicado por Geisel, congregou os setores mais

intransigentes do regime. Foi, porém, fulminada em outubro, com a

exoneração sumária do ministro do Exército. Com o malogro da campanha, o

general Portela recolheu-se novamente à vida privada.



Mais tarde, porém, foi convidado pelo general João Figueiredo a se

integrar à sua equipe, com a missão de articular o apoio do grupo

frotista à sua candidatura, o que acabou aceitando. Após a eleição de

Figueiredo, recolheu-se definitivamente à vida privada.



Faleceu em Brasília no dia 4 de outubro de 1984.



Era casado com Cirene Portela de Melo, com quem teve dois filhos.



Publicou *A revolução e o governo Costa e* *Silva*(1979).



 



