**POSSOLO, Ewald**



\*const. 1934.



* *



*Ewald da Silva Possolo* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 15 de outubro de 1898, filho de Adolfo Possolo e de

Augusta da Silva Possolo.



Cursou o primário em escola pública e o secundário nos colégios Paula

Freitas e Pedro II, ambos em sua cidade natal.



Em 1913 sentou praça como voluntário no 1º Regimento de Cavalaria do

Exército, no Rio de Janeiro, deixando posteriormente a vida militar para

empregar-se como revisor no jornal O Imparcial. Daí saiu em 1916, quando

ingressou como escriturário no Banco do Brasil, onde exerceu também as

funções de contador.



Matriculou-se na Faculdade de Direito de Niterói, mas interrompeu o

curso por diversas vezes em virtude de comissões que exerceu pelo Banco

do Brasil no Nordeste e no Rio Grande do Sul. Bacharelou-se em 1932,

quando se tornou advogado do Banco do Brasil, e iniciou então o curso de

doutorado em direito privado na Universidade do Rio de Janeiro,

concluindo-o em 1934.



Ainda, em 1934 foi escolhido pelo Sindicato dos Bancários

delegado-eleitor à Convenção dos Sindicatos do Brasil, reunida no Rio de

Janeiro, quando foi eleito candidato da categoria a deputado à

Assembléia Nacional Constituinte. Eleito deputado classista em julho

desse ano, assumiu o mandato em novembro seguinte, imprimindo uma

orientação socialista à sua participação nos trabalhos constituintes.

Apresentou projeto de constituição da “sinarquia” — sistema de governo

colegiado e emenda relativa ao capítulo “Família”, na qual propunha que

a legislação deixasse de tomar como ponto de partida a monogamia e a

indissolubilidade dos laços matrimoniais meros ideais, a seu ver — e se

fixasse nos resultados sociais já alcançados pela união dos sexos. Após

a promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a eleição do presidente da

República no dia seguinte, teve o mandato prorrogado até maio de 1935.



Gerente das agências do Banco do Brasil em Porto Alegre, Uruguaiana (RS)

e Fortaleza, representou essa instituição em Buenos Aires, tendo

integrado ainda o conselho de administração do Lóide Brasileiro.



Associou-se ao instituto da Ordem dos Advogados do Brasil, do qual foi

tesoureiro e segundo-secretário, e ao Clube dos Advogados. Foi um dos

fundadores da Sociedade Hípica Rio-Grandense.



Faleceu no dia 28 de agosto de 1958.



Era casado com Ilsa Tibúrcio Possolo, com quem teve três filhos.



Publicou diversos artigos sobre direito em jornais e revistas

especializadas.



 



 



