

*Darci Pozza***nasceu em Bento Gonçalves (RS) no dia 9 de julho de 1938,

filho de Emílio Pozza e de Veneranda Zoldan Pozza.



Em 1963, graduou-se em economia pela Universidade de Caxias do Sul.



Iniciou-se na política em 1968, ao eleger-se vereador em sua cidade

natal na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena) — partido de

sustentação do regime militar instaurado no país em abril de 1964. Foi

empossado no início de 1969.



Em novembro de 1972 elegeu-se prefeito de Bento Gonçalves. Deixando o

cargo de vereador em janeiro de 1973, ao final da legislatura, tomou

posse na prefeitura logo em seguida. Ainda em 1973, integrou a comitiva

de prefeitos gaúchos em visita oficial à Itália e, em 1975, participou

do curso de administração pública da Fundação Alemã para o

Desenvolvimento Internacional, em Berlim. Permaneceu à frente do

Executivo municipal até janeiro de 1977, ao fim do mandato.



Em novembro de 1978, Pozza foi eleito deputado federal, assumindo em

fevereiro seguinte e participando dos trabalhos legislativos como

titular da Comissão de Transportes e como suplente das comissões de

Economia, Indústria e Comércio e de Agricultura e Política Rural. Foi

ainda membro da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a reforma

do ensino.



Com o fim do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente

reformulação partidária, ingressou no Partido Democrático Social (PDS),

legenda que sucedeu a Arena.



Reeleito em novembro de 1982, tomou posse em fevereiro seguinte, dando

prosseguimento aos trabalhos realizados desde a legislatura anterior na

Comissão de Economia, Indústria e Comércio.



Na sessão de 25 de abril de 1984, Pozza votou contrariamente à emenda

Dante de Oliveira, que defendia o restabelecimento das eleições diretas

para presidente da República em novembro daquele ano. Como a proposta

não obteve a votação necessária para ser encaminhada ao Senado Federal,

a sucessão do general João Batista Figueiredo ficou para ser decidida

pela via indireta, através da realização de um colégio

eleitoral.****Assim, em agosto de 1984, a convenção nacional do PDS

aprovou a candidatura do ex-governador de São Paulo e deputado federal

Paulo Maluf, que derrotou, na ocasião, a pré-candidatura do ministro do

Interior, o coronel Mário Andreazza. No mesmo período, a oposição

reunida na Aliança Democrática — coligação do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB), com a dissidência do PDS batizada de

Frente Liberal — lançou o nome do ex-governador de Minas Gerais Tancredo

Neves, tendo como vice o senador José Sarney.



No Colégio Eleitoral de 15 de janeiro de 1985, Pozza votou em Maluf, que

acabou sendo derrotado por Tancredo Neves por uma esmagadora margem de

votos. O ex-governador mineiro, no entanto, não chegou a ser empossado.

Gravemente enfermo, veio a falecer no dia 21 de abril seguinte, sendo

substituído na presidência por Sarney, que vinha ocupando o cargo

interinamente desde o dia 15 de março de 1985. Nesse mesmo ano, Pozza

foi um dos membros da comitiva de prefeitos e deputados gaúchos a

realizar visita oficial à Itália, França, Áustria e Alemanha.



Em novembro de 1986 elegeu-se deputado federal constituinte. Deixando a

Câmara Federal em janeiro de 1987, ao término do mandato, logo retornou

para assumir a nova cadeira em fevereiro de 1987. Ao longo dos trabalhos

constituintes, atuou como relator da Subcomissão dos Direitos e

Garantias Individuais da Comissão da Soberania e dos Direitos e

Garantias do Homem e da Mulher, como suplente da Subcomissão de

Princípios Gerais, Intervenção do Estado, Regime da Propriedade do

Subsolo e da Atividade Econômica da Comissão da Ordem Econômica, e como

titular da Comissão de Sistematização.



Nas principais votações da Constituinte, pronunciou-se favoravelmente à

pluralidade sindical, ao presidencialismo, ao mandato de cinco anos para

Sarney e à anistia aos micro e pequenos empresários. Foi contrário ao

rompimento de relações com países com política de discriminação racial,

à limitação de direito de propriedade privada, ao mandato de segurança

coletivo, ao aborto, à estabilidade no emprego, à jornada semanal de 40

horas, ao turno ininterrupto de seis horas, ao aviso prévio

proporcional, à unicidade sindical, à estatização do sistema financeiro,

à proibição do comércio de sangue, à limitação dos encargos da dívida

externa e à desapropriação da propriedade produtiva. Absteve-se de votar

sobre a pena de morte e a remuneração 50% superior para o trabalho

extra. Deixou a Câmara em janeiro de 1991, ao final da legislatura, sem

ter concorrido à reeleição no pleito de outubro anterior.



Em abril de 1993, Pozza ingressou no Partido Progressista Reformador

(PPR), resultado da fusão entre o PDS e o Partido Democrata Cristão

(PDC), e em agosto de 1995, com a união do PPR ao Partido Progressista

(PP), filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB).



Em outubro de 1996, elegeu-se prefeito de Bento Gonçalves, sendo

empossado no cargo em janeiro de 1997. Nas eleições de 2000, foi

reeleito prefeito de Bento Gonçalves na legenda do PP.



Darci Pozza foi também secretário do Centro de Indústria e Comércio de

Bento Gonçalves e presidente do Clube Esportivo Bento Gonçalves.



Casou-se com Liette Tesser Pozza, com quem teve duas filhas.



Marcia de Sousa



 



**FONTES**: ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório* (1987-1988); COELHO, J. ;

OLIVEIRA, A. *Nova*.



 

