**PRÁ, Valter de**



\*dep. fed. ES 1979-1983.



*Válter de Prá*****nasceu em Cachoeiro do Itapemirim (ES) no dia 19 de

abril de 1936, filho de Marcelino de Prá e de Laura Nespoli de Prá.



Iniciou sua carreira política em novembro de 1966, quando foi eleito

prefeito de Nova Venécia (ES), na legenda da Aliança Renovadora Nacional

(Arena), partido de sustentação ao regime militar instaurado no país em

abril de 1964, assumindo o cargo em fevereiro de 1967. Em 1968,

representou os prefeitos capixabas no curso sobre administração

municipal realizado em Berlim e promovido pela Fundação Alemã para os

Países em Desenvolvimento.



Elegeu-se deputado estadual pela Arena no pleito de novembro de 1970.

Deixou a prefeitura em janeiro de 1971 e em fevereiro ocupou sua cadeira

na Assembléia Legislativa. Durante esse mandato integrou a Comissão de

Justiça e passou a vice-líder do governo e da Arena na Assembléia.



Em 1973, bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de

Direito de Colatina (ES).



Reelegeu-se deputado estadual em novembro de 1974, pela mesma legenda,

sendo empossado em fevereiro de 1975. Nesse ano, assumiu a liderança do

governo e da Arena na Assembléia, tornando-se presidente regional do

partido, cargo que exerceu até o final da legislatura. Durante esse

segundo mandato, participou da Comissão de Justiça até 1977 e da

Comissão de Educação e Saúde de 1977 a 1979.



Foi eleito deputado federal pelo estado do Espírito Santo no pleito de

novembro de 1978. Empossado em março seguinte, integrou a Comissão de

Constituição e Justiça nesse mesmo ano. Com a extinção do bipartidarismo

em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária,

filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), agremiação situacionista

que sucedeu à Arena. Em 1980, participou da Comissão de Ciência e

Tecnologia e em 1981 ocupou a vice-presidência dessa comissão. Nesse

período, foi também suplente da Comissão de Segurança Nacional na Câmara

dos Deputados.



Disputou a reeleição no pleito de novembro de 1982 pelo PDS, obtendo,

contudo, apenas a segunda suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 1983,

ao final da legislatura, assumindo ainda nesse ano e até setembro de

1985 a diretoria administrativa da Companhia Docas do Espírito Santo. Em

1986, tornou-se diretor de exportação e mercado interno da Universal

Timber Company, em Belém, função que exerceu até fevereiro de 1988.



Eleito prefeito de Nova Venécia (ES) no pleito de outubro de 1988,

assumiu o cargo em janeiro do ano seguinte, concluindo o mandato em

dezembro de 1992.



Em 1996, foi nomeado secretário executivo da Câmara Setorial do Corredor

Centro-Leste, função que exerceu até o ano seguinte, quando se tornou

secretário extraordinário dos interesses do Poder Executivo do Espírito

Santo em Brasília, a convite do governador Vítor Buaiz, do Partido dos

Trabalhadores (PT).



Foi nomeado presidente da Companhia de Transporte Urbano da Grande

Vitória (Ceturb), no dia 1º de julho de 1999, permanecendo por um breve

período, até o dia 30 do mesmo mês.  No mesmo ano passou a integrar a

diretoria do Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas do

Espírito Santo (Sebrae/ES). Atuou no Sebrae até 2008.



No pleito de 2002 candidatou-se ao cargo de deputado estadual pelo PFL,

mas não obteve sucesso. Nas eleições municipais de outubro de 2004

voltou a se candidatar a prefeito de Nova Venécia, sempre pela legenda

do PFL, sendo bem sucedido. Empossado no cargo em 1º de janeiro de 2005,

ele desenvolveu, entre outros projetos, o de inclusão digital,

denominado Educação.com. Em outubro de 2008, tentou a reeleição pelo

recém-criado Partido dos Democratas (DEM), sucessor do PFL, mas não

obteve êxito.



Ainda em 2008 recebeu uma homenagem da Assembléia Legislativa do

Espírito Santo (ALES) durante as comemorações dos 134 anos da imigração

italiana no Estado.



Ao longo de sua vida profissional foi também professor, serventuário da

Justiça, tabelião e escrivão e representante do consulado italiano no

Espírito Santo.



Casou-se com Edi Barreto de Prá, com quem teve três filhos.



 



