**PRADO, Fábio da Silva**



\*pref. São Paulo 1934-1938.



 



*Fábio da Silva Prado* nasceu na cidade de São Paulo no dia 25 de junho

de 1887, filho de Martinho da Silva Prado Júnior e de Albertina Pinto

Prado. Seu tio, o conselheiro Antônio Prado, foi deputado federal por

São Paulo, de 1869 a 1875 e de 1885 a 1887, ministro da Agricultura em

1885, senador por São Paulo em 1887, constituinte em 1891, prefeito da

capital paulista de 1899 a 1910, diretor do Banco do Comércio e

Indústria de São Paulo e fundador do Partido Democrático em 1926. Seu

irmão, Martinho da Silva Prado Neto, foi deputado federal por São Paulo

de 1935 a 1937.



Fez os estudos preparatórios com professores particulares e estudou na

Escola Politécnica de Liège, na Bélgica, diplomando-se posteriormente em

engenharia industrial.



Industrial, foi presidente da Companhia Imobiliária Morumbi, da Sambra,

da Centro Ideal Ferroviário, da Gema, da Companhia Agrícola Santa Cruz,

da Companhia Agrícola Romanópolis, da Segurança Imobiliária, da

Companhia Brasileira de Materiais Ferroviários, da Companhia de Terra

Norte do Paraná, da Mármores Brasileiros Sambra, do Cotonifício Rodolfo

Crespi, da Contendas e da Companhia de Terrenos e Melhoramentos de

Santos, tendo ainda dirigido a Companhia Grandes Hotéis, a Companhia

Mojiana de Estradas de Ferro e a Companhia Cimento Maringá.



Diretor do Banco Mercantil de São Paulo e da Federação das Indústrias do

Estado de São Paulo (FIESP), participou como delegado dessa entidade da

fundação da Confederação Industrial do Brasil, associação civil criada

em janeiro de 1933 no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, visando

defender os interesses dos diversos grupos empresariais do país. Foi

segundo-tesoureiro da primeira diretoria da entidade, que foi extinta em

agosto de 1938 com a criação da Confederação Nacional da Indústria

(CNI).



Iniciou sua vida política ao eleger-se vereador à Câmara Municipal de

São Paulo. Em 1934, durante a interventoria de Armando Sales, foi

nomeado prefeito da capital paulista em substituição a Antônio Carlos de

Assunção (1933-1934), destacando-se em sua administração a****criação

dos departamentos de Assistência Social, de Parques Infantis e Cultural,

este último entregue ao escritor Mário de Andrade. Deu****início também

à construção do estádio do Pacaembu****e do túnel Nove de Julho, ativou

o funcionamento dos serviços de estatísticas municipais e patrocinou a

publicação de vasta documentação do Arquivo Municipal, sob a direção de

Sérgio Milliet. Muitos de seus projetos de remodelação urbanística foram

aproveitados por seus sucessores. Após o advento do Estado Novo em

novembro de 1937, em abril do ano seguinte, quando José Joaquim Cardoso

de Melo Neto transmitiu a interventoria a Ademar de Barros, deixou a

prefeitura de São Paulo, sendo substituído por Paulo Barbosa Campos.



Membro do conselho técnico de economia e finanças do Ministério da

Fazenda de 1941 a 1943, pertenceu ainda ao conselho da Companhia

Siderúrgica Nacional (CSN), ao Instituto Histórico e Geográfico de São

Paulo, à Sociedade Rural e à Sociedade Paulista de Escritores, tendo

sido um dos fundadores da Sociedade de Etnografia e Folclore.



Faleceu em São Paulo no dia 3 de março de 1963.



Era casado com Renata Crespi da Silva Prado, filha de Rodolfo Crespi,

grande industrial brasileiro de origem italiana.



 



 



