**PRADO, José Cristiano do**



\*const. 1934; dep. fed. MG 1935-1937.



 



*José Cristiano do Prado* nasceu em Carmo de Escaramuça, então distrito

de Machado e atual Paraguaçu (MG), no dia 29 de março de 1874, filho de

Aureliano Luís do Prado e de Sabina Horta de Lemos.



Realizou seus estudos em Alfenas (MG) e Varginha (MG), dedicando-se em

seguida ao comércio em sua terra natal. Trabalhando de início no armazém

de seu pai, posteriormente abriu uma loja de tecidos.



Após a proclamação da República (15/11/1889), ainda adolescente,

tornou-se um dos principais líderes políticos em sua localidade, tendo

participado da campanha pela emancipação do distrito de Machado,

concretizada em 1912. Com a criação da cidade de Paraguaçu, foi eleito

vereador, presidente da Câmara Municipal e primeiro agente executivo

(atual prefeito) do município.



Posteriormente, elegeu-se deputado estadual em Minas Gerais em três

legislaturas consecutivas pelo Partido Republicano Mineiro (PRM),

exercendo o mandato de 1919 a 1930, quando foi nomeado prefeito de

Paraguaçu pelo governador Olegário Dias Maciel. Permaneceu à frente do

cargo até 1933, obtendo, em maio do mesmo ano, a quarta suplência de

deputado à Assembléia Nacional Constituinte por Minas Gerais pela

legenda do Partido Progressista. Assumiu o mandato em julho de 1934,

após a promulgação da nova Constituição (16/7/1934), reeleito pelo mesmo

estado e pela mesma legenda em outubro de 1934 para a legislatura

ordinária que se seguiu, exerceu o mandato até 10 de novembro de 1937,

quando, com o advento do Estado Novo, os órgãos legislativos do país

foram suprimidos.



Após a redemocratização do país e o fim do Estado Novo em outubro de

1945, foi membro do Partido Social Democrático (PSD) e da União

Democrática Nacional (UDN).



Fazendeiro e industrial do ramo de laticínios, foi também

diretor-secretário da Paraguaçu Têxtil S.A.



Faleceu em sua cidade natal no dia 10 de abril de 1948.



Era casado em primeiras núpcias com Zulmira Alzira do Prado e, em

segundas, com Mariana Mendes do Prado.



 



