**PRESTES, Lineu**



\*reitor USP 1947; pref. São Paulo 1950-1951; sen. SP 1957-1958.



 



*Lineu Prestes* nasceu em Avaré (SP) no dia 30 de setembro de 1896,

filho de João Prestes de Morais e de Ana Prestes de Morais.



Estudou no Ginásio Macedo Soares, formando-se em 1916 pela Escola de

Farmácia e Odontologia de São Paulo e, em 1928, pela Faculdade de

Direito de São Paulo. Comissionado nesse ano pelo governo paulista no

Instituto Osvaldo Cruz, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, ainda

em 1928 retornou a São Paulo e iniciou suas atividades no magistério

superior na condição de assistente de química toxicológica e biologia na

Escola de Farmácia e Odontologia, função que exerceria até 1934. De 1931

a 1932 cursou a Faculdade de Filosofia de São Bento (SP), concluindo

ainda, neste último ano, o curso de doutorado na Faculdade de Direito de

São Paulo.



Nomeado em 1934 professor catedrático de química analítica e

bromatológica da Faculdade de Farmácia e Odontologia, tornou-se diretor

dessa faculdade durante a interventoria de Ademar de Barros em São Paulo

(1938-1941). Em 1947 tornou-se reitor da Universidade de São Paulo e, em

1950, foi nomeado pelo então governador Ademar de Barros (1947-1951)

prefeito da capital do estado, em substituição a Asdrúbal da Cunha.

Ocupou o cargo até o ano seguinte, quando foi substituído por Armando de

Arruda Pereira.



Nesse ínterim em outubro de 1950, elegeu-se suplente do senador paulista

César Lacerda de Vergueiro na legenda da coligação formada pelo Partido

Social Progressista (PSP) e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Ainda em 1951 tornou-se membro do Conselho Superior das Caixas

Econômicas Federais, onde permaneceria até 1958. Com a morte de César

Vergueiro em janeiro de 1957, ocupou uma cadeira no Senado a partir do

mês seguinte.



Foi também diretor do serviço de química do Departamento de Lepra e

chefe da secretaria do Laboratório Estadual de Análises Químicas da

Inspetoria de Nutrição. Pertenceu ainda à Sociedade de Farmácia e

Química, à Sociedade Brasileira de Farmacêutica e à Academia Nacional de

Farmácia.



Faleceu no dia 20 de agosto de 1958, em pleno exercício de seu mandato

no Senado.



Era casado com Iracema Prestes, com quem teve um filho.



Publicou Da análise e eliminação da cocaína e da morfina pela saliva,

nos casos clínicos de cocainomania e morfinomania (1936) e Da fundação e

sua administração no direito pátrio.



 



 



