

 



*Olga Gutmann Benário* — que em sua atuação política usou os nomes de

Olga Sinek, Eva Kruger, Maria Bergner Vilar, Olga Vilar, Ivone Vilar,

Olga Meireles e Maria Prestes — nasceu em Munique, na Alemanha, em 1908,

oriunda de uma família de judeus de classe média.



Membro do Partido Comunista Alemão, de 1926 a 1928 trabalhou na legação

comercial da União Soviética, em Berlim, então capital da Alemanha. Em

outubro de 1926, foi presa e processada por suas atividades políticas,

sendo acusada de praticar crimes contra o Estado e a forma republicana

de governo. Dois meses depois foi solta. Em 11 de abril de 1928, chefiou

o grupo de assalto armado que retirou Otto Braun, líder comunista com

quem vivia, da prisão. Em seguida viajou com Otto para Moscou, adotando

nessa ocasião o nome de Olga Sinek, codinome que usou durante toda a sua

estada na União Soviética. Em 1931, participou da Comissão Executiva da

Juventude, em Paris, viajando com o nome de Eva Kruger. Ao voltar a

Moscou, foi indicada para o Presidium do V Congresso da Juventude

Comunista Internacional, realizado naquela capital.



Em 1934, Luís Carlos Prestes, revolucionário brasileiro que vivia na

União Soviética desde 1931, foi designado para liderar um movimento

revolucionário no Brasil, aí desembarcando em 11 de abril de 1935, com o

nome de Antônio Vilar, cidadão português que viajava na companhia de sua

esposa, Maria Bergner Vilar. Na verdade, sua mulher era Olga Benário,

que fora enviada ao Brasil com a missão de cuidar da segurança de

Prestes. Os dois se conheceram durante a viagem. De acordo com William

Waack, em seu livro sobre os arquivos de Moscou, Olga era agente do

serviço secreto militar soviético e fora recrutada em 1932 pelo IV

Departamento do Estado-Maior do Exército Vermelho para exercer

espionagem militar no estrangeiro.



Nessa ocasião, outros representantes do movimento comunista

internacional, entre os quais o alemão Arthur Ernst Ewert, conhecido

como Harry Berger, o argentino Rodolfo Ghioldi, Léon Jules Vallée e o

norte-americano Victor Alan Baron já se encontravam no Brasil, enviados

pelo Komintern para preparar uma revolução popular no país. Com esse

objetivo, o PCB organizou e assumiu a liderança da Aliança Nacional

Libertadora (ANL), frente antifascista e antiimperialista criada em

março de 1935. Embora mantendo-se na clandestinidade ao lado de Prestes,

Olga Benário participou ativamente da articulação e direção do movimento

revolucionário, que culminaria com o levante de novembro de 1935.



Desencadeando uma violenta reação por parte do governo, a Revolta

Comunista foi rapidamente reprimida. Olga Benário e Prestes permaneceram

escondidos durante quase quatro meses até que, após intensas buscas, o

casal foi preso pela polícia política numa casa situada na rua Honório

nº 279, no subúrbio carioca do Méier. À tarde desse mesmo dia Olga foi

conduzida ao cartório da Delegacia Auxiliar, onde prestou depoimento

assumindo sua condição de mulher de Prestes, mas se recusando a fornecer

quaisquer outras informações para não comprometer seu marido. Grávida,

ficou presa nas dependências da Segurança Pública durante algum tempo e

em seguida foi transferida para o pavilhão dos primários do presídio da

rua Frei Caneca.



Segundo depoimento de Maria Morais Werneck de Castro ao jornal Voz da

Unidade em 1981, alguns dias depois da prisão de Olga, como ela “estava

sentindo muitas dores e como praticamente não existia atendimento

adequado”, os presos fizeram um movimento para que ela fosse atendida e

firmaram um acordo com as autoridades carcerárias para que fosse

transportada a um hospital. No entanto, como relata Graciliano Ramos em

seu livro Memórias do cárcere, “percebemos que Olga Prestes e Elisa

Berger iam ser entregues à Gestapo... As mulheres resistiam, e perto os

homens se desmandavam em terrível barulho. Tinham recebido aviso e daí o

furioso protesto”. Assim, tal como sua companheira, em setembro de 1936

Olga Benário foi retirada da prisão e deportada para a Alemanha. Aí,

numa prisão de mulheres em Berlim, nasceu, em novembro, sua filha, Anita

Leocádia Prestes, que chegaria a pertencer na década de 1970 ao comitê

central do PCB.



Olga Benário, após o resgate de sua filha pela avó paterna, dona

Leocádia, em janeiro de 1938, foi transferida para várias prisões e

campos de concentração. Morreu numa câmara de gás no campo de

concentração de Bernburg, em abril de 1942.



Sobre sua vida foi publicada na República Democrática Alemã a obra Olga

Benário. Die Geschichte eines Tapferen Lebens, de autoria de Ruth

Werner. No Brasil, foi publicado o livro Olga, de Fernando Morais.



 



 



