

 



*Francisco Otávio Beckert* nasceu em Três Barras (SC) no dia 14 de julho

de 1954, filho de Otávio Beckert e de Julieta Pacheco Beckert.



Em 1987 concluiu o curso de técnico em contabilidade no Colégio São

Vicente Allotti, em Curitiba, e no ano seguinte tornou-se gerente

administrativo da Empresa Princesa do Norte S.A., em Santo Antônio da

Platina (PR). Ainda em 1988, foi um dos fundadores do Partido Liberal

(PL) nesse município. Conhecido por *Chico da Princesa*, em alusão à

empresa de ônibus em que trabalhava, e usando esse nome, elegeu-se

vereador em outubro de 1992. Pouco depois de tomar posse desligou-se do

PL e ingressou no Partido Democrático Trabalhista (PDT). Foi presidente

da Comissão de Finanças e Orçamento e relator da Comissão de Justiça e

Redação da Câmara Municipal.



Em outubro de 1994, candidatou-se a deputado federal e obteve uma

suplência. Ainda no início da legislatura, em fevereiro de 1995, assumiu

o mandato em virtude da nomeação do deputado Reinhold Stephanes, do

Partido da Frente Liberal (PFL), para o Ministério da Previdência do

governo Fernando Henrique Cardoso. Membro titular da Comissão de

Desenvolvimento Urbano e Interior, foi suplente da Comissão de

Seguridade Social e Família. Ainda em 1995, transferiu-se para o Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB) e passou a integrar a Comissão de Viação e

Transportes.



Na votação das emendas constitucionais enviadas pelo governo federal ao

Congresso em 1995, manifestou-se contrário à quebra do monopólio dos

governos estaduais na distribuição de gás canalizado. Votou a favor do

fim do monopólio estatal nas telecomunicações e da Petrobras na

exploração do petróleo, e da abertura da navegação de cabotagem às

embarcações estrangeiras. Foi favorável também à revisão do conceito de

empresa nacional e à prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF),

que substituiu o antigo Fundo Social de Emergência (FSE), instituído na

legislatura anterior como fonte de financiamento do plano de

estabilização econômica do governo (Plano Real). Na sessão de 24 de

julho de 1996, votou contra a criação da Contribuição Provisória sobre

Movimentação Financeira (CPMF), antigo Imposto Provisório sobre

Movimentação Financeira (IPMF), tributo a ser destinado à área da saúde.

Em fevereiro de 1997, posicionou-se a favor da emenda que permitiu a

reeleição de prefeitos, governadores de estado e presidente da

República. Manifestou-se também favoravelmente ao destaque ao projeto de

reforma administrativa proposto pelo governo Fernando Henrique Cardoso,

que extinguiu a estabilidade no serviço público, possibilitando

demissões em caso de mau desempenho do servidor e sempre que os gastos

com pessoal ultrapassassem 60% da arrecadação do Estado.



Em outubro de 1998, reelegeu-se deputado federal na legenda do PTB. No

mês seguinte votou contra a adoção de um limite máximo para as

aposentadorias do setor público e a instituição da idade mínima e do

tempo de contribuição como critérios nas concessões de benefícios para

os trabalhadores da iniciativa privada. Assumiu o mandato em fevereiro

de 1999 e transferiu-se para o Partido da Social Democracia Brasileira

(PSDB), passando a fazer parte da base de apoio parlamentar do segundo

governo de Fernando Henrique Cardoso. Foi membro das comissões de

Falência e Concordatas, e de Viação e Transportes, exercendo ainda a

vice-liderança do PSDB e do bloco PSDB-PTB na Câmara dos Deputados de

2000 a 2003. Votou a favor do fim dos juízes classistas, da recriação da

CPMF, da restrição das prerrogativas do Executivo para reeditar medidas

provisórias (MPs), da demissão dos servidores públicos por insuficiência

de desempenho, da proibição do nepotismo e da quebra de sigilo bancário

para acusados por crimes de corrupção.



No pleito de outubro de 2002, foi mais uma vez reeleito, na legenda do

PSDB com 71.910 votos. Empossado em fevereiro do ano seguinte, em

seguida ingressou no Partido Liberal (PL) agremiação da base de apoio

parlamentar do governo recém-iniciado de Luís Inácio Lula da Silva.

Nessa legislatura continuou a fazer parte da Comissão de Viação e

Transporte. Em julho de 2005 tornou-se coordenador da bancada paranaense

na Câmara dos Deputados, participando ativamente do trabalho de

liberação de emendas orçamentárias para a execução de obras no estado.



Em outubro de 2006, elegeu-se para seu quarto mandato consecutivo na

legenda do PL, com 84.046 votos. Tomou posse em fevereiro do ano

seguinte e permaneceu como membro das comissões de Desenvolvimento

Urbano e Interior, e de Viação e Transportes. Com a fusão do PL e do

Partido da Reedificação da Ordem Nacional (Prona) para a formação do

Partido da República (PR) em dezembro de 2006, filiou-se a essa nova

legenda. Em junho de 2007 deixou a coordenação da bancada paranaense na

Câmara dos Deputados, sendo substituído por Dirceu Sperafico, do Partido

Progressista (PP). Votou ainda a favor da prorrogação da CPMF e da

criação da Contribuição Social da Saúde (CSS), tentativa de reeditar o

antigo tributo que seria posteriormente derrotada pela oposição no

Senado Federal, a favor da Proposta de Emenda Constitucional (PEC) que

aumentava o número de vereadores, e da PEC que prorrogava as dívidas dos

municípios (também conhecida como PEC dos Precatórios). Em março de 2009

tornou-se vice-líder do PR e, em junho do mesmo ano, foi um dos

signatários da PEC que previa a possibilidade de um terceiro mandato

consecutivo para chefes do Executivo, entre os quais o presidente Luís

Inácio Lula da Silva.



Nesse período também diversificou suas atividades empresariais

tornando-se proprietário da Companhia de Rodeios Chico da Princesa, com

atuação no norte pioneiro do Paraná.



Casou-se com Romilda Maria Beckert, com quem teve dois filhos.



 



