**QUEIRÓS, Ademar de**



\*militar; rev. 1924; pres. Petrobras 1964-1966; min. Exérc. 1966-1967.



 



*Ademar de Queirós* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no

dia 22 de novembro de 1899, filho de Salatiel de Queirós e de Maria

Leite de Castro Queirós. Seu pai era oficial do Exército e professor do

Colégio Militar. Sua mãe era irmã do general José Fernandes Leite de

Castro, ministro da Guerra de 1930 a 1932.



Iniciou a carreira militar em 1917, ingressando na Escola Militar do

Realengo, no Rio de Janeiro, da qual saiu aspirante-a-oficial de

artilharia em 1921, arma que viria a deixar depois, passando à

infantaria. Foi promovido a segundo-tenente em maio de 1921 e a

primeiro-tenente em setembro do ano seguinte.



Participou em São Paulo da Revolta de 5 de Julho de 1924, chamada de

Segundo 5 de Julho porque dava continuidade ao movimento de 5 de julho

de 1922, que iniciara o ciclo de revoltas tenentistas da década de 1920.

O movimento de 1924, que irrompeu em Sergipe, no Amazonas e em São

Paulo, foi dominado com rapidez nos dois primeiros estados, enquanto em

São Paulo os rebeldes, comandados por Isidoro Dias Lopes, ocuparam a

capital por três semanas, deslocando-se em seguida para o interior. No

ano seguinte esse grupo reuniu-se no oeste do Paraná com o contingente

revolucionário que sublevara, também em outubro de 1924, unidades

militares no Rio Grande do Sul, constituindo dessa forma a Coluna

Prestes.



Em 1929 Ademar de Queirós concluiu o curso de aperfeiçoamento de

oficiais e matriculou-se em seguida no curso de informações, ambos da

Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais da Vila Militar, no Rio de

Janeiro. Em maio de 1932 foi promovido a capitão. Em 1934 serviu no 4º

Regimento de Artilharia Montada, em Itu (SP), e integrou a Comissão de

Estudos para a Indústria Militar Brasileira na Europa.



Foi promovido a major em 1940 e a tenente-coronel em junho de 1943. Em

dezembro desse último ano acompanhou a comitiva do general João Batista

Mascarenhas de Morais que visitou frentes de combate e estabeleceu

contato com os Aliados na Itália e no norte da África. Em setembro de

1944 embarcou mais uma vez para a Europa na comitiva do ministro da

Guerra, Eurico Gaspar Dutra. Seu objetivo era ingressar na Força

Expedicionária Brasileira (FEB) que, no entanto, estava com seus quadros

completos. Permanecendo na Europa, acabou por ser incorporado à FEB como

membro do estado-maior da Artilharia Divisionária da 1ª Divisão de

Infantaria Expedicionária. Participou do ataque a Monte Castelo como um

dos assessores do general Mascarenhas de Morais, integrando o posto de

comando avançado de C. Gadelle. Em julho de 1948 foi promovido a

coronel.



No governo do presidente Getúlio Vargas (1951-1954), João Goulart —

nomeado ministro do Trabalho em junho de 1953 — encaminhou ao presidente

um projeto de aumento do salário mínimo em 100%. Em fevereiro de 1954

Ademar de Queirós foi um dos 82 tenentes-coronéis e coronéis que

assinaram um manifesto contra a alta do custo de vida, a inflação, os

baixos salários dos militares e a precariedade de equipamentos e

instalações nos quartéis e órgãos ligados ao Ministério da Guerra. O

projetado aumento do salário mínimo era apontado como um fator que

aumentaria a desigualdade salarial entre militares e civis, além de

acelerar a inflação. O documento ficou retido nas mãos do ministro da

Guerra, general Ciro do Espírito Santo Cardoso, até o dia 17 do mesmo

mês, quando passou às mãos de Vargas. Vinte e quatro horas depois, João

Goulart e Ciro do Espírito Santo Cardoso foram exonerados dos

respectivos ministérios. No dia 1º de maio, entretanto, o presidente

decretou o aumento tal como proposto por Goulart, reconhecendo assim as

perdas salariais sofridas pelos trabalhadores nos anos anteriores. Em

julho de 1954 Ademar de Queirós foi promovido a general-de-brigada e

assumia o****comando da 6ª Divisão de Infantaria.



No governo do presidente Carlos Luz, no auge da crise político-militar

decorrente da forte oposição à posse dos eleitos em outubro para a

presidência e a vice-presidência da República, Juscelino Kubitschek e

João Goulart, respectivamente, o general Henrique Teixeira Lott,

ministro da Guerra, pediu demissão (10/11/1951). Fora articulada sua

substituição pelo general Adir Fiúza de Castro que, no mesmo dia 10,

convidou Ademar de Queirós — também contrário à posse dos eleitos — para

a chefia do seu gabinete. Esses planos não se concretizaram uma vez que,

na madrugada do dia 11, o general Lott, que permanecera no cargo, e

Odílio Denis — comandante da Zona Militar Leste, sediada no Rio de

Janeiro — desfecharam o golpe militar que acarretou o impedimento de

Carlos Luz pelo Congresso. A presidência da República foi assumida pelo

vice-presidente do Senado, Nereu Ramos, que governou até a posse de

Juscelino Kubitschek (31/3/1956).



Em 1958 Ademar de Queirós foi comandante da 9ª Região Militar (9ª RM),

com sede em Campo Grande, então no estado de Mato Grosso e hoje capital

de Mato Grosso do Sul. Em maio de 1961 foi promovido a

general-de-divisão e passou a comandar a 1ª Divisão de Infantaria, no

Rio de Janeiro. Nesse posto, em agosto do mesmo ano, procurou o

governador do estado da Guanabara, Carlos Lacerda, para com ele discutir

sobre a reação a ser tomada ante a iniciativa do presidente Jânio

Quadros de condecorar o líder revolucionário cubano Ernesto “Che”

Guevara. Com a renúncia de Jânio Quadros no dia 25 desse mês, gerou-se

grave crise político-militar decorrente do veto dos ministros militares

— almirante Sílvio Heck, da Marinha, brigadeiro Gabriel Grün Moss, da

Aeronáutica, e marechal Denis, da Guerra — à posse do vice-presidente

João Goulart. A crise foi contornada com a instauração, pelo Congresso,

do regime parlamentarista, e João Goulart assumiu a presidência da

República no dia 7 de setembro. A partir de então a conspiração

difundiu-se e organizou-se. O primeiro grupo, que se reunia na casa do

ministro da Guerra, era integrado pelos ministros da Marinha e da

Aeronáutica, o brigadeiro Eduardo Gomes, os generais Osvaldo Cordeiro de

Farias e Nélson de Melo, Francisco Campos e Antônio Náder. Mais tarde

juntaram-se ao grupo os generais Humberto Castelo Branco, Orlando

Geisel, José Pinheiro de Ulhoa Cintra, Golberi do Couto e Silva, Artur

da Costa e Silva e Ademar de Queirós. Este, ainda em 1963, dirigiu a

Artilharia de Costa e Antiaérea até o mês de novembro, quando foi

transferido para a reserva como marechal.



A partir de 1º de abril de 1964, com a deposição do presidente João

Goulart pelo movimento político-militar de 31 de março, o Brasil passou

a ser governado pelo autodenominado Comando Supremo da Revolução,

integrado pelo general Costa e Silva, o almirante Augusto Rademaker e o

brigadeiro Francisco de Assis Correia de Melo. Em reuniões entre os

principais chefes militares e alguns governadores — Carlos Lacerda, da

Guanabara, Ademar de Barros, de São Paulo, José de Magalhães Pinto, de

Minas Gerais, Ildo Meneghetti, do Rio Grande do Sul, e Mauro Borges, de

Goiás — foi escolhido o nome do marechal Humberto Castelo Branco para a

presidência da República. Apresentado ao Congresso, esse nome foi

aprovado, para o que contribuíram articulações promovidas pelos generais

Cordeiro de Farias, Nélson de Melo, Golberi do Couto e Silva, Orlando e

Ernesto Geisel e Ademar de Queirós — amigo pessoal do escolhido — com o

apoio do Clube Militar e do Clube Naval. No dia 7 de abril, a uma semana

da posse de Castelo Branco, Ademar de Queirós foi nomeado presidente da

Petrobras, em substituição ao marechal Osvino Ferreira Alves.



No início de 1965, começaram as discussões sobre a questão do monopólio

estatal na implantação da indústria petroquímica no país. O grupo

executivo da indústria química Geiquim, integrado por Juvenal Osório

Gomes, Paulo Belotti, Paulo Ribeiro e Francisco Melo Franco, redigiu um

documento sugerindo ao governo, embora sem precisar os termos da

proposta, o monopólio estatal da petroquímica, projeto que tinha como

principais opositores os ministros da Fazenda, do Planejamento e de

Minas e Energia, respectivamente Otávio Gouveia de Bulhões, Roberto

Campos e Mauro Thibau. A comissão do Conselho Nacional do Petróleo,

constituída por José Batista Pereira, Paulo Ribeiro, Ivo Ribeiro, Paulo

Figueiredo e Kurt Politzer, adotou resolução assegurando “na implantação

e no desenvolvimento da indústria petroquímica a liberdade de

participação, tanto da iniciativa privada quanto da iniciativa estatal”.

Antes de ratificar o projeto, o presidente Castelo Branco ouviu a

palavra final****do Conselho de Segurança Nacional, após as reuniões de

uma comissão parlamentar de inquérito, do Conselho Nacional do Petróleo

e da comissão especial nomeada pelo governo. Na ocasião, foi estudada a

desapropriação das refinarias particulares de petróleo, medida decretada

pelo ex-presidente João Goulart em 13 de março de 1964. Acompanhando o

voto do ministro da Viação Juarez Távora, o presidente manifestou-se

contra a desapropriação que foi logo revogada. Em 9 de julho de 1965,

Castelo Branco assinou o decreto que regularia a exploração da

petroquímica, endossando a participação conjunta da iniciativa privada

nacional e estrangeira e do Estado.



A Petrobras, sob a chefia de Ademar de Queirós, participaria da

organização e do financiamento do novo programa petroquímico para

atender ao Programa de Ação Econômica do Governo (PAEG), reservando-se

os lucros de subprodutos privativos de seu monopólio. Esse projeto abriu

caminho para a criação da Petroquisa, já no governo do presidente Artur

da Costa e Silva.



Após a edição do Ato Institucional nº 2 (27/10/1965), que instituiu

eleições indiretas para a presidência da República, eliminando dessa

forma as aspirações de alguns políticos descontentes com a política

econômica do governo, Ademar de Queirós teve seu nome cogitado, entre

outros, pelo próprio Castelo Branco, para substituto na presidência da

República. O escolhido, todavia, foi Costa e Silva, único candidato

viável naquele momento por seu papel de mediador entre a facção mais

intransigente e a mais liberal das forças armadas.



Em julho de 1966 Ademar de Queirós passou a presidência da Petrobras a

Irnack Carvalho do Amaral e assumiu o Ministério da Guerra, cujo

titular, Costa e Silva, se afastara para tornar-se elegível à

presidência da República. Com a posse do novo presidente em 15 de março

de 1967, foi substituído na pasta da Guerra pelo general Aurélio de Lira

Tavares. Dedicando-se a partir de então às atividades empresariais,

dirigiu a Bakal, empresa ligada à indústria petroquímica, com sede nos

Estados Unidos. A partir de fevereiro de 1970 passou a integrar o

Conselho de Administração da Petrobras.



Na carreira militar, cursou a Escola de Estado-Maior do Exército, na

qual foi também instrutor, e a Escola Superior de Guerra (ESG). Comandou

o Regimento de Infantaria, no Rio de Janeiro, e a 2ª Brigada Mista, em

Corumbá (MS). Foi adido militar do Brasil em Washington, membro da Junta

Interamericana de Defesa, subcomandante da Academia Militar das Agulhas

Negras e subchefe do Exército no Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA).



Afastado da vida pública, trabalhou em grupos privados do setor de

petroquímica, tais como a Oxigênio S.A. Indústria e Comércio e a

Oxigênio Nordeste S.A. Indústria e Comércio, além de permanecer

integrado ao conselho de administração da Petrobras até a morte.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 26 de junho de 1984.



Era casado com Carivaldina Nogueira de Queirós, com quem teve um filho.



 



