

*Agnelo Santos Queirós Filho* nasceu em Itapetinga (BA) no dia 9 de

novembro de 1958, filho de Agnelo Santos Queirós e de Alaíde Carvalho de

Almeida Queirós.



Formado em medicina pela Universidade Federal da Bahia, em Salvador, em

1984, transferiu-se nesse mesmo ano para Brasília (DF), onde ingressou

no curso de pós-graduação em cirurgia geral e torácica do Hospital da

Base.



Em 1985 tornou-se presidente da Associação Brasiliense de Médicos

Residentes, cargo no qual permaneceu até o ano seguinte, e filiou-se ao

Partido Comunista do Brasil (PCdoB). De 1986 a 1987 exerceu a

presidência da Associação Nacional de Médicos Residentes. Ainda em 1987

concluiu a pós-graduação, foi delegado do Sindicato dos Médicos em

Brasília e assumiu o cargo de presidente do PCdoB do Distrito Federal.



Nomeado diretor da Federação Nacional dos Médicos em 1988, nesse mesmo

ano passou a integrar o diretório nacional do PCdoB. A partir de 1989,

tornou-se também membro de diretoria da Associação Médica de Brasília e

começou a trabalhar como chefe de cirurgia da Fundação Hospitalar do

Distrito Federal, na cidade de Gama (DF).



Em 1990 deixou as diretorias das entidades de representação da classe

médica, tornando-se membro da executiva do PCdoB, na qual permaneceu até

1994. Em outubro de 1990 foi eleito deputado distrital constituinte na

legenda do PCdoB, passando a ocupar uma cadeira na Câmara Legislativa do

Distrito Federal (CLDF) em fevereiro de 1991. Entre  1991 e 1992 foi

vice-presidente da Comissão de Assuntos Sociais. Em 1992 passou a

presidir a Comissão de Defesa dos Direitos Humanos e Cidadania, função

que exerceu até 1993. Nesse ano integrou a Comissão de Constituição e

Justiça e foi presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) das

mensalidades escolares. Ao longo da legislatura assumiu a liderança de

seu partido na CLDF.



Ganhou projeção entre os estudantes de Brasília durante o mandato na

CLDF por causa da lei, de sua autoria, que implantou a meia-entrada nos

cinemas e espetáculos artísticos. Outros projetos de sua autoria foram

transformados em leis, entre os quais o que regulamentava a doação de

órgãos no Distrito Federal e o que obrigava a rede pública de saúde a

fazer o chamado “exame do pezinho” em todos os recém-nascidos.



No pleito de outubro de 1994 foi eleito deputado federal pelo Distrito

Federal na legenda do PCdoB, com quase 24 mil votos, tendo como base

eleitoral a cidade-satélite de Gama. Empossado em fevereiro do ano

seguinte, integrou a Comissão de Trabalho, Administração e Serviço

Público, na qual permaneceu até 1998.



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso em 1995, seguindo a orientação do seu partido, votou

contra a mudança no conceito de empresa nacional, a quebra dos

monopólios estatal das telecomunicações, dos estados na distribuição de

gás canalizado, das embarcações nacionais na navegação de cabotagem e da

Petrobras na exploração de petróleo. Posicionou-se também contra a

prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de

Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o governo gastasse 20% da

arrecadação de impostos sem que estas verbas ficassem obrigatoriamente

vinculadas aos setores de saúde e educação.



Em junho de 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória

sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto

Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) , tributo de 0,2% sobre

transações bancárias criado como fonte complementar de recursos para a

saúde. Ainda nesse ano, tornou-se membro  da Comissão de Seguridade

Social e Família na Câmara dos Deputados.



Membro da Comissão de Direitos Humanos em 1997, em fevereiro votou

contra a emenda da reeleição para presidente da República, governadores

e prefeitos. Em novembro seguinte pronunciou-se contra a quebra da

estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa.



Vice-líder do PCdoB na Câmara dos Deputados em 1998, reelegeu-se nas

eleições de outubro desse ano. Em novembro seguinte, votou contra o teto

de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e do estabelecimento

de idade mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que

definiram a reforma da previdência. Iniciou novo mandato em fevereiro de

1999.  De 2000 a 2001, exerceu a vice-liderança do bloco parlamentar

formado pelo PCdoB e pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB). Foi

co-autor, junto com o senador paulista Pedro Piva, da Lei nº 10.264 de

16 de julho de 2001, mais conhecida como Lei Agnelo/Piva, que estabelece

o repasse de 2% da arrecadação bruta de todas as loterias ao Comitê

Olímpico Brasileiro (COB).



De volta à vice-liderança do seu partido em 2002, foi reeleito no pleito

de outubro desse ano. Empossado em janeiro de 2003, licenciou-se da

cadeira na Câmara em 3 de fevereiro para exercer o cargo de ministro dos

Esportes. Em seu lugar assumiu a suplente Maria Laura.



Durante a gestão no ministério, conseguiu a aprovação no Congresso

Nacional do Estatuto do Torcedor, que garante os direitos dos torcedores

e cobra responsabilidades dos clubes e administradoras dos estádios e a

edição da Medida Provisória 79, que obriga os clubes de futebol a

prestar contas à sociedade.



Sua gestão também suscitou polêmicas. Em 2003, a ex-jogadora de basquete

Paula pediu exoneração do cargo que ocupava na Secretaria Nacional de

Esporte de Alto Rendimento após revelar que o COB pagou sua hospedagem e

a do ministro em Santo Domingo durante os Jogos Pan-americanos de 2003.

Contudo, tinha viajado com recursos públicos. O caso o levou a devolver

o dinheiro aos cofres da União. Por ocasião das Olimpíadas de Atenas,

ficou hospedado em um luxuoso navio ancorado no porto grego, com

recursos públicos. Com a vitória do Brasil contra a Argentina na final

da Copa América, em 2004,  subiu ao palco e recebeu a medalha de ouro do

zagueiro Luisão, que estava hospitalizado após fratura no rosto em um

lance da partida. Em março de 2006, desincompatibilizou-se e

candidatou-se nas eleições de outubro desse ano a uma cadeira no Senado

pelo Distrito Federal na legenda do PCdoB, mas foi derrotado por Joaquim

Roriz.



Indicado pelo presidente Luís Inácio Lula da Silva e aprovado pelo

Senado, em outubro de 2007  assumiu uma das diretorias da Agência

Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Em 9 de julho de 2008 deixou

o PCdoB e ingressou no Partido dos Trabalhadores (PT).



Casou-se com Ilza Maria Santos Queirós, com quem teve dois filhos.



 



