**QUEIRÓS, Amílcar de**



\*dep. fed. AC 1979-1987 e 1990.



*Amílcar Alves de Queirós* nasceu em Rio Branco no dia 28 de janeiro de

1936, filho de André Anastácio de Queirós e de Francisca Alves de

Queirós.



Cursou a Escola de Agronomia da Amazônia, em Belém, onde se formou

engenheiro-agrônomo em 1962. Diretor do departamento agropecuário do

Ministério da Agricultura no estado do Acre (1963-1964) e da seção

estadual do Instituto Brasileiro de Reforma Agrária (1965-1966), fez o

curso de mecânica e engenharia agrícola na Universidade de São Paulo

(USP). Membro do Conselho Rodoviário a partir de 1970, estudou

planejamento em Recife, tornando-se diretor-executivo da Aruaque,

Associação de Poupança e Empréstimo do Acre.



Filiado à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do

regime militar instaurado no país em abril de 1964, elegeu-se deputado

federal em novembro de 1978. Titular da Comissão de Fiscalização

Financeira e Tomada de Contas, tendo sido relator das despesas da

presidência da República no exercício de 1979, e suplente da Comissão do

Interior (1979-1981), com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e

a posterior reorganização partidária ingressou no Partido Democrático

Social (PDS), sucessor da Arena.



Em agosto de 1982 licenciou-se do mandato, sendo substituído pelo

suplente Omar Sabino de Paula. De volta à Câmara em setembro, dois meses

depois reelegeu-se, passando a integrar a Comissão de Agricultura e

Política Rural e, como suplente, a de Fiscalização Financeira e Tomada

de Contas.



Em 25 de abril de 1984 votou contra a emenda Dante de Oliveira, que

previa eleições diretas para presidente da República. Derrotada a

proposição — faltaram 22 votos para que fosse levada à apreciação do

Senado — no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Amílcar

de Queirós apoiou o candidato do regime, Paulo Maluf, derrotado pelo

oposicionista Tancredo Neves, da Aliança Democrática, uma união do PMDB

com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente

Liberal. Doente, Tancredo Neves não chegou a ser empossado, vindo a

falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney,

que já vinha exercendo o cargo interinamente, desde 15 de março deste

ano.



Candidato a deputado federal constituinte em novembro de 1986, obteve a

segunda suplência, retornando ao Legislativo de junho a setembro de

1990, na vaga do deputado Francisco Diógenes.



Filiado em abril de 1993 ao Partido Progressista Reformador (PPR),

resultado da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC), e em

agosto de 1995 ao Partido Progressista Brasileiro (PPB), formado pelo

PPR e o Partido Progressista (PP), em outubro de 1998 concorreu a uma

cadeira na Assembléia Legislativa, sem obter sucesso.



Casado com Maria Lavocat de Queirós, teve quatro filhos. Seu sogro,

Jorge Lavocat, foi deputado federal pelo Acre (1967-1971).



