**QUEIRÓS, Djenal**



\*militar;****gov. SE 1982-1983.



 



*Djenal Tavares de Queirós*nasceu em Frei Paulo (SE), no dia 12 de maio

de 1916, filho de Rosalvo Queirós e de Djanira Tavares Queirós.



Fez os estudos primários no Colégio Tobias Barreto, em Aracaju, e o

secundário no Colégio Militar do Rio de Janeiro. Ingressou na Escola

Militar do Realengo (RJ) em 1936, alcançando a patente de capitão em

1943. De volta a Sergipe, assumiu o comando da Polícia Militar

(1947-1954). Em 1948 iniciou o curso de aperfeiçoamento de oficiais,

tornando-se major três anos depois. No biênio 1954-1955 ocupou o cargo

de secretário de Segurança Pública de Sergipe. Comandante do 19º

Batalhão de Caçadores (1955), foi promovido a tenente-coronel em 1958.



Candidato mais votado do estado, em outubro de 1962 elegeu-se deputado

estadual pela legenda do Partido Social Democrático (PSD).

Primeiro-secretário na Assembléia Legislativa de Sergipe e titular das

comissões de Finanças e de Redação, atingiu o posto de general de

divisão em 1964. Secretário da Fazenda e Obras Públicas (1964-1966), com

a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2, em

outubro de 1965, e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se

à Aliança Renovadora Nacional (ARENA), partido de sustentação do regime

militar.



Reeleito em outubro de 1966, exerceu a vice-presidência e a presidência

da Comissão de Justiça. Em outubro de 1970 conquistou seu terceiro

mandato estadual, retornando às comissões de Finanças e de redação.

Líder do partido e do governo na Assembléia Legislativa (1971-1979),

obteve o quarto mandato em outubro de 1974.



Eleito vice-governador pela via indireta em maio de 1979, após a

extinção do bipartidarismo filiou-se ao Partido Democrático Social

(PDS), sucessor da ARENA. Em maio de 1982 assumiu o Executivo estadual

sergipano depois que o então governador Augusto Franco

desincompatibilizou-se para disputar uma vaga na Câmara dos Deputados.



De 1983 a 1985, durante o governo de João Alves, esteve à frente da

Secretaria de Habitação e Previdência Social de Sergipe.



Voltou ao Legislativo estadual eleito em outubro de 1987. Titular da

Comissão de Redação, presidente da Comissão de Justiça e líder da

bancada, reelegeu-se em outubro de 1991, a partir de quando se tornou

também líder do governo. Em abril de 1993 ingressou no Partido

Progressista Reformador (PPR), fruto da fusão do PDS com o Partido

Democrata Cristão. No pleito de outubro de 1994 não foi bem-sucedido.



Secretário de Assuntos Parlamentares no governo de Albano Franco, em

agosto de 1995 migrou para o Partido Progressista Brasileiro, originário

da fusão do PPR com o Partido Progressista.



Djenal Queirós presidiu ainda o Conselho Regional de Desportos, o

Conselho de Administração do Banco do Estado de Sergipe e o Conselho de

Administração da Companhia Estadual de Habitação (Cohab).



Faleceu no dia 20 de julho de 1997.



Casado com Maria Agda Andrade Queirós, teve dois filhos.



 



