

*Edson Queirós Filho* nasceu em Fortaleza, no dia 6 de outubro de 1951,

filho de Edson Queirós, um dos mais ricos empresários do Nordeste, e de

Iolanda Vidal Queirós.



Formado em engenharia mecânica pela Universidade Federal do Ceará, em

1974, dedicou-se aos negócios da família.



Somente em 1992 iniciou carreira política, filiando-se primeiro ao

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e um ano depois no

Partido Progressista (PP), de cujo diretório regional foi

vice-presidente.



Em outubro de 1994 concorreu a uma vaga na Câmara dos Deputados na

legenda do PP. Eleito, tomou posse em fevereiro de 1995. Em agosto

filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB), que resultara da

fusão do PP com o Partido Progressista Renovador (PPR).



Titular da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática,

em 1995 votou a favor da mudança no conceito de empresa nacional; do

Fundo Social de Emergência (FSE); e pela extinção do monopólio estatal

nos setores de telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de

gás canalizado e navegação de cabotagem.



Em junho de 1996 Edson Queirós licenciou-se da Câmara para concorrer, na

legenda da coligação PPB-Partido da Frente Liberal (PFL), à prefeitura

de Fortaleza. A candidatura provocou polêmica, pois seu parentesco com o

governador do Ceará, Tasso Jereissati, de quem era cunhado, tornava-o

inelegível.



No dia 24 de julho de 1996, a Câmara aprovou, em primeiro turno, uma

emenda constitucional apresentada pelo deputado Antônio dos Santos

(PFL-CE), que previa a eleição de cunhados e sogros à presidência da

República e aos cargos de governador de estado e prefeito municipal.

Permaneciam proibidas apenas as candidaturas de parentes consangüíneos

ou por adoção. A medida estava ainda sujeita à aprovação em segundo

turno quando em setembro o Tribunal Superior Eleitoral pôs fim às

pretensões de Queirós por decisão unânime, baseada no fato de ele não se

ter desincompatibilizado seis meses antes do pleito.



Titular da Comissão de Ciência e Tecnologia, naquele mesmo ano Edson

Queirós votou a favor da emenda que propunha a reeleição de presidente

da República, governadores e prefeitos, sem desincompatibilização. Em

julho de 1997, alegando razões de foro íntimo, renunciou ao mandato,

sendo substituído por Paulo Lustosa, do PMDB.



Proprietário da fazenda Belém (CE), da Norte Gás Butano, da TV Verdes

Mares — repetidora da TV Globo no Ceará —, de dois jornais e duas

rádios, além da Indaiá, fonte de água mineral, e de poços de petróleo,

Edson Queirós faleceu em agosto de 2008, vítima de um infarto

fulminante. Era casado com Nélia Valença Queirós, com quem teve três

filhos.



 



 



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório**(1995-1999);

*Estado de S. Paulo* (22/9/96); *Folha de S. Paulo*(31/1/95, 14/1/96,

30/1, 16/6, 16/7/97); *Globo* (26/6 e 28/9/96, 26/2 e 16/7/97);*Jornal

do Brasil* (4, 18/6, 25/7, 28/9, 1/10/96, 26/2, 6/3, 16/7/97); Portal

Tudo Agora. Disponível em :

\<[http://www.tudoagora.com.br/noticia/6055/CE-morre-herdei

ro-do-grupo-empresarial-Edson-Queiroz.html](http://www.tudoagora.com.br/noticia/6055/CE-morre-herdei%20ro-do-grupo-empresarial-Edson-Queiroz.html)\>.

Acesso em : 17 jul. 2009.

