**QUEIRÓS, Ursicino**



\*dep. fed. BA 1995-2002.



*Ursicino Pinto de Queirós***nasceu em Santo Antônio de Jesus (BA) no

dia 27 de outubro de 1937, filho de Valdemar Pinto Queirós e de Eunícia

Ribeiro Queirós.



Estudou medicina na Universidade Federal da Bahia (Ufba) de 1957 a 1962.

Iniciou sua atividade política pouco antes de ingressar na universidade,

tendo se filiado ao Partido Socialista Brasileiro (PSB) em 1956. Em 1964

Ursicino tornou-se diretor da Santa Casa de Misericórdia de Santo

Antônio de Jesus. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato

Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do

bipartidarismo, filiou-se, no ano seguinte, à Aliança Renovadora

Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar instalado no país

em abril de 1964. Em 1967 tornou-se sócio da empresa Urgências

Médico-Cirúrgicas da cidade e no ano seguinte freqüentou o curso de

Introdução ao Planejamento e Administração de Serviços de Saúde, na

Escola Nacional de Saúde Pública da Ufba.



Foi chefe do 3º e 8º centros executivos de Saúde de Santo Antônio de

Jesus entre 1967 e 1974, primeiro dos cargos públicos que ocuparia.

Membro do Conselho Assessor da Associação de Hospitais do Estado da

Bahia entre 1973 e 1976, em novembro deste último ano elegeu-se prefeito

na legenda da Arena. Foi empossado em janeiro de 1977, exercendo o

mandato até dezembro de 1982. Entre 1977 e 1980 foi membro do Conselho

Deliberativo da Fundação do Desenvolvimento das Comunidades e da

Associação Brasileira dos Municípios, além de presidente da União dos

Prefeitos da Bahia.



Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente

reestruturação do quadro político-partidário, ingressou no Partido

Democrático Social (PDS), agremiação sucessora da Arena. Membro da

Executiva do partido na Bahia em 1980, neste ano tornou-se

vice-presidente da Confederação Nacional dos Municípios (CNM), cargo que

exerceu até o ano seguinte. Ainda em 1981, fez palestra no Seminário

Internacional de Administração Pública, realizado em Salvador, e em 1982

participou do Seminário Internacional sobre Administração Municipal de

Desenvolvimento Local, na Alemanha Ocidental.



Depois que deixou a prefeitura, foi coordenador de Habitação do

Instituto de Aposentadorias e Pensões do Estado da Bahia (Iapseb) em

1983, e assessor da Casa Civil do governo da Bahia entre 1983 e 1986, na

gestão de João Durval Carneiro (1983-1987).



Em 1985 deixou o PDS e ingressou no Partido da Frente Liberal (PFL),

tornando-se membro da Executiva Estadual do partido. Em 1986 foi nomeado

secretário de Saúde da Bahia, cargo que exerceu até o ano seguinte. Em

1991 assumiu a 4ª Diretoria Regional de Saúde em Santo Antônio de Jesus,

cargo que deixaria três anos depois. Em 1993 tornou-se venerável mestre

da Loja Maçônica Deus é Amor, no mesmo município e, no ano seguinte, foi

membro do Conselho Fiscal da Federação das Misericórdias da Bahia.



Em outubro de 1994 elegeu-se deputado federal pela Bahia na legenda do

PFL, tendo sua base no Recôncavo Baiano. Empossado em fevereiro

seguinte, foi membro titular da Comissão de Seguridade Social e Família,

da comissão especial sobre o Sistema Único de Saúde e suplente da

Comissão de Fiscalização Financeira e Controle.



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso em 1995, foi a favor da quebra do monopólio dos estados

na distribuição de gás canalizado, da quebra do monopólio das

embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no conceito

da empresa nacional, da quebra do monopólio estatal das

telecomunicações, da quebra do monopólio da Petrobras na exploração de

petróleo e da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE),

rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o

governo gastasse 20% da arrecadação de imposto sem que estas verbas

ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação.



No primeiro semestre de 1996 foi membro da comissão especial sobre a

emenda constitucional que criou a Contribuição Provisória sobre

Movimentação Financeira (CPMF) — substituta do Imposto Provisório sobre

Movimentação Financeira (IPMF), imposto de 0,25% sobre transações

bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde — e um

dos coordenadores da Frente Parlamentar de Saúde, que, junto com os

provedores das santas casas da Misericórdia, donos de hospitais e

representantes de planos de saúde, defendiam a aprovação da CPMF. Em

julho de 1996, votou a favor da emenda.



Membro titular da comissão especial sobre Política Nacional de Drogas,

no segundo semestre de 1996 apresentou projeto de lei complementar pelo

qual haveria diferença do tratamento dispensado ao consumidor de drogas

e ao traficante. Seu projeto também autorizava a distribuição de

seringas entre consumidores de drogas injetáveis, visando diminuir a

incidência de AIDS no país. Apoiado pelos partidos de oposição, o

projeto foi aprovado em dezembro pelo plenário da Câmara.



Também em 1996 Ursicino Queirós foi membro titular da comissão externa

sobre mortes no Instituto de Doenças Renais de Caruaru (BA) e fez uma

viagem oficial ao Canadá para apreciação do sistema de saúde pública

daquele país.



Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda da reeleição para

presidente da República, governadores e prefeitos e em novembro

pronunciou-se favoravelmente à quebra da estabilidade do servidor

público, item da reforma administrativa.



Em outubro de 1998 reelegeu-se deputado federal na legenda do PFL. Em

novembro votou contra o teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor

público e a favor do estabelecimento de idade mínima e tempo de

contribuição para o setor privado, itens que definiram a reforma da

previdência. Assumiu novo mandato em fevereiro de 1999.



No dia em 17 de outubro de 2002 renunciou ao mandato para assumir o

cargo de conselheiro do Tribunal de Contas do Estado da Bahia.



Faleceu no dia 10 de agosto de 2007, vítima de um acidente vascular

cerebral (AVC).



Era casado com Edna Maria Cravo Pinto de Queirós, com quem teve três

filhos.



Miriam Aragão



 



**FONTES**: Bahia Notícias. Disponível em :

\<[http://www.bahianoticias.com.br/noticias/

2007/9/7/noticia.html](http://www.bahianoticias.com.br/noticias/%202007/9/7/noticia.html)\>.

Acesso em : 20 jul. 2009; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório

(1995-1999); *Estado de S. Paulo* (7/12/95, 19/3/97); *Folha de S.

Paulo*(31/1 e 6/12/95, 14/1 e 15/6/96, 29/9 e 6/11/98); *Folha de

S.Paulo* (online). Disponível em :

\<[http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u19664.shtml](http://www1.folha.uol.com.br/folha/brasil/ult96u19664.shtml)\>.

Acesso em : 21 jul. 2009; *Globo* (10/10/98); *Jornal do Brasil*

(4/6/96); Portal da Câmara dos Deputados. *Projetos de Lei e outras

Proposições*. Disponível em :

\<[http://www2.camara.gov.br/proposicoes](http://www2.camara.gov.br/proposicoes;%20acessado%20em%2020/07/2009)\>.

Acesso em : 20 jul. 2009; Portal do TCE-BA. Disponível em :

\<[http://www.tce.ba.gov.br/

index.php?option=com\_content&view=article&id=397:TCE-empossa\_Ursicino-Queiroz&

catid=58:noticias-do-tribunal&Itemid=131](http://www.tce.ba.gov.br/%20index.php?option=com_content&view=article&id=397:TCE-empossa_Ursicino-Queiroz&%20catid=58:noticias-do-tribunal&Itemid=131)\>.

Acesso em : 20 jul. 2009; TRIB. SUP. ELEIT. *Dados*. (1998).

