

 



*Orestes Quércia*****nasceu em Pedregulho (SP) no dia 18 de agosto de

1938, filho de Otávio Quércia e de Isaura Roque Quércia.



Estudou no Ginásio Estadual de Pedregulho, no Ginásio Estadual Torquato

Celeiro, em Franca (SP), e na Escola Normal Livre, em Campinas (SP).

Eleito vice-presidente do grêmio estudantil da Escola Normal Livre,

organizou um congresso de estudantes e, na mesma época, foi trabalhar

como repórter no*Diário do Povo.* Logo depois cursou a Faculdade de

Direito da Universidade Católica de Campinas, tendo sido diretor do

jornal do Centro Acadêmico 16 de Abril. Com um grupo de colegas, fundou

a Universidade de Cultura Popular, ligada à Universidade Católica de

Campinas.



De 1959 a 1963 foi locutor das rádios Cultura e Brasil, em Campinas,

trabalhou no *Jornal de Campinas* e na sucursal do jornal *Última

Hora*na cidade. Foi presidente da Associação Campinense de Imprensa e,

no mesmo período, trabalhou como assistente de administração no

Departamento de Estradas de Rodagem.



Elegeu-se vereador em Campinas, em 1963, na legenda do Partido

Libertador (PL). Assumiu o mandato em 1964 e passou a presidir a

Comissão de Justiça da Câmara Municipal. Com a extinção dos partidos

políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior

instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instalado no

país em março de 1964. Não concluiu seu mandato de vereador por ter sido

eleito, em novembro de 1966, deputado estadual em São Paulo. Ao iniciar

o novo mandato, em fevereiro de 1967, foi escolhido vice-líder da

oposição.



Eleito prefeito de Campinas em novembro de 1968, deixou a Assembleia

Legislativa do estado para assumir o cargo no ano seguinte. Em sua

gestão desenvolveu trabalhos através de planejamento coordenado com a

Universidade Estadual de Campinas. Foi autor do projeto de avenidas

expressas, pavimentou ruas e avenidas, aperfeiçoou o saneamento com a

construção da terceira estação de tratamento de água e a elaboração do

plano diretor de esgotos, urbanizou o parque Taquaral — na época o maior

centro turístico do estado —, construiu o palácio dos Esportes e

instalou praças de esportes nos bairros mais populosos. Criou ainda

novos núcleos de habitação popular e a Empresa Municipal de

Desenvolvimento de Campinas.



Em 1972 apoiou a candidatura de Lauro Péricles Gonçalves à sua sucessão

na prefeitura de Campinas na legenda do MDB, vitoriosa no pleito de

novembro. Em janeiro de 1973 encerrou o mandato e começou a trabalhar na

fundação de diretórios e comissões provisórias com vistas à sua

indicação como candidato do MDB paulista à eleição para o Senado em

1974. Na convenção do partido, disputou a indicação com Lino de Matos,

presidente do MDB paulista, e com o deputado José Freitas Nobre, apoiado

pela cúpula partidária. Obteve mais de 80% dos votos dos convencionais.

Tendo como suplente Samir Achoa, vereador na capital paulista, adotou

como principais temas de sua campanha o retorno ao estado de direito,

com a revogação do AI-5 e das leis de exceção vigentes no país, e a

aplicação de uma política econômica voltada para a expansão do mercado

interno.



 



No Senado



Em novembro de 1974, concorreu com Carlos Alberto de Carvalho Pinto,

candidato da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação

do regime militar, numa disputa que acabou por assumir um caráter de

plebiscito sobre a política econômica e os rumos institucionais do país.

Conquistou uma vitória consagradora, obtendo 4.600.000 votos contra

1.600.000 de de seu adversário. Além da tendência oposicionista do

eleitorado, que elegeu senadores do MDB na maioria dos estados, teve a

seu favor a crise interna por que passava a Arena paulista e a eficiente

utilização dos meios de comunicação durante a campanha. Nas palavras do

sociólogo Bolívar Lamounier, passou “da condição de candidato

praticamente anônimo à glória de ser o senador mais votado na história

paulista, sem dizer mais do que meia dúzia de palavras através da

televisão, limitando-se a aparecer 20 vezes por dia, durante dois meses,

diante da massa de telespectadores que o viam comprando jornal, tomando

um táxi ou simplesmente caminhando pelas ruas da cidade”.



Assumiu o mandato em fevereiro de 1975 e tornou-se presidente da

Comissão de Agricultura, membro titular das comissões de Economia e de

Redação e suplente da Comissão de Segurança Nacional. Sua estréia foi

por vezes considerada desastrada pela imprensa: apresentando-se como

representante de cinco milhões de paulistas, teria ferido a

suscetibilidade dos outros senadores pelo estado, André Franco Montoro e

Orlando Gabriel Zancaner.



Em junho de 1976, conforme noticiou o*Jornal do Brasil,*fez críticas à

política econômica ao comentar o “galopante progresso de

desnacionalização das empresas”. Sugeriu ao governo federal a criação de

um sistema de proteção à iniciativa nacional, alertando que, se fosse

mantida a orientação do modelo de desenvolvimento em vigor, os problemas

da dívida externa se agravariam progressivamente. Em maio de 1977, o

jornal *Correio Braziliense,*de Brasília, acusou-o de atos de corrupção

durante sua administração na prefeitura de Campinas, revelando que a

denúncia fora investigada pelo governo federal. A notícia repercutiu

intensamente no Congresso, suscitando rumores sobre a possível cassação

de seu mandato de senador, mas nada foi comprovado.



Em setembro de 1979, quando começava a se esboçar o processo de

liberalização do regime, apresentou ao Senado proposta de emenda

constitucional convocando uma assembleia nacional constituinte. Esta

seria eleita em 15 de novembro de 1982, quando deveriam ser encerrados

os mandatos dos senadores indicados pelo governo federal, chamados de

“biônicos”. Sua proposta previa ainda o restabelecimento da propaganda

política gratuita pelo rádio e televisão e eleições diretas para

governadores e vice-governadores.



Em novembro de 1979, fundou em Campinas o matutino *Jornal Hoje,*que

circulou até novembro de 1981, quando foi incorporado pelo jornal

*Diário do Povo,*também de Campinas, do qual se tornou um dos sócios.



Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979, e a

consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB). Em março de 1980 requereu que sua

proposta de emenda constitucional fosse anexada à do governo, que

pretendia restabelecer eleições diretas para governadores e para todo o

Senado, mas não incluía uma assembleia constituinte. Diante da negativa

da mesa do Senado, impetrou mandado de segurança, sem sucesso.



Em abril de 1980, durante a greve dos metalúrgicos de São Bernardo do

Campo (SP), integrou a comitiva de parlamentares do PMDB que tentou

evitar a repressão policial ao movimento. Em agosto do mesmo ano, a

Comissão Mista Especial do Congresso rejeitou sua emenda em favor da

convocação da Constituinte. Mais tarde, responsabilizou seu próprio

partido pelo fracasso da proposta, arquivada por falta de *quorum,*em

sessão especial do Congresso realizada em outubro de 1981.



De reconhecida influência no diretório regional do PMDB, foi o primeiro

político a se declarar candidato à sucessão de Paulo Maluf (1979-1982)

no governo do estado de São Paulo. Com o objetivo de fortalecer suas

bases eleitorais, passou a cumprir um intenso programa de visitas aos

municípios do interior.



Declarado candidato em fevereiro de 1981, manteve essa posição até a

convenção regional do partido que, em 20 de junho de 1982, indicou-o

para vice-governador na chapa encabeçada por André Franco Montoro, que

venceu a eleição em novembro.



No Senado, apresentou diversas proposições que visavam a alterar

dispositivos da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) e da Lei de

Segurança Nacional, sem que nenhuma delas fosse aprovada. Encerrou seu

mandato em janeiro de 1983.



 



De vice-governador a governador



Em março de 1983 tomou posse no cargo de vice-governador de São Paulo.

No mesmo ano, iniciou as articulações contra a eleição de Fernando

Henrique Cardoso, aliado político de Montoro, para a presidência

regional do PMDB. Não obteve sucesso. Fracassou também na tentativa de

impedir que Mário Covas, seu adversário político no partido, se tornasse

prefeito de São Paulo, por indicação de Montoro.



Como vice-governador, ampliou suas bases políticas, estabelecendo ao seu

redor um sistema de lealdade recíproca, que passou a ser conhecido pelo

nome de “quercismo”. Instalou trezentos diretórios do PMDB em São Paulo,

controlando 75% da legenda, e implantou em 18 estados do país uma

entidade chamada Frente Municipalista, que reunia mais de mil prefeitos.

Em 1984, organizou a ida de uma caravana de prefeitos a Brasília, em

defesa da aprovação da emenda Dante de Oliveira, que propunha eleições

diretas para a presidência da República ainda naquele ano. A emenda

acabou rejeitada pela Câmara dos Deputados, na sessão de 15 de abril.



Em 1985 Quércia casou-se em Campinas com a médica Alaíde Cristina

Barbosa Ulson, com quem teria quatro filhos.



 Em novembro do mesmo ano, viu sua liderança no PMDB paulista

fortalecida com a derrota de Fernando Henrique Cardoso, seu rival

político no partido, para Jânio Quadros, candidato do Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB), nas eleições para a prefeitura de São

Paulo. Com a derrota peemedebista na capital, aceleraram-se no partido

as disputas para a sucessão no governo de São Paulo. Ainda em 1985

Quércia rompeu publicamente com Montoro e lançou-se candidato à sua

sucessão. Na convenção regional do partido, foi indicado candidato com

70% dos votos, tendo como companheiro de chapa Almino Afonso.



Considerado por membros da cúpula do PMDB um caipira fisiológico,

despreparado para assumir a chefia do Executivo paulista, Quércia não

garantiu o apoio integral da máquina oficial do estado nem do governo

federal à sua campanha. Dentro de sua própria legenda, enfrentou

inimigos interessados em minar sua candidatura em favor do empresário

Antônio Ermírio de Morais, candidato do PTB. Tampouco obteve apoio

inicial da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP),

dividida entre Antônio Ermírio e Paulo Maluf, candidato do Partido

Democrático Social (PDS).



Em campanha, adotou as palavras “segurança, decisão e firmeza” como

portadoras de sua mensagem de governo, e defendeu o “confisco do boi no

pasto”, numa referência aos problemas de abastecimento de carne

ocorridos em decorrência do Plano Cruzado, lançado pelo presidente José

Sarney em 28 de fevereiro de 1986. Beneficiou-se, conforme declararia à

imprensa, do horário gratuito na televisão e no rádio, entendido por ele

como o “grande instrumento de ação política na atualidade”, e de seu bom

desempenho nos debates promovidos por emissoras de televisão. Candidato

derrotado segundo as primeiras pesquisas de opinião, dobrou suas

intenções de voto na reta final da campanha, tendo obtido, no pleito de

novembro de 1986, 5.700.000 votos entre os 15.900.000 eleitores — o

dobro da votação de Paulo Maluf e 1/3 a mais do que o empresário Antônio

Ermírio. Perdeu para o candidato do PTB na capital, mas ganhou no

interior, vencendo na maioria das cidades médias e nas zonas mais pobres

do estado. Conquistou mais da metade do eleitorado em Campinas, cidade

que administrara. Quércia e o PMDB, em geral, se beneficiaram, nessas

eleições, do congelamento de preços do Plano Cruzado.



Considerado o primeiro governador a chegar ao palácio dos Bandeirantes

através de uma rede tecida entre cidades do interior, Quércia buscou

seus votos nas feiras agropecuárias e foi definido por amigos como um

político caipira, cuja vitória teve como base o apoio popular, e não o

das elites — ponto que tinha em comum, segundo afirmou, com o governador

do Rio de Janeiro, Leonel Brizola: “Somos políticos que as elites não

aceitam.” O mais mineiro dos políticos paulistas, na avaliação do

presidente Tancredo Neves, declarou-se admirador do democrata americano

Franklin Roosevelt, do conservador inglês Winston Churchill, do líder

comunista Fidel Castro e do caudilho fascista Francisco Franco,

afirmando que “mais do que a ideologia, o que faz um político é sua

personalidade, a firmeza na tomada de decisões”.



 



No governo de São Paulo



Dois meses depois de assumir o governo paulista em março de 1987,

Quércia viu um de seus mais antigos auxiliares, Otávio Ceccato,

envolvido no escândalo do rombo da corretora do Banco do Estado de São

Paulo (Banespa), do qual fora diretor, e em seguida no caso da

Raspadinha, loteria instantânea estadual que se tentou criar sem

concorrência pública. Apesar das acusações, Ceccato foi convidado para

ocupar a pasta da Indústria e Comércio do governo paulista, da qual se

afastou em setembro de 1988 em virtude das crescentes pressões do PMDB,

preocupado com as repercussões das denúncias em um ano eleitoral. Àquela

altura, o partido havia sofrido um importante golpe com a saída de um

número considerável de parlamentares e filiados que, em junho, haviam

fundado o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Quércia foi

considerado um dos principais responsáveis pela cisão partidária.



Ainda em 1988, Quércia trabalhou junto à bancada paulista do PMDB na

Constituinte em favor de uma questão que dividira o partido: o mandato

de cinco anos para o presidente José Sarney, aprovado em junho pela

Assembleia. Nas eleições municipais de novembro, apoiou as candidaturas

peemedebistas de João Osvaldo Leiva e Manuel Moreira para as prefeituras

de São Paulo e Campinas, derrotados, respectivamente, por Luísa Erundina

e Jacó Bittar, ambos do Partido dos Trabalhadores (PT).



Em 1989, políticos do PMDB paulista fiéis à sua liderança lançaram seu

nome como candidato à presidência da República, contando também com o

apoio de Luís Antônio de Medeiros, presidente do Sindicato dos

Metalúrgicos de São Paulo. Quércia declarou, porém, que não

interromperia seu mandato de governador e defendeu a indicação do

deputado Ulysses Guimarães para a sucessão de Sarney. Na prática, a

candidatura Ulysses Guimarães foi abandonada pela máquina quercista. Com

a derrota do candidato do PMDB no primeiro turno do pleito de novembro

de 1989, Quércia decidiu não apoiar publicamente nenhum dos dois

candidatos no segundo turno. Afirmou, depois, que não votara em Fernando

Collor, do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), e não participara da

campanha de Luís Inácio Lula da Silva porque não fora procurado pelo PT.



Em relação à sua administração, foi fiel ao princípio “governar é

construir estradas”, atribuído ao presidente Washington Luís. Desde que

tomou posse, priorizou a área de transportes, tendo realizado inúmeras

obras que incluíram não apenas as rodovias, mas o sistema ferroviário, a

hidrovia do Tietê e o metrô da capital. Uma das primeiras obras

iniciadas em seu governo foi a duplicação de trecho da via Anhanguera,

no norte do estado, até a divisa com Minas Gerais. Além de ter concluído

e inaugurado obras iniciadas no governo anterior, fez a duplicação de

trechos de diversas pistas, como a Washington Luís, a Marechal Deodoro,

a d. Pedro I (Campinas-Jacareí) e a Santos Dumont (Campinas-Sorocaba).

Segundo seu secretário de Transportes, Antônio Carlos Rios Corral, mais

de 80% dos 583 municípios paulistas já haviam sido beneficiados, em

1990, com o asfaltamento de pequenas estradas, importantes para o

escoamento da produção agrícola paulista.



No tocante à malha ferroviária, foi executado um programa de

modernização da Ferrovias Paulistas S.A. (Fepasa), que representou não

apenas um aumento em sua capacidade de transporte de carga, mas uma

melhoria geral nos cinco mil quilômetros de linhas, além de reforma e

compra de locomotivas, aquisição de vagões de transporte, modernização

das oficinas de manutenção, reforma das estações do interior e

implementação do Plano Diretor de Informática. No transporte fluvial,

foi ampliada a navegação do rio Tietê, com a conclusão, em 1989, da

usina Três Irmãos. Foi também construída a linha do metrô sob a avenida

Paulista.



O governo paulista investiu ainda em saneamento básico — ampliando as

redes de água e esgoto e construindo a segunda maior estação de

tratamento do estado, na cidade de Suzano — e na prevenção de enchentes

na capital, aprofundando o leito do rio Tietê. Na área de segurança, o

governo investiu na reforma completa do aparelho policial paulista,

duplicando os distritos policiais, reequipando a frota de veículos,

contratando novos quadros nas polícias civil e militar, e construindo

novas penitenciárias e cadeias públicas. Durante a gestão de Quércia,

foi construído também na capital paulista o Memorial da América Latina,

conjunto de prédios e monumentos projetados pelo arquiteto Oscar

Niemeyer.



 Em 1990, Quércia interveio nas disputas travadas no PMDB em torno da

indicação do candidato do partido à sua sucessão no governo de São

Paulo, apoiando abertamente Luís Antônio Fleury Filho, seu secretário de

Segurança Pública. Lançada a candidatura Fleury — pela coligação que

reunia, além do PMDB, o Partido Liberal (PL) e o Partido da Frente

Liberal (PFL) —, participou ativamente da campanha, numa eleição que se

definiu, encerrado o primeiro turno, como um confronto entre quercistas

e malufistas. Com a vitória de seu afilhado político sobre Paulo Maluf —

lançado por uma frente integrada, entre outras agremiações, pelo PDS e o

PRN —, viu sua liderança nacional fortalecida.



Em fevereiro de 1991, teve participação direta na eleição do deputado

gaúcho Ibsen Pinheiro para a presidência da Câmara dos Deputados, cargo

também pleiteado por Ulysses Guimarães, que buscava a reeleição.



 



Na presidência do PMDB



Após transmitir o governo de São Paulo em 15 de março de 1991 com alto

índice de aprovação popular, no dia 24 do mesmo mês Quércia assumiu a

presidência nacional do PMDB**,**no lugar do veterano Ulysses Guimarães.

Um dos principais opositores do presidente Fernando Collor, e provável

candidato à sua sucessão em 1994, foi alvo de constantes denúncias de

irregularidades referentes à sua passagem pelo governo do estado,

escândalos que ora comprometiam seus auxiliares, ora o envolviam

pessoalmente em suspeitas de crime de responsabilidade. Ainda em 1991,

três de seus ex-assessores foram processados por enriquecimento ilícito:

Carlos Rayel, seu coordenador de Comunicação, e os engenheiros Antônio

Sérgio Fernandes, presidente do Metrô, e Alfredo de Almeida Júnior — seu

primo, presidente da Eletropaulo em sua gestão, e presidente da

Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo (Sabesp) no

governo Fleury —, ambos funcionários encarregados de negociar com

grandes empreiteiras que realizaram obras para o governo Quércia.



Em julho de 1991 foi instaurado um inquérito pelo Ministério Público

Federal (MPF) a partir de reportagens da *Folha de S. Paulo*, para

apurar a compra de equipamentos eletrônicos de Israel, sem licitação,

para as universidades estaduais e a polícia paulista. O processo

supostamente teria tido início em 1988, com a assinatura de um protocolo

de cooperação técnica, científica e tecnológica com o cônsul de Israel

em São Paulo, Tzvi Chazan, padrinho de casamento de Quércia. As

importações, intermediadas pela Trace Trading Company e aprovadas na

época pela Cacex e por pareceres do Tribunal de Contas do Estado (TCE) e

da Procuradoria Geral do Estado, foram investigadas por suspeita de

superfaturamento e evasão de divisas. Remetidos indevidamente ao

Tribunal de Justiça de São Paulo, segundo avaliação do MPF, os autos

retornaram ao Superior Tribunal de Justiça porque as investigações,

segundo a Subprocuradoria Geral da República, apontavam “indícios de

envolvimento de Quércia”, governador na época das importações.



No decorrer de 1992, uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) no

Congresso e um inquérito criminal na Polícia Federal investigaram também

suspeitas de irregularidades na privatização da VASP — ocorrida durante

seu governo e concluída na gestão Fleury —, com a concessão de

empréstimos do Banespa ao empresário Wagner Canhedo, comprador da

empresa. Encerrada em novembro desse mesmo ano, a CPI inocentou o

ex-governador.



A Procuradoria Geral da Justiça também abriu inquérito para apurar se

houvera superfaturamento na construção do ramal Avenida Paulista do

metrô, da hidrelétrica de Canoas e da rodovia Carvalho Pinto. Quércia

alegou que as obras do metrô, pelas quais teria pago quantia equivalente

ao dobro do custo original, tinham sido contratadas por seu antecessor.

Foi igualmente investigada a construção, sem licitação, do Memorial da

América Latina em 1988, a partir de uma ação popular movida nesse mesmo

ano pela bancada estadual do PT contra o então governador, seus

secretários, a diretoria do Metrô e a construtora Mendes Júnior,

responsável pela obra. Em fevereiro de 1993, o Tribunal de Justiça de

São Paulo isentou o ex-governador de participação em eventuais

irregularidades registradas durante a obra.



Em janeiro de 1993, por ocasião da campanha que antecedeu o plebiscito

de 21 de abril sobre o sistema de governo, Quércia lançou a frente

presidencialista em São Paulo, defendendo esse sistema como o mais

adequado à tradição brasileira e o único capaz de permitir o

desenvolvimento econômico. A iniciativa de lançar a frente paulista pelo

presidencialismo teria ocorrido depois que o governador Fleury promoveu

o lançamento da frente parlamentarista no estado. O presidencialismo,

embora vitorioso no plebiscito de abril, foi derrotado justamente no

interior de São Paulo, tradicional reduto quercista. Essa conjuntura já

deixava claro o afastamento de Quércia em relação a Fleury.



Em março de 1993, a Receita Federal iniciou investigação sobre a origem

do patrimônio de Quércia, atendendo à representação encaminhada no final

do ano anterior pelos deputados federais Luís Gushiken (PT-SP) e Tuga

Angerami (PSDB-SP). Os parlamentares, citando reportagens publicadas

pelo jornal *O Estado de S. Paulo* e matéria da revista*Veja* de 11 de

novembro de 1992, que atribuíam ao presidente do PMDB um “patrimônio

visível” de 52 milhões de dólares em 1992 contra 22 mil dólares em 1964,

requisitavam a quebra de sigilo bancário de Quércia, seus sócios e

empresas, tentada sem sucesso no âmbito da CPI da VASP. De acordo com o

levantamento divulgado pela imprensa, Quércia seria proprietário de 16

terrenos, seis apartamentos, cinco casas, um conjunto comercial, um

estacionamento, duas chácaras, quatro sítios, sete fazendas, mil cabeças

de gado, cinco tratores, duas emissoras de TV (a TV do Povo, de Santos,

e a TV Diário do Povo, de Campinas), três emissoras de rádio (Nova FM,

de São Paulo, Rádio Central AM e Rádio Antena 1 FM, ambas de Campinas) e

dois jornais (o *Diário do Povo*, em Campinas, e o *Diário Popular*, em

São Paulo), entre outros bens.



 Ainda em março de 1993, *O Estado de S. Paulo* publicou declarações

prestadas por autoridades do governo Geisel a respeito da abertura de

investigações sobre o patrimônio, entre 1974 e 1977, do então senador

Quércia, feitas pela Comissão Geral de Investigações (CGI), órgão do

governo militar. Segundo essas declarações, a CGI, que havia apurado

denúncias sobre o período em que Quércia ocupara a prefeitura de

Campinas, teria concluído pela prática dos crimes de sonegação fiscal e

de enriquecimento ilícito, tendo solicitado ao presidente Geisel o

confisco dos bens do ex-prefeito. De acordo com as mesmas autoridades, o

processo teria sido arquivado porque Quércia concordara em apoiar o

regime militar em votações secretas do Senado.



Quércia negou a versão e considerou a publicação das declarações mais um

episódio da campanha sistemática e mentirosa que o jornal, contra o qual

movia uma ação de indenização por dano moral desde setembro de 1992,

vinha desencadeando contra ele. Publicou anúncios em jornais

qualificando o processo como um “entulho do autoritarismo” e distribuiu

milhares de cartas com acusações à família Mesquita, proprietária do *O

Estado de S. Paulo*. A direção do jornal, diante dos indícios de que o

endereçamento da carta-circular fora baseado em seu próprio cadastro,

pediu que fosse aberto inquérito policial e registrou queixa-crime

contra o presidente do PMDB.



Apesar da repercussão negativa das sucessivas denúncias de

irregularidades supostamente cometidas no decorrer de sua vida pública,

Quércia reafirmou, em fins de 1992, a decisão de tentar a reeleição para

a presidência do PMDB, na convenção marcada para 30 de maio de 1993. Sua

permanência à frente do maior partido do país passou, entretanto, a ser

considerada incômoda. Embora nada se tivesse provado contra ele, uma

pesquisa feita pelo Ibope no início de 1993 apontou-o como o “político

corrupto mais popular do Brasil”, ao lado de Paulo César Farias,

tesoureiro de campanha do presidente Fernando Collor de Melo. Lideranças

peemedebistas aconselharam-no a fazer um recuo tático, abrindo mão da

recondução ao comando da legenda para preservar-se como futuro candidato

à disputa presidencial. Porém, na avaliação de uma parcela significativa

do PMDB, a popularidade negativa de Quércia poderia acarretar graves

prejuízos à legenda no pleito de 1994. Sua presença, quer à frente do

partido, quer como candidato à presidência da República, era considerada

um entrave à realização de alianças, à esquerda ou à direita, entendidas

como essenciais para que partidos de centro como o PMDB obtivessem

resultados eleitorais satisfatórios.



Quércia mantinha-se, no entanto, irredutível. Diante de sua

determinação, a possibilidade de uma solução de consenso, defendida pela

maioria dos peemedebistas, tornava-se inviável. Na avaliação de Ibsen

Pinheiro, presidente da Câmara dos Deputados, sondado para ocupar a

presidência do partido, derrotar Quércia seria derrotar o PMDB paulista,

o que seria desastroso para o PMDB nacional.



Poucas semanas antes da convenção, no entanto, os jornais noticiavam a

perda de controle de Quércia sobre o PMDB, o agravamento das disputas

internas e o fortalecimento dos antiquercistas e do denominado “grupo

ético”, que clamava pela renovação partidária. O grupo de Quércia

estaria reduzido, segundo *O Estado de S. Paulo*, aos deputados Marcelo

Barbieri e Manuel Moreira, ambos de São Paulo, e Genebaldo Correia, da

Bahia, líder do partido na Câmara dos Deputados. Em 26 de abril de 1993,

Quércia surpreendeu a direção do PMDB com uma carta-renúncia à reeleição

e à presidência do partido, num gesto interpretado por alguns como de

“grandeza”, em favor do PMDB e da unidade partidária, e por outros como

“estratégico”, com vistas a evitar um possível confronto na convenção e

a preservar-se como candidato à disputa presidencial.



Na carta, enviada à Executiva do PMDB, Quércia afirmava que, embora

absolutamente certo de que seria reeleito na convenção nacional,

reavaliara sua decisão de recandidatar-se em virtude da radicalização

excessiva do processo de sucessão. Considerava-se abandonado por

correligionários e, na frase mais polêmica do documento, declarava:

“Enquanto os adversários fazem um barulho muito grande, os companheiros,

salvo algumas exceções, fazem um silêncio ainda maior — isso para não

mencionar os que se dizem fiéis e tentam me apunhalar pelas costas.” A

acusação de traição estaria endereçada ao governador Fleury, que durante

toda a crise política que antecedera a renúncia mantivera uma atitude

ambígua em relação a seu padrinho político.



Quércia foi substituído interinamente na presidência do partido pelo

senador José Fogaça (RS), mantendo-se por alguns meses afastado da

política, em viagens com a família ao exterior ou recolhido em Campinas.

Nessa fase de aparente reclusão, recuperou o controle da Fundação

Pedroso Horta, importante instrumento político do PMDB, cuja presidência

paulista foi entregue a José Machado de Campos Filho, secretário da

Fazenda de seu governo e um de seus amigos mais próximos.



Voltou discretamente à cena política, reativando o chamado “PMDB do Q”,

tentando unificar a legenda e restaurar o domínio sobre o partido. Na

convenção nacional de setembro de 1993, recomendou o voto contra o

senador Pedro Simon (RS), porta-voz do PMDB gaúcho, em torno do qual se

reunia o “grupo ético” do partido, e garantiu a eleição do deputado Luís

Henrique (SC) para a presidência da legenda.



 



Candidatura a presidente da República



Dezembro de 1993 marcou o retorno oficial de Quércia à política e sua

virtual candidatura à sucessão do presidente Itamar Franco, quando

discursou em encontro com lideranças peemedebistas de São Paulo. Além de

atacar eventuais adversários na campanha presidencial — Lula, Paulo

Maluf e Fernando Henrique Cardoso —, desafiou também o presidente do

partido, Luís Henrique, possível articulador da candidatura

antiquercista do então ministro da Previdência, Antônio Brito (RS), e

reagiu a comentários do líder do governo no Senado, Pedro Simon, de que

devia explicar a origem de sua fortuna.



Com o objetivo de se defender das acusações de corrupção e

enriquecimento ilícito junto ao partido, em janeiro de 1994 encaminhou à

Executiva Nacional relatórios sobre suas declarações de renda feitos, a

seu pedido, pela empresa Trevisan Auditores e Consultores, e cujas

conclusões foram publicadas nos jornais. No discurso proferido durante a

reunião da Executiva, declarou-se “vítima de parte da imprensa

paulista”, formada por uma “elite aristocrática” preconceituosa que

nunca aceitou a ascensão política de um “interiorano, descendente de

imigrantes italianos”.



Em fevereiro, assumiu publicamente sua candidatura à presidência da

República, ironizando a suposta pretensão do governador Fleury de

apresentar-se candidato na mesma legenda. Criticando as lideranças

peemedebistas inclinadas a uma aliança em torno de Fernando Henrique

Cardoso, afirmou que o PMDB não poderia abdicar de sua condição

histórica de lançar um candidato à sucessão presidencial. Descartou

qualquer possibilidade de acordo com o PSDB, alegando que membros do

partido haviam deixado o PMDB justamente por sua causa.



A pré-candidatura de Quércia à presidência foi apoiada pelo Movimento

Revolucionário 8 de Outubro (MR-8), organização de esquerda surgida no

final dos anos 1960 para combater a ditadura militar e que, com a

derrota da luta armada, passara a apoiar o antigo MDB e, depois, o

quercismo. Alojado entre estudantes secundaristas e universitários, o

grupo teria passado a utilizar o *spray*como principal arma, pichando

muros e paredes com o *slogan* “Quércia vem aí”.



Às vésperas da realização das prévias do partido, o senador José Sarney

retirou sua candidatura. A disputa pela indicação do candidato da

legenda à presidência da República se deu, então, entre Quércia e

Roberto Requião, ex-governador do Paraná. Tidos como inimigos

inconciliáveis — Requião fora expulso do partido por ofensas a Quércia

em 1992 —, ambos eram considerados candidatos do dissenso, partilhando,

na opinião de correligionários, um mesmo estilo pesado de fazer

política. Em maio de 1994, Quércia venceu com folga a prévia eleitoral.

A oposição à sua candidatura manifestou-se, entretanto, no alto índice

de abstenção, sobretudo nos estados do Rio Grande do Sul, foco da

dissidência peemedebista comandada por Antônio Brito e Pedro Simon, e

Maranhão, reduto do ex-presidente Sarney. Dias depois, sua candidatura e

a de Íris Resende Machado, mulher do ex-governador de Goiás Íris

Resende, pessoalmente escolhida por Quércia como companheira de chapa,

foram homologadas na convenção do partido. O senador José Fogaça,

dissidente da bancada gaúcha, lamentou que o ex-presidente do PMDB não

tivesse compreendido, antes da convenção, o “desajuste” provocado por

sua candidatura e afirmou que Quércia era “sinônimo de inadequação ao

pensamento político do partido, uma dificuldade de contexto”.



Durante a campanha presidencial, Quércia adotou um discurso nacionalista

e desenvolvimentista, e propôs a criação de uma Agência de

Desenvolvimento Social dos Municípios, que promoveria um programa de

educação, saúde, habitação, saneamento e reforma agrária, sob controle

direto da presidência. Defendeu o rompimento do PMDB com o governo

Itamar Franco, e atacou duramente o Plano Real e sua utilização

“eleitoreira” na campanha do ex-ministro da Fazenda Fernando Henrique,

classificando as eleições de antiéticas e ilegítimas.



Em julho, sua candidatura foi abalada pelo depoimento do ex-presidente

Ernesto Geisel, arrolado como testemunha de defesa do

diretor-responsável pelo *Jornal da Tarde*, Rui Mesquita, em razão da

queixa-crime movida contra o jornalista por Quércia, a propósito de um

editorial publicado no final de 1993. Geisel confirmou a versão

divulgada pelo jornal paulista, de que Quércia só se livrara da cassação

de seu mandato de senador e do confisco de seus bens graças a um acordo

com o governo militar. Essa declaração causou constrangimento entre

políticos e candidatos do partido. Em contrapartida, no mês seguinte, a

candidatura Quércia foi beneficiada pelo desfecho favorável do caso das

importações de equipamentos procedentes de Israel. Afinal, tratava-se de

um dos escândalos que mais haviam comprometido sua imagem pública. O

Superior Tribunal de Justiça (STJ) rejeitou a denúncia de estelionato

apresentada em maio de 1994 pelo subprocurador-geral da República, Paulo

Sollberger, argumentando que não havia indícios razoáveis de

envolvimento do ex-governador. Quércia passou a utilizar o veredicto do

STJ como um “atestado de idoneidade” contra os adversários no partido e

em favor de sua campanha.



O atestado concedido pelos ministros do STJ não foi, porém, suficiente

para que o político mais investigado da história do Brasil, como se

autoproclamava Quércia, pudesse alterar os índices das pesquisas

eleitorais, que lhe atribuíam cerca de 5% das intenções de voto. Desde a

oficialização da candidatura, o PMDB oscilou entre a desmobilização e a

dissidência. A cúpula do partido fez com Quércia, no decorrer da

campanha, o mesmo que ele e outras lideranças peemedebistas haviam feito

com Ulysses Guimarães na sucessão anterior, ou seja, abandonaram sua

candidatura. Embora tivesse declarado, logo após a convenção, que os

focos de dissidência do partido restringiam-se ao PMDB gaúcho, dividido

inicialmente entre o apoio a Fernando Henrique (PSDB) e Leonel Brizola,

do Partido Democrático Trabalhista (PDT), Quércia se viu afastado de

grande parte dos palanques estaduais e dos impressos de campanha de

diversos candidatos a deputado na legenda.



Os aliados de Quércia eram unânimes em apontar como maior obstáculo da

campanha a associação de sua imagem a irregularidades administrativas.

Além das acusações que pesavam diretamente sobre Quércia, o PMDB fora o

partido mais atingido, no início de 1994, pela CPI do Orçamento, que

investigara o desvio de verbas do orçamento da União. Entre os

envolvidos no escândalo figuravam os deputados quercistas Genebaldo

Correia, Manuel Moreira e Cid Carvalho, além de Ibsen Pinheiro,

presidente da Câmara dos Deputados e um dos parlamentares que mais se

destacaram durante a discussão do *impeachment* do presidente Collor, em

1992.



Isolado de setores importantes do maior partido do país, Quércia

depositou suas esperanças na adesão das bases do PMDB. Mas, diante de

seu fraco desempenho nas pesquisas, nem mesmo tradicionais redutos

quercistas do interior paulista se empenharam em sua campanha, ou na de

Barros Munhoz ao governo do estado. Muitos passaram a apoiar abertamente

os candidatos do PSDB, deixando claro que a fidelidade estava

condicionada à obtenção de vantagens do poder.



Apesar de sua fama de “azarão”, as urnas confirmaram, em 3 de outubro, o

que já vinha sendo apontado pelos institutos de pesquisa. Quércia ficou

em quarto lugar, atrás de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), Luís Inácio

Lula da Silva (PT) e Enéas Carneiro (do Partido da Reedificação da Ordem

Nacional — Prona). Obteve cerca de 2.800.000 votos, equivalentes a 4,4%

do total dos votos válidos. Perdeu, inclusive, em São Paulo, onde não

conseguiu votação expressiva sequer em Campinas, seu berço político e

segundo maior colégio eleitoral do estado.



Confirmada a derrota de Barros Munhoz no primeiro turno das eleições

para o governo de São Paulo, anunciou sua neutralidade no segundo turno,

disputado entre Francisco Rossi (PDT) e Mário Covas (PSDB), que venceu.

Ao avaliar o fracasso de seu candidato nas urnas, os quercistas

debitaram ao governador Fleury grande parte da responsabilidade,

acusando-o de omissão por ter-se empenhado apenas na campanha eleitoral

de Barros Munhoz. Quércia, por sua vez, escolheu inicialmente o senador

José Sarney como principal alvo de ataques, repreendendo-o duramente por

ter apoiado a candidatura de Fernando Henrique e defendendo sua exclusão

do partido, bem como a de Pedro Simon e Antônio Brito.



Na política regional



 



Com a derrota por larga margem de votos, Quércia foi relegado à condição

de político regional, passando a disputar com Fleury e seu grupo o

comando do PMDB paulista, majoritário na Assembleia Legislativa.

Afastado das decisões nacionais do partido, apoiou discretamente a

eleição dos novos líderes do PMDB na Câmara e no Senado, Michel Temer

(SP) e Jáder Barbalho (PA). Apesar de ter defendido o nome de Íris

Resende (GO) para a presidência do Senado, considerou uma derrota apenas

parcial a eleição de José Sarney, uma vez que a vitória do ex-presidente

teria contribuído para enfraquecer o PMDB gaúcho, representado na

disputa pelo senador Pedro Simon.



Em março de 1995, venceu as eleições que renovaram os 649 diretórios

municipais e zonais do PMDB de São Paulo, derrotando Fleury e seu grupo,

representado pelo deputado estadual Arnaldo Jardim e pelo deputado

federal Luís Carlos Santos, líder do governo na Câmara. Em abril,

disputou com Fleury o controle do diretório municipal de São Paulo. A

chapa que apoiava, Unidade e Lealdade, obteve 76% dos votos dos

delegados da convenção, derrotando a chapa “PMDB Sempre”, de Fleury.

Segundo Quércia, a nova composição dos diretórios daria ao PMDB paulista

condições de combater a aliança feita nacionalmente pelo

partido,****majoritário no Congresso, com o governo federal – seu

principal objetivo.



Em maio, foi obrigado a incluir o nome do deputado Luís Carlos Santos,

inicialmente vetado por ele, na chapa única que passaria a comandar o

PMDB paulista. Em julho do mesmo ano, foi quebrado o sigilo bancário do

último ano de seu governo, para identificar os responsáveis e confirmar

supostas ilegalidades na concessão de quatro antecipações de receita

orçamentária (AROs) pelo Banespa.



Em setembro, Quércia foi acusado pelo Conselho Superior do Ministério

Público Estadual de comandar a máquina de empreguismo do Baneser, órgão

criado em 1973 com a missão de fornecer pessoal para o Banespa, seu

acionista controlador, mas que se transformara, a partir de 1987, em um

“cabide de empregos”, segundo definição do Conselho Superior. Entre 5 de

outubro de 1988 (data da promulgação da Constituição) e 14 de março de

1991 (dia que antecedeu a saída de Quércia do palácio dos Bandeirantes),

o então governador teria autorizado a contratação de 7.152 funcionários

pelo Baneser.



No início de outubro, Quércia e seu grupo apoiaram a candidatura do

deputado federal Pais de Andrade (CE) à presidência nacional do PMDB —

considerada de oposição ao governo Fernando Henrique —, vitoriosa por

apenas um voto na disputa travada com Alberto Goldman (SP), visto como o

nome mais “afinado” com o presidente. Na convenção nacional do partido,

Quércia e o PMDB paulista defenderam o rompimento com o palácio do

Planalto, embora soubessem que seria improvável que a maioria do PMDB no

país aceitasse abandonar cargos e sair do governo.



Em março de 1996 Quércia lançou seu terceiro jornal, *Debate e

Desenvolvimento*, publicação mensal com circulação nacional, que teria

como uma das prioridades a veiculação de artigos e informações sobre o

desemprego no país.



Em abril, o deputado federal José Aristodemo Pinotti, que havia sido

secretário da Saúde em seu governo, rompeu com Quércia ao ser preterido

na indicação como candidato do grupo quercista à prefeitura de São

Paulo. A comissão articulada por Quércia escolhera João Leiva,

presidente do PMDB paulistano, entre os quatro pré-candidatos do grupo

que se apresentaram para enfrentar Alberto Goldman nas prévias da

capital. Pinotti, entretanto, decidiu candidatar-se, obrigando a

realização de um segundo turno, quando se impôs como candidato do

partido.



Em maio de 1996, o juiz José Manuel Ribeiro de Paula, da 8ª Vara Cível

de São Paulo, determinou o bloqueio dos bens dos ex-governadores Quércia

e Fleury, acusados de serem responsáveis pelo “rombo” do Banespa. A ação

civil pública de arresto de bens, enviada à Justiça pelo Ministério

Público Estadual, incluía outros 105 nomes, denunciados como

responsáveis por operações de empréstimo e financiamento em condições

totalmente irregulares. Quércia negou envolvimento em eventuais

irregularidades ocorridas em sua gestão, alegou motivos políticos para a

inclusão de seu nome na ação, e ganhou, no mesmo mês, liminar que

suspendeu o bloqueio de seus bens.



Ainda em maio, o nome de Quércia passaria a fazer parte da coleção

*1.000 que fizeram o Século 20*, distribuída, em fascículos, em

Campinas, pelo jornal *Diário do Povo*, de sua propriedade. O verbete

com sua biografia ocupou o lugar antes reservado a Mary Quant, estilista

inglesa criadora da minissaia. Procurada pela imprensa para esclarecer

uma possível irregularidade na alteração do fascículo, a assessoria

jurídica de Quércia informou que na cláusula de compra do produto à

Editora Três estava prevista a possibilidade de substituição de entre 5%

e 10% dos nomes originais para a inclusão de personalidades brasileiras.

Em setembro, vendeu o *Diário do Povo* para o grupo responsável pelo

jornal *Correio Popular*.



O deputado José Pinotti foi derrotado no primeiro turno da eleição para

a prefeitura de São Paulo em outubro de 1996, quando obteve menos de 2%

dos votos. O candidato peemedebista teria “feito o jogo” do ministro da

Articulação Política, declarou Quércia, ironizando uma suposta aliança

entre Pinotti e Luís Carlos Santos, ex-quercistas históricos que

romperam com ele para se aproximar do governo federal. O pleito na

capital paulista foi vencido pelo candidato do Partido Progressista

Brasileiro (PPB), Celso Pitta, que derrotou no segundo turno a petista

Luísa Erundina. O PMDB de Quércia, que nas eleições anteriores fizera o

maior número de prefeitos, conseguiu vencer em apenas 107 dos 644

municípios paulistas, sozinho ou em coligação com outras legendas. Na

análise política feita pelo *Jornal do* *Brasil,* a diminuição do poder

de influência de Quércia no interior foi um dos principais resultados do

pleito.



Em janeiro de 1997, recomendou aos parlamentares do PMDB o voto

contrário à emenda constitucional da reeleição. A recomendação não

impediu que a maioria dos deputados do partido votasse a favor da

emenda.



Em meio às negociações de alianças para as candidaturas à presidência e

aos governos dos estados nas eleições de 1998, Quércia voltou a defender

nomes próprios do PMDB contra a ala governista do partido, que pretendia

se aliar à reeleição de Fernando Henrique à presidência e de Mário Covas

ao governo de São Paulo. Interessado em ser, ele próprio, candidato ao

governo paulista, chegou a propor a candidatura do senador José Sarney à

presidência.



O partido decidiu-se pela aliança em torno de Fernando Henrique, e

Quércia lançou sua candidatura ao governo de São Paulo em coligação

liderada pelo PMDB e formada por diversas legendas de menor expressão.

Com menos de 5% dos votos, ficou em quinto lugar na eleição vencida em

segundo turno pelo governador Mário Covas, que derrotou Paulo Maluf e

foi reconduzido ao cargo.



Em 2002 candidatou-se a senador, mas não teve êxito. Foi o terceiro

colocado, com 15,8% dos votos válidos, atrás do então deputado federal

petista Aluísio Mercadante, eleito senador com 29,9%, e do senador Romeu

Tuma, do PFL, reeleito com 20,7%.



Em 2006 concorreu ao governo de São Paulo, sempre na legenda do PMDB,

mas ficou em terceiro lugar, com 4,57% dos votos válidos, atrás do

vitorioso José Serra (PSDB), que obteve 57,93%, e do senador Aluísio

Mercadante, que ficou em segundo lugar com 31,68%. No mesmo ano, foi

reeleito presidente do PMDB paulista. Desde então, tornou-se uma das

principais lideranças de oposição ao governo do presidente Lula dentro

do PMDB. Aproximou-se do governador José Serra, e em 2008 foi um dos

principais articuladores do apoio do PMDB paulistano à candidatura

vitoriosa de Gilberto Kassab, do Democratas (DEM), a prefeito de São

Paulo, tendo sua aliada peemedebista Alda Marco Antônio como candidata a

vice-prefeita. Em 2010, voltou a candidatar-se ao Senado, contudo,

desistiu antes do pleito por motivos de doença, declarando voto no

candidato Aloysio Nunes Ferreira (PSDB).



Faleceu em São Paulo no dia 24 de dezembro de 2010.



 



Gisele Gouget/Lorenzo Aldé/ Adrianna Setemy atualização



 



