

*Jabes Pinto Rabelo* nasceu em Campo Mourão (PR) no dia 16 de fevereiro

de 1957, filho de Boaventura Pinto Rabelo e de Pedrina de Jesus Rabelo.



Em dezembro de 1972 radicou-se na cidade de Cacoal (RO) e trabalhou como

tropeiro, mascate, garçom e motorista do Instituto Nacional de

Colonização e Reforma Agrária (INCRA), permanecendo nesta função até

1979. Nesse ano passou a trabalhar como corretor de cereais e, três anos

depois, abriu sua primeira empresa, a Cerealista Máquinas Rio Doce.

Rapidamente enriqueceu, tendo os irmãos como sócios em duas

transportadoras, uma madeireira, dois hotéis, um escritório de

contabilidade, duas lojas de eletrodomésticos e material de construção,

uma distribuidora de bebidas e quatro fazendas com milhares de cabeças

de gado.



Em outubro de 1990, elegeu-se deputado federal por Rondônia na legenda

do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), sendo o terceiro mais votado do

estado. Participou dos trabalhos legislativos como membro titular da

Comissão de Minas e Energia e suplente da Comissão de Educação, Cultura

e Desporto.



Em maio de 1991 foi acusado pela deputada federal Raquel Cândido, do

Partido da Reconstrução Nacional (PRN), na CPI do Narcotráfico, de

envolvimento com o tráfico de drogas, juntamente com os deputados

rondonienses Maurício Calixto e Nobel Moura. Rebatendo a acusação,

exibiu uma certidão da penitenciária Ênio Pinheiro, em Porto Velho,

atestando que Raquel Cândido estivera presa em 1973, por tráfico de

drogas. No entanto, o Ministério Público de Rondônia comprovou a

falsificação do documento. Segundo a Polícia Federal, seu sucesso

empresarial estava ligado ao narcotráfico e as empresas da família

funcionavam como fachadas para a lavagem do dinheiro das drogas.



Em junho desligou-se do PTB e, no mês seguinte, seus irmãos Abidiel

Pinto Rabelo e Noabias Pinto Rabelo foram presos em São Paulo com um

carregamento de 554 quilos de cocaína. Com Abidiel foi encontrada também

uma falsa carteira de assessor parlamentar da Câmara dos Deputados,

assinada por Jabes. Ainda em julho, o pai e a irmã Nilce foram

indiciados por receptação de veículos roubados e apreendidos no Paraná.

No mês seguinte, o irmão Boaventura foi indiciado pelo mesmo crime.



Em agosto, a Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da Câmara aprovou

o pedido de suspensão da imunidade parlamentar de Jabes Rabelo,

requerida pelo Supremo Tribunal Federal (STF) a fim de processá-lo por

receptação de veículo roubado, em 1985, em Cacoal. A decisão foi

ratificada pelo plenário da Câmara por 366 votos a favor e 35 contra.

Foi a primeira vez que a Câmara dos Deputados concedeu licença para

processar criminalmente um parlamentar.



Com a confirmação de sua assinatura na falsa carteira de assessor

parlamentar, apreendida com seu irmão, por peritos em criminalística, a

CCJ aprovou, em novembro, o pedido de cassação de seu mandato por falta

de decoro parlamentar. A decisão foi ratificada pelo plenário da Câmara

no dia 7 de agosto, por 270 votos contra 150. Jabes Rabelo foi afastado

em novembro, tornando-se inabilitado para ocupar cargos públicos até

1998. Sua vaga foi ocupada pelo suplente Antônio Morimoto, do PTB. O

episódio da carteira falsa resultou num processo por falsidade

ideológica movido pelo Supremo Tribunal Federal.



Em maio de 1993, no entanto, ele foi inocentado, em Rondônia, da

acusação de receptação. Em janeiro de 1994, viajou para Brasília com o

objetivo de acompanhar o processo de cassação de alguns parlamentares,

acusados de corrupção pela CPI do Orçamento, e que haviam participado de

sua cassação, dentre eles o deputado Ibsen Pinheiro, afinal cassado em

maio de 1994.****Em 1995 e 1996, foi absolvido das acusações de crime

eleitoral no pleito de outubro de 1990 e de sonegação fiscal,

respectivamente. Desde então, afastou-se da vida pública.



Foi também membro da Associação Comercial e Industrial de Cacoal e do

conselho deliberativo do Country Club de Rondônia.



Casou-se com Elizete Carlem Fabris, com quem teve sete filhos.



** **



** **



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório**(1995-1999);

*Estado de**S. Paulo* (12, 18, 26 e 31/7, 4 e 14/8/91); *Folha de S.

Paulo* (21/6, 12, 26, 27, 30 e 31/7, 1, 3, 6, 8, 10, 15, 21 e 22/8/91,

8/5/93, 7/1/94); *Globo* (11, 17, 22, 23, 25, 26, 27 e 28/7, 2, 3, 4,

13, 17 e 21/8/91 e 7/1/94); INF. BIOG.; *Jornal do Brasil* (26/7, 1, 2,

3 e 5/8/91); *Perfil parlamentar/IstoÉ* (4/91 e 13/11/91); *Veja* (6 e

13/11/91 e 3/1/96).



 

