

 



*José Pinto de Araújo Rabelo* nasceu em Barbacena (MG) no dia 28 de

janeiro de 1915, filho de Ernâni Pinto de Araújo Rabelo e de Ventina

Martins Rabelo. Seu avô paterno, de quem herdou o nome, foi veterano da

guerra do Paraguai; seu pai, também militar, chegou a

general-de-brigada; seus tios, os tenentes Elísio e Olímpio de Araújo

Rabelo, faleceram na campanha de Canudos.



Rabelo fez o curso secundário no Colégio Militar do Rio de Janeiro e

sentou praça em abril de 1932 na Escola Militar do Realengo, sendo

declarado aspirante-a-oficial da arma de artilharia em dezembro de 1934.

Foi promovido a segundo-tenente em setembro de 1935 e a primeiro-tenente

em maio de 1937. Em janeiro de 1942, ingressou na Escola de

Motomecanização do Exército, nela permanecendo até agosto seguinte,

quando foi promovido a capitão.



Em novembro de 1945, transferiu-se para os Estados Unidos a fim de

realizar cursos sobre material bélico. Retornando ao Brasil em outubro

do ano seguinte, cursou, de fevereiro a julho de 1947, a Escola de

Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO) do Exército, sendo nomeado

ajudante-de-ordens do chefe do Gabinete Militar da Presidência da

República, general Álcio Souto, em fevereiro de 1948. Promovido a major

em setembro deste último ano, ainda no mesmo mês tornou-se assistente da

secretaria do Conselho de Segurança Nacional, cargo no qual permaneceu

até junho de 1949.



Em outubro de 1953, foi promovido a tenente-coronel e, dois anos depois,

concluiu o curso da Escola de Comando e Estado-Maior do Exército. De

janeiro de 1956 a fevereiro de 1958, foi chefe de seção no Estado-Maior

da 8ª Região Militar, em Belém, tornando-se, em seguida, adjunto de

seção do Estado-Maior do Exército, função que exerceu até fevereiro de

1959.



Recebeu a patente de coronel em dezembro de 1961 e, com a vitória do

movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o

presidente João Goulart (1961-1964), foi nomeado comandante do Grupo

Escola de Artilharia. De junho de 1966 a abril de 1967, durante o

governo do general Humberto Castelo Branco (1964-1967), chefiou o

gabinete da Secretaria-Geral do Conselho de Segurança Nacional.



Promovido a general-de-brigada em março de 1967, assumiu, no mês

seguinte, o comando da EsAO. Esteve à frente da instituição até abril de

1969, tornando-se, em seguida, chefe do Estado-Maior do IV Exército, em

Recife, cargo que ocupou durante quatro meses. De outubro de 1969 a

novembro de 1971, esteve em Washington, como diretor de ensino do

Colégio Interamericano de Defesa. De volta ao Brasil, assumiu o comando

de Artilharia Divisionária da 1ª Divisão de Exército, no Rio, e, de

janeiro de 1972 a janeiro do ano seguinte, foi membro da Comissão de

Promoção de Oficiais. Em março de 1973, foi promovido a

general-de-divisão, transferindo-se, no mês seguinte, para São Paulo, a

fim de chefiar a 2ª Divisão de Exército. Em novembro de 1973, voltou

para o Rio de Janeiro como diretor de Especialização e Extensão, sendo

eleito, em junho de 1974, presidente do Clube Militar, cargo para o qual

seria reeleito dois anos depois.



Em setembro de 1976, assumiu o comando da 1ª Região Militar, no Rio.

Promovido a general-de-exército dois meses depois, foi nomeado, em

dezembro, comandante do I Exército, em sucessão ao general Reinaldo Melo

de Almeida.



Em abril de 1978, Araújo Rabelo visitou o general Euler Bentes Monteiro,

para propor-lhe que aceitasse ser o candidato da Aliança Renovadora

Nacional (Arena) - partido de apoio ao regime militar - ao governo do

Rio de Janeiro. Euler Bentes, entretanto, já se comprometera com a

oposição a sair como candidato à presidência da República, vindo a

constituir uma alternativa ao general João Batista Figueiredo,

postulante oficial ao cargo. Articulada inicialmente pelo ex-ministro

Severo Gomes e por setores descontentes das forças armadas, a

candidatura Euler foi mais tarde assumida pelo partido da oposição, o

Movimento Democrático Brasileiro. Malograda sua missão, Araújo Rabelo

tornou-se um dos mais ásperos críticos dos dissidentes militares. Em 15

de outubro de 1978, o general João Figueiredo derrotou Euler Bentes no

Colégio Eleitoral e tornou-se o novo presidente do país.** **



Rabelo deixou o comando do I Exército ao passar para a reserva, no dia

26 de abril de 1979, já sob o governo de Figueiredo (1979-1985). Seu

substituto no cargo foi o general Gentil Marcondes Filho. Cinco meses

depois, foi empossado como diretor de recursos humanos e administração

da Nuclebrás.



Casou-se com Sílvia Teixeira Rabelo, com quem teve um casal de filhos.



 



