**RADEMAKER, Augusto**



\*militar; comte. V DN 1959-1961; comte.-em-ch. Esquadra 1961; junta

mil. 1964; min. Mar. 1967-1969; junta mil. 1969; vice-pres. Rep.

1969-1974.



 



*Augusto Hamann Rademaker Grünewald* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 11 de maio de 1905, filho de Jorge Cristiano

Grünewald e de Ana Guilhermina Hamann Rademaker Grünewald.



Fez o curso primário no Colégio Santa Cecília, dirigido pelas irmãs

Bivar, no bairro de São Cristóvão, no Rio de Janeiro, e matriculou-se no

Colégio Pedro II em 1917, concluindo o curso médio em 1922. Sentou praça

em maio de 1923, ingressando na Escola Naval do Rio de Janeiro, de onde

saiu guarda-marinha em janeiro de 1927, embarcando em seguida no

cruzador Barroso para viagem de final de curso. Segundo-tenente em

setembro de 1927, após a promoção passou a servir no encouraçado São

Paulo, recebendo a patente de primeiro-tenente em outubro de 1929.



Transferido para o contratorpedeiro *Santa Catarina* em setembro de

1930, no início de outubro seguiu para Florianópolis com a missão de

combater, juntamente com os contratorpedeiros *Maranhão* e *Paraná,* o

movimento revolucionário que eclodiu nesse mês. A missão foi malograda,

pois, no dia 24 de outubro, a revolução estava vitoriosa em todo o

país****e, em 3 de novembro, seu líder máximo, Getúlio Vargas, foi

empossado na chefia****do Governo Provisório.



Promovido a capitão-tenente em setembro de 1932, Rademaker foi

em****seguida designado para trabalhar no levantamento hidrográfico da

ilha Grande, no estado do Rio de Janeiro. Instrutor de navegação e

hidrografia da turma de guardas-marinhas embarcados no navio-auxiliar

*Vital de Oliveira* entre janeiro e julho de 1933, em agosto passou a

servir no navio-auxiliar *Rio Branco*, no****qual permaneceu até maio de

1934. Em junho assumiu o comando do navio-mineiro *Tenente Maria do

Couto*, função que exerceu até fevereiro de 1935. Depois de fazer o

curso de armamento da Escola de Especialização e Aperfeiçoamento de

Oficiais da Armada entre março de 1935 e janeiro de 1936, foi designado

neste último mês para o navio-escola *Almirante Saldanha da Gama*, onde

permaneceu até fevereiro de 1937. Em maio passou para o cruzador

*Bahia*, onde assumiu a chefia do departamento de artilharia. Um ano

depois, tornou-se oficial de tiro da mesma embarcação, cargo que

acumulou com o de encarregado das comunicações a partir de janeiro de

1939.



De fevereiro a dezembro de 1939 foi instrutor de armamento da Escola

Naval e, no ano seguinte, tornou-se comandante da 2ª Companhia do corpo

de alunos daquela escola. Em janeiro de 1942 foi designado imediato do

navio-mineiro *Carioca*,**que, a partir****de outubro, foi encarregado

de realizar o patrulhamento do litoral brasileiro juntamente com outras

embarcações da Marinha de Guerra, em****virtude de o Brasil ter

declarado guerra aos países do Eixo. Em novembro, Rademaker foi

designado para o cargo de instrutor de armamento e direção de tiro do

curso de aplicação para os guardas-marinhas a bordo do *Almirante

Saldanha*.**Promovido a capitão-de-corveta em dezembro, foi desligado do

navio-escola em março de 1943.



Assistente da Força Naval do Nordeste de abril de 1943 a junho de 1944,

neste último mês assumiu o comando da corveta *Camocim*, no qual

permaneceu até agosto de 1945, após o término da Segunda Guerra Mundial.

Foi designado capitão dos portos de Santa Catarina, em Itajaí, exercendo

o cargo de maio de 1946 a fevereiro de 1947, quando iniciou o curso de

comando da Escola de Guerra Naval, que concluiu em dezembro de 1947.

Nesse período, no mês de junho, foi promovido a capitão-de-fragata.

Comandante do contratorpedeiro *Apa*de fevereiro de 1951 a março de

1952, em abril assumiu o comando do navio-auxiliar *Duque de

Caxias,*viajando em seguida para Marselha, França, onde a embarcação

sofreu reparos. Retornando ao Brasil em janeiro de 1953, dois meses

depois recebeu a patente de capitão-de-mar-e-guerra.



Em maio de 1953 passou a servir na Força de Contratorpedeiros, vindo a

exercer a chefia do seu estado-maior em março do ano seguinte.

Desempenhou essas funções até abril de 1955, assumindo em maio o cargo

de diretor do Centro de Armamento da Marinha, no Rio de Janeiro. Em 1956

tornou-se comandante do 1º Esquadrão de Contratorpedeiros. Promovido a

contra-almirante em julho de 1958, em agosto foi designado para o cargo

de subchefe do Estado-Maior da Armada (EMA). Comandante do V Distrito

Naval (DN), sediado em Florianópolis, entre março de 1959 e fevereiro de

1961, em março seguinte — já no governo de Jânio Quadros — tornou-se

comandante-em-chefe da Esquadra, em substituição ao vice-almirante Pedro

de Araújo Suzano. Promovido a vice-almirante no mês de maio, no início

de outubro de 1961 — após a renúncia de Jânio —, passou o comando da

Esquadra para o vice-almirante Hélio Garnier Sampaio. Nesse mesmo mês,

ocupou o cargo de diretor-geral de Aeronáutica da Marinha. Nesse

período, fez dois cursos: o Navy Admiralty Law and Practice, junto ao

United States Navy Correspondence Course Center, em 1960, e o Military

Sea Transportation and Shipping Control, em 1961. Em agosto de 1962

deixou a Diretoria Geral de Aeronáutica da Marinha. No ano seguinte, em

setembro, assumiu a chefia do Núcleo de Comando da Zona de Defesa

Atlântica. No começo de 1964, iniciou o curso da Escola Superior de

Guerra (ESG).



O movimento político-militar de 1964



Participou ativamente do movimento político-militar de março de 1964.

Com a vitória do movimento e a deposição do presidente João Goulart,

assumiu o Ministério da Marinha, substituindo o almirante Paulo Márcio

da Cunha Rodrigues, último ocupante da pasta no governo deposto.

Paralelamente, integrou — ao lado do general Artur da Costa e Silva, que

assumira o Ministério da Guerra, e do brigadeiro Francisco de Assis

Correia de Melo, que se colocara à frente do Ministério da Aeronáutica —

o autodenominado Comando Supremo da Revolução. A chefia formal do

governo foi confiada ao presidente da Câmara dos Deputados, Pascoal

Ranieri Mazzilli, mas o poder efetivo ficou nas mãos dos três ministros

militares. No dia 9 de abril de 1964, o comando promulgou o Ato

Institucional nº 1 (AI-1) que, entre outras medidas, determinava a

eleição por via indireta, dois dias depois, do presidente e do

vice-presidente da República, outorgando ao chefe do Executivo, entre

outras atribuições, a competência para demitir funcionários civis e

militares, cassar mandatos legislativos e suspender direitos políticos.

Assim, no dia 15 de abril, o chefe do Estado-Maior do Exército (EME),

marechal Humberto Castelo Branco, assumiu a presidência e o deputado

federal José Maria Alkmin, a vice-presidência da República.



Rademaker fora formalmente nomeado ministro da Marinha em 4 de abril e

desde então ocupara cumulativamente a pasta da Viação e Obras Públicas.

Em****15 de abril, logo depois da posse de Castelo Branco, passou a

pasta da Viação para o general Juarez Távora e, no dia 20, a da Marinha

para o almirante Ernesto de Melo Batista. Em 27 de abril foi nomeado

diretor-geral do Pessoal da Marinha, função que exerceu até fevereiro do

ano seguinte. Promovido a almirante-de-esquadra em setembro de 1964, de

março de 1965 a março de 1967 foi adido****ao gabinete do ministro da

Marinha. Alinhou-se aos setores militares que defendiam com

intransigência as medidas autoritárias implantadas pelo novo regime e

que eram conhecidos como “linha dura”. Assim, moveu oposição ao governo

de Castelo Branco, considerado excessivamente brando com a****subversão,

e foi um****dos patrocinadores do nome de Artur da Costa e Silva à

sucessão de Castelo. Em 15 de março de 1967, com o início do governo

Costa e Silva, reassumiu a pasta da Marinha.



O ano de 1968 foi marcado pela tensão política gerada pela oposição dos

estudantes e de outros setores da sociedade ao autoritarismo do governo.

Em represália, o regime promoveu intensa repressão contra estudantes,

intelectuais e membros da Igreja, culminando com a edição do AI-5 em 13

de dezembro de 1968, que, entre outros pontos, autorizou o presidente a

decretar o recesso do Congresso e de outros órgãos legislativos, a

cassar mandatos eletivos e a suspender os direitos políticos de qualquer

cidadão, bem como a garantia de *habeas-corpus*.**No mesmo dia, o Ato

Complementar nº 38 decretou o recesso do Congresso por tempo

indeterminado. Transferido para a reserva remunerada em maio de 1969, em

agosto do mesmo ano Rademaker — juntamente com o ministro do Exército,

general Aurélio de Lira Tavares, e o ministro da Aeronáutica, brigadeiro

Márcio de Sousa e Melo — manifestou ao presidente Costa e Silva suas

apreensões quanto à reforma constitucional, vista com desagrado por

setores militares, posto que reabriria o Congresso e suspenderia os atos

institucionais.



A junta militar — 1969



Em meio à tensa atmosfera, no dia 26 de agosto de 1969 Costa e Silva

apresentou os primeiros sintomas de trombose cerebral. Com**o

agravamento do seu estado de saúde, no dia 30 de agosto, por decisão do

Alto Comando das Forças Armadas, foi editado o AI-12, pelo qual uma

junta formada pelos três ministros militares assumiria interinamente a

presidência da República. Após a divulgação do AI-12, através de uma

cadeia de televisão, foi lida uma proclamação da junta explicando que a

gravidade da situação interna do país impedia a posse do vice-presidente

Pedro Aleixo, sucessor natural de Costa e Silva segundo a Constituição

de 1967.



No dia 4 de setembro, a junta foi informada do seqüestro do embaixador

americano Charles Burke Elbrick, no Rio de Janeiro, por um grupo

clandestino de oposição. Os seqüestradores informaram que a liberdade do

embaixador poderia ser negociada em troca da libertação de 15 presos

políticos e da divulgação de um manifesto de oposição ao regime. Todos

os órgãos de segurança foram alertados, ficando o controle da operação a

cargo do comandante do Exército, general Siseno Sarmento.



Na manhã de 5 de setembro, a junta se reuniu com o ministro da Justiça,

Luís Antônio da Gama e Silva, o chefe do Gabinete Militar, general Jaime

Portela, e o chefe do Serviço Nacional de Informações (SNI), general

Carlos Alberto Fontoura, decidindo dar a publicidade exigida ao

manifesto, que considerava o seqüestro como um ato de guerra

revolucionária e advertia que ainda naquele ano teria início a guerrilha

rural. À tarde, a junta decidiu entregar ao governo mexicano os presos,

que embarcaram para a cidade do México no dia 6. No dia 7, Elbrick foi

libertado após a chegada dos presos ao seu destino. Logo depois, o

Serviço Secreto da Marinha avisou que já havia descoberto a casa onde o

embaixador estivera e fotografado os seqüestradores, não tendo agido por

temer pela vida de Elbrick. No dia 8 de setembro a junta divulgou o

AI-13, assinado no dia 5, que instituiu a pena de banimento, aplicando-a

aos 15 presos trocados pelo embaixador norte-americano. Ainda no dia 8,

com data do dia 7, a junta distribuiu nota oficial afirmando que os

acontecimentos políticos provavam que fora certa a decisão de impedir a

posse do vice-presidente Pedro Aleixo. Jornais de São Paulo, do dia 9,

abordavam as prisões em massa ocorridas no Rio de Janeiro em decorrência

do seqüestro. Os jornais do Rio estavam sendo censurados pelo I

Exército. No mesmo dia foi divulgado o AI-14, também assinado no dia 5

de setembro, instituindo a pena de morte e a prisão perpétua para os

casos de “guerra psicológica adversa e de guerra revolucionária ou

subversiva”, definidos na Lei de Segurança Nacional.



Em 11 de setembro de 1969, a junta emitiu o Ato Complementar nº 65

determinando que as comissões executivas dos diretórios regionais

partidários fossem eleitas no dia 1º de outubro, adiando a data já

anteriormente estabelecida. No mesmo dia, a junta cassou o mandato de

dois deputados do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de

oposição, suspendeu os direitos políticos de Agnelo Alves, ex-prefeito

de Natal, demitiu oficiais do Exército, entre os quais o general

Jefferson Rocha Braune, e reformou vários sargentos.



Em 12 de setembro os municípios de Santos (SP) e Santarém (PA) foram

declarados áreas de segurança nacional, tendo, a partir daquela data,

interventores nomeados. Pressões oficiais levaram a junta militar a

convocar para o dia 15 de setembro os altos comandos de cada arma para

uma reunião em seus respectivos ministérios. Ao final da reunião do Alto

Comando do Exército instituiu-se uma comissão, formada pelos generais

Antônio Carlos Murici, Emílio Garrastazu Médici e Jurandir de Bizarria

Mamede — conhecida como Comissão dos 3Ms —, que foi encarregada de

sintetizar o pensamento das forças armadas acerca do preenchimento da

presidência da República. Na reunião das três armas, ficou decidido que

a junta deveria ser substituída rapidamente. A Marinha e a Aeronáutica

concordaram que o novo presidente fosse egresso do Exército. No dia 16,

a junta emitiu nota oficial comunicando o afastamento definitivo de

Costa e Silva e a constituição de uma comissão de três generais para

encaminhar a questão sucessória.



Em nova reunião do Alto Comando do Exército, realizada no dia 18, foi

examinado o documento da Comissão dos 3Ms que seria levado aos generais

de todo o país. O documento estabelecia a duração do mandato do novo

presidente, um período integral a ser iniciado com a posse, devendo a

indicação de nomes vir do Alto Comando das Forças Armadas e o nome do

vice ser definido pelo presidente com a aquiescência do Alto Comando. A

junta deveria declarar vago o cargo presidencial, suspender a linha

sucessória e reiniciar a revisão da Constituição. Os nomes indicados

seriam levados ao Congresso para apreciação e eleição. No mesmo dia, foi

assinada a nova Lei de Segurança Nacional que previa a pena de morte por

fuzilamento, nos casos de guerra revolucionária ou subversiva, podendo o

presidente comutá-la em prisão perpétua. No dia 25 de setembro, a

*Tribuna da Imprensa*foi interditada por ordem da junta militar, devido

ao fato de no dia anterior haver publicado críticas ao ministro da

Fazenda, Antônio Delfim Neto.



Já com a escolha de Médici praticamente decidida, a junta militar pediu

ao ministro da Saúde, Leonel Miranda, um laudo que declarasse a falta de

condições de Costa e Silva e que atribuísse a doença a um esforço

intenso na presidência. No dia 6 de outubro, ocorreu a reunião do Alto

Comando das Forças Armadas para analisar os resultados das prévias

realizadas entre a oficialidade das três armas. Médici, que comandava o

III Exército, sediado em Porto Alegre, foi o escolhido, apesar do

telegrama que enviara ao general Orlando Geisel, desistindo da

indicação. À noite, Médici chegou ao Rio, onde lhe foi comunicada

oficialmente a escolha de seu nome. No dia 7 de outubro, Médici

reuniu-se com o Alto Comando das Forças Armadas e convidou Augusto

Rademaker para a vice-presidência.



No dia 9 de outubro, a junta convocou os presidentes da Câmara, José

Bonifácio de Andrada, e do Senado, Gilberto Marinho, para uma reunião na

qual reiteraram-lhes a determinação de prosseguir no cumprimento do

calendário político feito por Costa e Silva, acrescentando que a nova

Constituição seria brevemente outorgada com modificações no texto do

anteprojeto referentes à segurança nacional e imunidades parlamentares.



No dia 10 de outubro, Rademaker aceitou o convite de Médici para ocupar

a vice-presidência da República. No dia 15 do mesmo mês, o Ato

Complementar nº 72 suspendeu o recesso do Congresso Nacional a partir de

22 de outubro de 1969. Em 17 de outubro, a junta militar outorgou a nova

Constituição — tecnicamente a Emenda Constitucional nº 1 que, entre

outras alterações, estabelecia: 1) para cessar a vigência dos atos

institucionais, caberia ao presidente, antes, ouvir o Conselho de

Segurança Nacional; 2) o vice-presidente não mais presidiria o

Congresso; 3) a pena de morte poderia ser aplicada aos casos de

subversão; 4) deputados e senadores poderiam ser presos e processados em

casos de crimes inafiançáveis e comuns. Corroborando o conteúdo da

emenda, Rademaker discursou garantindo a firme proposta da junta militar

de assegurar a continuidade do programa traçado por Costa e Silva.



A junta alterou ainda dispositivos da Consolidação das Leis do Trabalho

(CLT), equiparou o peculato à malversação do patrimônio das associações

sindicais, alterou as áreas habitadas pelos índios xavantes com o

objetivo de impedir pendências com os proprietários estabelecidos,

promulgou os códigos Penal, Penal-Militar e de Processo Penal-Militar,

além da****Lei de Organização Judiciária Militar.



No dia 22 de outubro, a junta assinou mensagem ao Legislativo reabrindo

o Congresso, que elegeu no dia 25 de outubro de 1969 Emílio Garrastazu

Médici presidente, e Augusto Rademaker vice-presidente, com 293 votos**e

76 abstenções. Empossados em 30 de outubro, no mesmo dia Rademaker foi

substituído no cargo de ministro da Marinha por Adalberto de Barros

Nunes. Rademaker exerceu a vice-presidência durante toda a gestão do

general Médici — encerrada em 15 de março de 1974 —, tendo assumido a

presidência da República nas ausências do titular em dezembro de 1971,

durante viagem de Médici aos Estados Unidos, e em maio de 1973, por

ocasião da visita presidencial a Portugal. Nesse mesmo mês foi reformado

como almirante-de-esquadra.



Afastado da vida pública, assumiu a presidência da Associação dos

Ex-Alunos do Colégio Pedro II e a curadoria da Pontifícia Universidade

Católica de Petrópolis.



Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 13 de setembro de 1985.



Era casado com Rute Lair Rist Rademaker, com quem teve cinco filhos.



No mês de abril de 1997, uma fragata, de fabricação inglesa, foi

incorporada à frota da Marinha brasileira, sob a inscrição S-49 e

batizada com o seu nome.



 



