

*Joaquim Rui Paulilo Bacelar* nasceu em Entre Rios (BA) no dia 25 de

outubro de 1935, filho de João de Sousa Bacelar e de Helena Paulilo

Bacelar. Seu irmão João Carlos Bacelar também seguiu a carreira

política, tendo sido deputado federal pela Bahia entre 1987 e 1995 e

retornado à Câmara como suplente em várias oportunidades até 2007.



Diplomou-se em engenharia pela Escola Politécnica da Universidade da

Bahia em 1960. Especializou-se em pavimentação rodoviária no Instituto

de Pesquisas Rodoviárias (IPR) e no Departamento Nacional de Estradas de

Rodagem (DNER). Fez ainda o curso de Highway Engineering do Bureau of

Public Roads dos EUA, entre 1961 e 1962.



Proprietário rural, em novembro de 1962 foi eleito vereador em sua

cidade natal, na legenda da União Democrática Nacional (UDN), e exerceu

o mandato de 1963 a 1967. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato

Institucional nº 2, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena),

partido de sustentação ao regime militar vigente desde 1964. Nas

eleições de novembro de 1966, elegeu-se deputado à Assembleia

Legislativa da Bahia, sendo empossado em fevereiro de 1967.



Em novembro de 1970, elegeu-se deputado federal pela Bahia na legenda

arenista. Assumindo o mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de

1971, integrou as comissões de Transportes, de Comunicações, de Obras

Públicas e a do Polígono das Secas. Reeleito em novembro de 1974,

durante o segundo mandato tornou a integrar a Comissão de Transportes,

que presidiria em 1976, assim como a Comissão do Polígono das Secas. Em

1977, apresentou um projeto de emenda constitucional polêmico, que

instituía o direito de voto ao analfabeto. O projeto foi aprovado e não

recebeu o veto do presidente da República, general Ernesto Geisel. No

ano seguinte, foi vice-líder do governo na Câmara e vice-presidente da

Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre reajuste salarial.



Elegeu-se pela terceira vez consecutiva em novembro de 1978. Nesse

mandato, iniciado em fevereiro de 1979, voltou a ocupar a presidência da

Comissão de Transportes da Câmara dos Deputados. Com o fim do

bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente reorganização

partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), que sucedeu à

Arena. Em novembro de 1982 foi mais uma vez reeleito para a Câmara dos

Deputados, tomando posse em fevereiro de 1983. Nesse mesmo ano, liderou

um movimento no PDS a favor de uma distribuição mais democrática dos

cargos de direção do partido. Liderou o grupo renovador “Participação”

na convenção partidária, desafiando os dirigentes que vinham se

revezando desde a antiga Arena. O grupo não alcançou maioria absoluta

dentro do partido, o que lhe possibilitaria indicar o presidente, mas

conseguiu proporcionalidade na direção.



Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que

propunha o restabelecimento das eleições diretas para presidente da

República em novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de

votos indispensáveis à sua aprovação — faltaram 22 para que o projeto

pudesse ser encaminhado à apreciação do Senado Federal —, na eleição

indireta feita pelo Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985,

votou no candidato oposicionista Tancredo Neves, da Aliança Democrática,

união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a

dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal. Tancredo foi leito, mas,

por motivo de doença, não chegou a tomar posse na presidência, vindo a

falecer em 21 de abril. Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney,

interino desde 15 de março.



Ainda em 1985, Rui Bacelar foi um dos fundadores do Partido da Frente

Liberal (PFL) na Bahia, mas, ligado ao ministro Roberto Santos,

abandonou o partido no ano seguinte, quando a legenda passou ao controle

do ministro Antônio Carlos Magalhães, seu adversário político.

Transferiu-se então para o Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB), em 1986. Naquele ano, escolhido por Waldir Pires, candidato a

governador da Bahia, lançou-se à disputa de uma das duas vagas de

senador constituinte e foi eleito, graças sobretudo à sua grande

penetração eleitoral no interior do estado.



Concluindo o mandato na Câmara em janeiro de 1987, tomou posse no Senado

em 1º de fevereiro de 1987, quando tiveram início os trabalhos da

Assembleia Nacional Constituinte (ANC). Na ANC, foi membro titular da

Subcomissão da União, Distrito Federal e Territórios, da Comissão da

Organização do Estado, e suplente da Subcomissão do Poder Executivo, da

Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de Governo. Sua principal

proposta foi a defesa da redefinição do sistema tributário nacional.

Definindo-se como político de centro-esquerda, apresentou um discurso

progressista, defendendo, inclusive, a reforma agrária.



Nas principais votações da Constituinte, votou a favor do rompimento de

relações diplomáticas com países com política de discriminação racial,

do mandado de segurança coletivo, do turno ininterrupto de seis horas,

da remuneração 50% superior para o trabalho extra, do aviso prévio

proporcional, da soberania popular, do voto facultativo aos 16 anos, da

nacionalização do subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros reais,

da criação de um fundo de apoio à reforma agrária e da desapropriação da

propriedade produtiva. Manifestou-se contrário ao mandato de cinco anos

para o presidente José Sarney, à pena de morte, à jornada semanal de 40

horas, ao presidencialismo, à estatização do sistema financeiro, à

limitação dos encargos da dívida externa, à anistia aos micro e pequenos

empresários e à legalização do jogo do bicho. Absteve-se na votação da

criminalização do aborto e não esteve presente na votação relativa à

unicidade sindical.



Inspirado na Constituição portuguesa de 1976, apresentou o projeto de

mandado de injunção, que foi aprovado. Foi também de sua autoria a

proposta de realizar eleições diretas para presidente da República 120

dias após a promulgação da Constituição, em uma tentativa de encurtar o

mandato do presidente José Sarney. Com a promulgação da nova carta

constitucional em 5 de outubro de 1988, passou a exercer o mandato

ordinário no Senado. Nas eleições de outubro de 1994, candidatou-se a

deputado federal na legenda do PMDB, mas não teve êxito. Deixou o Senado

em janeiro de 1995, ao final da legislatura. Retirando-se da política,

passou a se dedicar a atividades agropecuárias em suas fazendas na

região de Ilhéus.



Casou-se com Matilde Barreiros Bacelar, com quem teve três filhas.



Publicou *A luta para que o Nordeste deixe de ser uma área problema*,

*Idéia aceita pelo presidente Geisel que beneficiou o rurícola

brasileiro*, *Homenagem a um líder*e*Os tempos mudaram*.



Juliana Sousa



