**RAMOS, Aristiliano Laureano de**



\*militar; interv. SC 1933-1935; dep. fed. SC 1954-1955.



 



*Aristiliano Laureano de Ramos* nasceu em Lajes (SC) no dia 10 de maio

de 1888, filho de Belisário José de Oliveira Ramos e Teodora Ribeiro

Ramos. Membro de uma das famílias mais tradicionais e politicamente

poderosas do estado, vários de seus parentes ocuparam cargos de projeção

no cenário político estadual e nacional, destacando-se seu primo Nereu

Ramos, que chegou, na qualidade de vice-presidente do Senado, à

presidência da República entre 1955 e 1956.



Fez os primeiros estudos em sua cidade natal, terminando em 1904, com um

curso de humanidades no Colégio Nossa Senhora da Conceição em São

Leopoldo (RS). Passou então a dedicar-se ao jornalismo político,

iniciando sua carreira em 1916, como deputado à Assembléia Legislativa

de seu estado, onde permaneceu até 1921. Durante o exercício do mandato,

foi suplente de secretário do Congresso e de 1919 a 1922 foi

superintendente municipal substituto de Lajes. Em 1927 foi vereador à

Câmara da cidade. Em outubro de 1930, participou da Revolução,

comandando, juntamente com o coronel Otacílio Fernandes, uma coluna

revolucionária que partiu do sul de Santa Catarina em direção à cidade

de Lajes. Em abril de 1933, já no posto de coronel, foi designado para

suceder ao major Rui Zubarán na interventoria em seu estado. Ainda nesse

ano tornou-se presidente do Partido Liberal Catarinense.



Convocadas as eleições para a Assembléia Constituinte estadual, que,

além de elaborar a nova Constituição catarinense, elegeria o governador

e dois senadores, o Partido Liberal, contrariando as expectativas do

interventor, lançou a candidatura de Nereu Ramos. Aristiliano Ramos

uniu-se então ao Partido Republicano, que apoiou sua candidatura. Apesar

de a Assembléia eleita em outubro de 1934 contar com um número

equilibrado de deputados de ambos os partidos, vários constituintes

republicanos aderiram às fileiras liberais, o que permitiu a eleição de

Nereu Ramos. Aristiliano deixou a interventoria em abril de 1935, quando

tomou posse o governador eleito.



Após o início da desagregação do regime do Estado Novo (1937-1945),

participou em abril de 1945, ao lado de Henrique Rupp Júnior e Adolfo

Konder — este, o principal representante da oligarquia Konder,

tradicional adversária da família Ramos — da fundação da União

Democrática Nacional (UDN). Presente à primeira reunião do diretório

nacional do partido, foi designado para a comissão de estudos de direito

eleitoral e de organização partidária. Em outubro de 1950 concorreu a

uma cadeira na Câmara dos Deputados por seu estado na legenda da UDN.

Eleito primeiro suplente, exerceu o mandato de julho de 1954 a janeiro

de 1955.



Em 1958 deixou a UDN e filiou-se ao Partido Social Democrático (PSD),

legenda que reunia, desde a sua criação em 1945, os membros da família

Ramos e pelo qual elegeu-se suplente de deputado federal, tendo exercido

mandato entre 1959 e 1963.



Faleceu em Lajes, no dia 17 de março de 1976.



Era casado com Guilhermina Schimidt Ramos e teve filhos.



 



