**RAMOS, Braga**



\*dep. fed. PR 1963-1971 e 1973-1983.



 



*Mário Braga Ramos* nasceu em Teixeira Soares (PR) no dia 15 de novembro

de 1921, filho de Conrado Pereira Ramos e de Leocádia Lacerda Braga

Ramos.



Formado pela Faculdade de Odontologia de Curitiba em 1942, foi professor

e diretor da Faculdade Estadual de Farmácia e Odontologia de Ponta

Grossa (PR).



Vereador à Câmara Municipal dessa cidade, em 1961 assumiu a Secretaria

de Educação e Cultura do Paraná no governo Nei Braga (1961-1965) e, no

pleito de outubro de 1962, elegeu-se deputado federal por seu estado na

legenda da Aliança Movimento Democrático Renovador, coligação formada

pelo Partido Democrata Cristão (PDC), a União Democrática Nacional (UDN)

e o Partido Trabalhista Nacional (PTN). Assumindo o mandato em fevereiro

de 1963, nessa legislatura foi presidente da Comissão de Educação e

Cultura da Câmara dos Deputados.



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à

Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime

militar instalado no país em abril de 1964, por cuja legenda reelegeu-se

em novembro de 1966. Obtendo apenas a terceira suplência no pleito de

novembro de 1970, deixou a Câmara em janeiro de 1971 e voltou a ocupar

uma cadeira a partir de agosto de 1973. Nos pleitos de novembro de 1974

e de 1978 tornou a se eleger, sempre na legenda da Arena, atuando como

presidente e vice-presidente da Comissão de Educação e Cultura e

suplente da Comissão de Saúde da Câmara. Com a extinção do

bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação

partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), agremiação

governista. Concluiu seu mandato em janeiro de 1983, ao final da

legislatura, retirando-se então da Câmara dos Deputados.



A partir de então, passou a se dedicar exclusivamente à vida

universitária, ministrando aulas na Faculdade de Odontologia da

Universidade Estadual de Ponta Grossa.



Faleceu em Curitiba no dia 29 de julho de 1993.



Era casado com Iná Pereira Ramos, com quem teve cinco filhos.



 



