

 



*Alberto Guerreiro Ramos* nasceu em Santo Amaro (BA) no****dia 13 de

setembro de 1915, filho de Vítor Juvenal Ramos e de Romana Guerreiro

Ramos.



Cursou o primário e o secundário no Ginásio do Estado, em Salvador. Em

1942 diplomou-se em ciências pela Faculdade Nacional de Filosofia do Rio

de Janeiro, no então Distrito Federal, bacharelando-se um ano depois

pela Faculdade de Direito da mesma cidade.



Assessorou o presidente Getúlio Vargas durante seu segundo governo

(1951-1954), atuando em seguida como diretor do departamento de

sociologia do Instituto Superior de Estudos Brasileiros (ISEB),

instituição cultural criada em julho de 1955 como órgão do Ministério de

Educação e Cultura, durante o governo do presidente João Café Filho

(1954-1955). Gozando de autonomia administrativa e de plena liberdade de

pesquisa, de opinião e de cátedra, o ISEB destinava-se ao estudo, ao

ensino e à divulgação das ciências sociais, cujos dados e categorias

seriam aplicados à análise e à compreensão crítica da realidade

brasileira e à elaboração de instrumental teórico que permitisse o

incentivo e a promoção do desenvolvimento nacional. Constituiu um dos

núcleos mais importantes de elaboração da ideologia

“nacional-desenvolvimentista” que impregnou todo o sistema político

brasileiro no período compreendido entre a morte de Vargas, em 1954, e a

queda de João Goulart, em 1964. Essa ideologia foi formulada

principalmente por Guerreiro Ramos, Hélio Jaguaribe, Cândido Mendes de

Almeida, Álvaro Vieira Pinto, Roland Corbisier e Nélson Werneck Sodré.



Ingressou na política partidária em 1960, quando se filiou ao Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB), a cujo diretório nacional pertenceu. No

pleito de outubro de 1962 candidatou-se a deputado federal pelo então

estado da Guanabara, na legenda da Aliança Socialista Trabalhista,

formada pelo PTB e o Partido Socialista Brasileiro (PSB), obtendo apenas

a segunda suplência. Em 1963 publicou Mito e verdade da revolução

brasileira, onde transcreveu seu manifesto ao PTB da Guanabara instando

a que o partido renunciasse “à ideologia marxista-leninista”. Ocupou uma

cadeira na Câmara dos Deputados de agosto desse ano a abril de 1964,

quando teve seus direitos políticos cassados pelo Ato Institucional nº 1

(9/4/1964).



Segundo o Correio Brasiliense, em edição de outubro desse ano, Guerreiro

Ramos foi partidário do intervencionismo econômico, do monopólio estatal

do petróleo, da nacionalização da indústria farmacêutica e dos depósitos

bancários, considerando necessária a reforma constitucional a fim de

que, com o pagamento das desapropriações em títulos da dívida pública,

se pudesse promover a reforma agrária, inicialmente cooperativista, mas

sem considerar necessária qualquer experiência coletivista. Defendeu

também as reformas eleitoral — voto para os analfabetos e soldados e

elegibilidade de todos os eleitores —, bancária e administrativa.



Jornalista, colaborou em O Imparcial, da Bahia, O Diário, de Belo

Horizonte, e Última Hora, O Jornal e Diário de Notícias, do Rio de

Janeiro.



Secretário do Grupo Executivo de Amparo à Pequena e Média Indústrias do

Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE), foi ainda assessor

da Secretaria de Educação da Bahia, técnico de administração do

Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP) e professor da

Escola Brasileira de Administração Pública (EBAP), da FGV, assim como do

Departamento Nacional da Criança e dos cursos de sociologia e problemas

econômicos e sociais do Brasil, promovidos pelo DASP. Atuou também como

delegado do Brasil junto à Organização das Nações Unidas (ONU),

pronunciou conferências na Universidade de Paris e fez viagens de

estudos a diversos países.



Guerreiro Ramos deixou o país em 1966, radicando-se nos Estados Unidos,

onde passou a lecionar na Universidade do Sul da Califórnia.



Faleceu em Los Angeles, Califórnia, nos EUA, no dia 7 de abril de 1982.



Foi casado com Clélia Guerreiro Ramos, com quem teve dois filhos.



Publicou Sociologia industrial (1951), Cartilha brasileira do aprendiz

de sociologia (1955), Introdução crítica à sociologia brasileira (1957),

Condições sociais do poder nacional (1957), O problema nacional do

Brasil (1960), A crise do poder no Brasil (1961), Mito e realidade da

revolução brasileira (1963), A redução sociológica (1964), A nova

ciência das organizações (1981) e Administração e estratégias do

desenvolvimento.



 



 



