

*José Muniz**Ramos* nasceu em Araripina (PE), no dia 22 de setembro de

1939, filho de Manuel Ramos de Barros e de Maria de Lurdes Muniz Ramos.

O pai, do Partido Social Democrático (PSD), foi duas vezes prefeito de

Araripina (1948-1952 e 1958-1962). Os tios, Sebastião Muniz Falcão e

Djalma Falcão, foram respectivamente governador de Alagoas (1955-1960) e

deputado federal (1982-1986) e senador (1998-).



No governo Muniz Falcão, José Muniz Ramos desempenhou diversos cargos

administrativos. Secretário do Departamento de Assistência Social do

Estado (1960-1962), e delegado do Instituto do Açúcar e do Álcool

(1963), transferiu-se para a secretaria geral da Prefeitura Municipal de

Maceió (1964), tornando-se secretário do Tribunal de Contas de Alagoas

(1965).



Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da

Universidade Federal de Alagoas (1966), chefiou a assessoria jurídica do

Complexo Industrial Clementino Coelho, em Petrolina (1967-1969). Gerente

das Indústrias Coelho S.A. (1969-1970), elegeu-se deputado estadual na

legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), assumindo o cargo em

fevereiro do ano seguinte. Titular da Comissão de Constituição,

Legislação e Justiça, reelegeu-se em 1974. No exercício do seu segundo

mandato fez parte da Comissão de Administração Pública da Assembléia

Legislativa e exerceu a vice-liderança da bancada. Em 1975, a convite do

Departamento de Estado norte-americano, participou de vários simpósios

sobre estudos políticos.



Conquistou seu terceiro mandato em 1978, e com a extinção do

bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente reformulação

partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), sucessor da

Arena. Líder do governo e depois presidente da Assembleia Legislativa,

em maio de 1982 foi empossado no governo de Pernambuco, quando o

governador Marco Maciel e o vice-governador Roberto Magalhães se

desincompatibilizaram para concorrer a uma cadeira no Senado e ao

governo do estado. José Muniz Ramos permaneceu à frente do Executivo

estadual até 15 de março de 1983, transferindo o cargo para Roberto

Magalhães.



Presidente do Banco de Desenvolvimento de Pernambuco (1985-1986),

candidatou-se pela legenda do Partido da Frente Liberal (PFL) a

vice-governador, na chapa encabeçada por José Múcio Monteiro. Embora

contando com o apoio de 120 dos 167 prefeitos pernambucanos e de

políticos da expressão de Marco Maciel, que então ocupava o cargo de

ministro-chefe do Gabinete Civil da Presidência da República, José Múcio

foi derrotado nas eleições de novembro de 1985 pelo candidato do Partido

do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), o ex-governador e deputado

federal Miguel Arrais.



Em outubro de 1990, José Ramos Muniz candidatou-se novamente a deputado

estadual, ainda na legenda do PFL, obtendo uma suplência. Exerceu o

mandato de abril de 1991 a junho de 1992, período em que ocupou a

liderança do governo Joaquim Francisco (1991-1995). Secretário do

diretório regional do PFL, não disputou mais nenhum cargo eletivo.



Em agosto de 1999 foi nomeado para o conselho de administração da

Companhia Hidro Elétrica do São Francisco (CHESF). Dois anos depois,

assumiu a superintendência do Instituto Nacional do Seguro Social

(INSS), em Pernambuco.



Filou-se ao Democratas (DEM), de Pernambuco, legenda que substituiu o

PFL, no início de 2007.



Casado com Maria do Socorro Nogueira Muniz Ramos, teve três filhos.



