

 



*José Saulo Pereira Ramos* nasceu em Brodósqui (SP) no dia 8 de junho de

1929, filho de Floriano Pereira Ramos e de Helena Branco Ramos.



Cursou a Faculdade Católica de Direito de Santos (SP) e a Faculdade de

Direito de Bauru (SP), graduando-se por esta última em 1958. Começou a

exercer a profissão em Santos e em seguida transferiu-se para São Paulo,

onde ingressou no escritório de advocacia de Vicente Rao, ministro da

Justiça de 1934 a 1937 e ministro das Relações Exteriores de 1953 a

1954, de quem se tornaria sócio. De 1950 a 1960 foi também jornalista

profissional, tendo trabalhado nos jornais *Diário da Manhã*, de

Ribeirão Preto (SP) e *A Tribuna*, de Santos, e no telejornal da

televisão Organizações Vítor Cortes (OVC) e na TV Excelsior, em Santos e

São Paulo. Colaborou ainda no *Jornal do Brasil*.



Assessor do presidente da República Jânio Quadros nos primeiros meses de

1961, trabalhou nessa ocasião com o deputado federal pelo Maranhão José

Sarney, de quem se tornou amigo pessoal. Ainda em 1961, integrou a

delegação do Brasil na Conferência Econômica da Organização dos Estados

Americanos (OEA), em Punta del Este, no Uruguai. Relator da comissão

encarregada de criar as bases do Acordo Internacional do Café e criador

do certificado de origem na exportação do produto, foi delegado

brasileiro à Conferência Internacional do Café realizada no Rio de

Janeiro.



Após um longo período dedicado exclusivamente ao exercício da advocacia

em seu escritório em São Paulo, em fevereiro de 1986, em atenção ao

convite do amigo José Sarney, então presidente da República (1985-1990),

assumiu a Consultoria Geral da República, sucedendo a Paulo Brossard.

Nesse cargo, redigiu os decretos-leis do Plano Cruzado, programa

econômico lançado pelo governo em fevereiro de 1986 com o objetivo de

controlar a inflação. Em agosto de 1989 deixou a Consultoria Geral para

assumir o Ministério da Justiça, em substituição a Oscar Dias Correia.

Para seu lugar foi indicado Clóvis Ferro da Costa.



No Ministério da Justiça, defendeu o fim da figura jurídica do “filho

ilegítimo” e prometeu assegurar à concubina, em caso de morte do

parceiro, o direito à metade dos bens deste. Apresentou projeto ao

presidente Sarney estabelecendo a isonomia salarial entre todos os

advogados da União e os procuradores da República, medida que, segundo

reportagem do jornal *O Globo*, beneficiaria cerca de oito mil

funcionários.              



Propôs, em fevereiro de 1990, modificação no sistema de controle de

preços, transferindo-o da Superintendência Nacional de Abastecimento

(Sunab), órgão vinculado ao Ministério da Fazenda, para a Polícia

Federal, subordinada ao Ministério da Justiça. Sua proposta, contudo,

não foi bem recebida pelo chefe do Gabinete Civil, Luís Roberto Ponte,

nem pelo ministro da Fazenda, Maílson da Nóbrega, e não teve

continuidade. Propôs ainda alteração no Código Penal no tocante aos

crimes contra o Estado democrático e a humanidade, estabelecendo, entre

outros itens, o fim da Lei de Segurança Nacional, a criminalização da

tortura, a punição rigorosa do genocídio, o estabelecimento de várias

responsabilidades para os agentes públicos e o fim do julgamento militar

para os crimes políticos. Foi autor da lei que instituiu prisão

temporária para os suspeitos de crimes hediondos, sequestro, estupro e

tráfico de drogas e da que criou a impenhorabilidade do bem de família,

da casa própria, dos instrumentos de trabalho e dos bens móveis para os

inquilinos.



Em março de 1990, ao final do governo Sarney, deixou a pasta da Justiça

e voltou a exercer a advocacia no mesmo escritório onde iniciara sua

carreira. Nas eleições de outubro seguinte, candidatou-se sem sucesso a

deputado federal por São Paulo na legenda do Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB). Sem espaço na televisão, sua campanha concentrou-se em

conferências organizadas pelas seções da Ordem dos Advogados do Brasil,

em que expunha seu objetivo de trabalhar na revisão constitucional

prevista para 1993.



Membro do Conselho da República, em agosto de 1992 foi consultado por

Gilberto Ferreira Mendes, chefe da assessoria jurídica da Presidência da

República, a respeito das possibilidades de processo contra o presidente

Fernando Collor de Melo (1990-1992), acusado de envolvimento em um amplo

esquema de corrupção liderado por Paulo César Farias, o PC,

ex-tesoureiro de sua campanha eleitoral. Segundo afirmou, Collor só

poderia ser submetido a processo de acordo com os preceitos

estabelecidos pela Constituição de 1988, ou seja, diante de uma

autorização da Câmara dos Deputados aprovada por maioria de dois terços.

Esclareceu que, se essa autorização fosse concedida, caberia ao Senado

Federal, em caso de julgamento por crime de responsabilidade, ou ao

Supremo Tribunal Federal (STF), em caso de crime comum, prosseguir no

julgamento de Fernando Collor de Melo. Considerou ainda que a comissão

parlamentar de inquérito (CPI) que investigava as acusações contra Paulo

César Farias não estaria autorizada a investigar denúncias contra o

presidente da República. Votação realizada na Câmara dos Deputados no

dia 29 de setembro de 1992 autorizou a abertura do processo de

*impeachment* do presidente, que então se afastou do cargo e renunciou

no dia 29 de dezembro, pouco antes do julgamento final pelo Senado.



Autor do decreto assinado pelo presidente José Sarney que estabelecia

que presos estrangeiros só poderiam ser expulsos do Brasil depois do

cumprimento integral da pena imposta, escreveu um artigo na *Folha de S.

Paulo*, em março de 1993, condenando o tratado que o Brasil estava

prestes a assinar com o Canadá e que previa a troca de prisioneiros

entre os dois países em tempos de paz. O tratado beneficiaria os dois

sequestradores canadenses do empresário paulista Abílio Diniz, principal

executivo do grupo Pão de Açúcar, ocorrido em dezembro de 1989, que

cumpririam no Canadá a pena imposta pela Justiça brasileira. Segundo

afirmou, o casal de sequestradores poderia facilmente conseguir no

Canadá uma revisão da pena.



Representando o Senado, em dezembro de 1993 apresentou agravo contra a

continuidade do julgamento do mandado de segurança impetrado por

Fernando Collor, mediante o qual o ex-presidente tentava anular sua

condenação no ano anterior. Protestou contra a decisão do presidente do

STF, ministro Otávio Gallotti, de convocar ministros do Superior

Tribunal de Justiça (STJ) para decidir a questão. A condenação de Collor

pelo Senado foi ratificada ainda em dezembro, ficando assim confirmada

sua inelegibilidade por um período de oito anos.



Em janeiro de 1994, publicou um artigo em*O Estado de S. Paulo* contra a

proposta de controle externo do Judiciário. Segundo afirmou, esse tipo

de controle enfraqueceria o Poder Judiciário, que perderia sua

autonomia, e provocaria o fim da separação entre os poderes. Em outubro

do mesmo ano, defendeu a imediata reforma da Constituição federal,

considerando que o estabelecimento de regras para a divisão da receita

tributária e a reforma orçamentária eram questões a serem discutidas

urgentemente, a fim de garantir o sucesso do Plano Real, plano econômico

lançado em março pelo ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso.



Autor de diversos artigos nas colunas “Tendências/Debates” do jornal

*Folha de S. Paulo*e “Espaço Aberto” do jornal *O Estado de S. Paulo*,

criticou, em novembro de 1994, o convênio firmado entre a União e o

governo do Rio de Janeiro dando às forças armadas autorização para

combater o crime no estado. Sustentou que a melhor solução para

controlar a violência no Rio de Janeiro seria ou a intervenção federal,

com o afastamento do governador Marcelo Alencar, ou a decretação do

estado de defesa, medidas previstas pela Constituição. No mês seguinte,

manifestou-se contra a condenação do senador paraibano Humberto Lucena,

do PMDB, pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE), sob a acusação de

utilizar a gráfica do Senado para imprimir material para campanha de sua

reeleição em outubro de 1994. Defendeu que o Congresso o anistiasse,

considerando que o senador imprimira calendários com votos de boas

festas para serem distribuídos no final de 1993, quando ainda não tivera

sua candidatura homologada. Lembrou ainda que, mesmo depois de ter sua

candidatura cassada, Humberto Lucena recebeu milhares de votos, sendo

sua reeleição um desejo do eleitorado da Paraíba. O senador acabou

anistiado pelo Congresso em janeiro de 1995.



Em março seguinte, ocupou novamente as páginas da imprensa, agora para

se manifestar contra a lei do concubinato, a qual denominou “Lei

Piranha”, por conceder maiores privilégios às concubinas, deixando as

cônjuges desprotegidas. Defendeu, em novembro, na comissão especial da

Câmara dos Deputados responsável pela análise das mudanças na estrutura

do Poder Judiciário, a criação do Conselho Superior de Magistratura. O

órgão zelaria pelo perfeito andamento do Judiciário, que, dessa forma,

não sofreria controle externo, como estava sendo proposto.



Em junho de 1996, apresentou projeto de alteração da Lei de Imprensa.

Entre as ideias defendidas, constava o fim da prisão de jornalistas,

substituída por prestação de serviços comunitários ou pagamento de

indenizações. Criticou também o substitutivo ao projeto de lei da

imprensa elaborado pela Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e

Informática da Câmara dos Deputados. O substitutivo acabaria com a

liberdade de imprensa ao estabelecer valores muito elevados para as

indenizações, capazes de levar à falência os órgãos de imprensa.



Em outubro seguinte, foi contratado pelo prefeito de São Paulo, Paulo

Maluf, do Partido Progressista Brasileiro (PPB), e pelo candidato do

partido à prefeitura da cidade, Celso Pitta, para processar o *Jornal da

Tarde* por danos civis. O jornal publicara, na edição de 28 de setembro

anterior, reportagem denunciando operações irregulares com títulos da

dívida municipal que teriam sido praticadas entre julho de 1994 e

dezembro de 1995, causando prejuízos aos cofres da cidade. A informação

foi contestada por Celso Pitta, então secretário municipal de Finanças,

que afirmou que as operações haviam dado lucro de até dois milhões de

reais à prefeitura.



Em janeiro de 1998, criticou uma emenda do deputado Miro Teixeira

(PDT-RJ) que tinha como objetivo dar poderes, aos congressistas eleitos

no mesmo ano, para alterar a Constituição com quórum simples e tornar

mais ágeis as mudanças constitucionais. Sobre a emenda, afirmou que “na

história, esses expedientes sempre contribuíram para o chamado ‘golpe

assembleiar’ de Estado, no qual os próprios parlamentares golpeiam as

instituições”. Afirmou ainda que essa revisão não seria aceita pelo STF.

Em 2009, por ocasião de uma série de denúncias sobre a existência de

atos administrativos editados secretamente no Senado, aconselhou o então

presidente da Casa, José Sarney, a anular as medidas.



Casou-se com Maria Luísa Aulicino e, pela segunda vez, com Eunice

Santinha Pereira Ramos. Teve dois filhos.



Membro do Instituto dos Advogados de São Paulo e da Ordem dos Advogados

do Brasil (OAB), publicou diversos livros, entre eles *Divórcio à

brasileira*(1978) e *Código da vida*(2007).



Gisela Moura



 



