**BADARÓ, Francisco**



\* dep. fed. MG 1956-1963.



 



*Francisco Badaró Júnior* nasceu em Minas Novas (MG) no dia 22 de

dezembro de 1892, filho****de Francisco Coelho Duarte de Badaró e de

Luísa Nogueira Badaró. Seu avô, Francisco Coelho Duarte, comandou tropas

legalistas na Revolução de 1842 e passou a assinar-se também Badaró em

homenagem ao jornalista liberal João Batista Líbero Badaró, assassinado

em São Paulo durante o Primeiro Reinado. Seu pai, juiz de profissão, foi

deputado por Minas Gerais à Assembléia Nacional Constituinte de 1891,

deputado federal até 1893 e embaixador no Vaticano. Sua mãe era filha de

José Bento Nogueira, influente político mineiro, senador estadual de

1895 a 1898.



Fez os estudos primários em sua cidade natal e os preparatórios no

Seminário de Diamantina (MG), diplomando-se, em 1917, pela Faculdade de

Medicina do Rio de Janeiro.



Iniciou sua carreira política como prefeito de Minas Novas e deputado

estadual de Minas Gerais de 1927 até a Revolução de 1930. Em outubro de

1934, elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte de seu estado,

participando em 1935 da elaboração da nova Carta mineira, promulgada em

junho desse ano. Exerceu o mandato até novembro de 1937, quando, com a

implantação do Estado Novo, foram dissolvidos os órgãos legislativos do

país. Ainda nesse ano voltou a assumir, nomeado por Getúlio Vargas, a

prefeitura de Minas Novas, permanecendo no cargo até 1945, quando se

iniciou o processo de redemocratização do país.



Organizadas novas agremiações políticas, filiou-se ao Partido Social

Democrático (PSD), em cuja legenda se elegeu, em janeiro de 1947,

deputado à Assembléia Constituinte mineira. Participou dos trabalhos

constituintes e, com a promulgação da nova Carta estadual em julho do

mesmo ano, teve seu mandato prorrogado até janeiro de 1951. Deixando a

Assembléia, tornou-se chefe de gabinete do ministro da Justiça do

presidente Vargas, Francisco Negrão de Lima, assumindo interinamente o

ministério de fevereiro a março de 1951 e de junho a novembro de 1952.

Deixou a chefia de gabinete em junho de 1953, quando Negrão de Lima foi

substituído por Tancredo Neves.



No pleito de outubro de 1954, concorreu à Câmara dos Deputados por Minas

Gerais na legenda do PSD, obtendo apenas uma suplência. Exerceu, no

entanto, o mandato de junho de 1956 até o fim da legislatura. Em outubro

de 1958, voltou a eleger-se deputado federal, permanecendo na Câmara de

fevereiro do ano seguinte a janeiro de 1963. Ainda neste ano, dirigiu o

Departamento Nacional da Criança do Ministério da Educação e Cultura, e,

de 1966 a 1970, o Instituto de Previdência dos Servidores do Estado de

Minas Gerais, no governo de Israel Pinheiro.



Faleceu em Belo Horizonte no dia 18 de janeiro de 1970.



Foi casado com Gelcira Paulino Badaró, com quem teve quatro filhos,

entre eles Murilo Badaró, deputado federal por Minas Gerais de 1967 a

1979, senador indireto por seu estado entre 1979 e 1984, ministro da

Indústria e Comércio entre 1984 e 1985, na gestão do presidente João

Batista Figueiredo (1979-1985), e novamente senador de 1985 a 1987.



 



