

 



*Rubens Rangel* nasceu em São Fidélis (RJ) no dia 29 de junho de 1904,

filho de Joaquim de Souza Rangel e de Maria Mendonça Rangel.



Fez o curso secundário no Colégio Bittencourt.



Radicado no Espírito Santo, aí elegeu-se vereador em Mimoso do Sul em

novembro de 1946, assumindo o mandato em março de 1947. Eleito prefeito

da mesma cidade no pleito de novembro de 1950, deixou a Câmara Municipal

da cidade em janeiro do ano seguinte, para ocupar a prefeitura em março.



Deixando a prefeitura de Mimoso do Sul em janeiro de 1954, foi eleito

deputado federal em outubro desse ano na legenda da Coligação

Democrática formada pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), ao qual

era filiado, o Partido Republicano (PR), o Partido de Representação

Popular (PRP) e o Partido Social Progressista (PSP). Assumindo sua

cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1955, licenciou-se em

seguida para ocupar o cargo de secretário de Viação e Obras Públicas no

governo de Francisco Lacerda de Aguiar (1955-1959).



Em outubro de 1958 elegeu-se mais uma vez deputado federal pelo Espírito

Santo na legenda do PTB, assumindo o mandato em fevereiro do ano

seguinte. Durante os trabalhos parlamentares, não opôs reparos à

política internacional inaugurada pelo governo Jânio Quadros (1961). Em

setembro de 1961 após a renúncia do presidente (25/8/1961), votou contra

a Emenda Constitucional nº 4, que instituiu o regime parlamentarista

como medida conciliatória para propiciar a posse do vice-presidente João

Goulart, cujo nome era vetado pelos ministros militares. Foi ainda a

favor do reatamento efetivado em novembro do mesmo ano das relações

comerciais e diplomáticas com a União Soviética, rompidas desde 1947.

Ainda em novembro apoiou a Emenda Constitucional nº 5, que ampliou a

participação dos municípios na renda tributária nacional. Foi favorável

também à antecipação do plebiscito, que fora inicialmente previsto para

inícios de 1965 mas em janeiro de 1963 decidiria pela volta ao

presidencialismo.



Adepto do intervencionismo econômico corretivo e supletivo sobre a

iniciativa privada, apoiava o monopólio estatal do petróleo, da

eletricidade, dos minérios atômicos, das telecomunicações, bem como dos

transportes ferroviários e de cabotagem. Defendeu as reformas bancária,

administrativa e tributária e a reforma agrária de cunho cooperativista,

cabendo ao Estado prestar plena assistência técnica, creditícia,

sanitária e educacional aos lavradores, com garantias de preço mínimo e

transporte da produção. Manifestou-se favorável à instituição do Banco

Central Emissor, ao incremento do crédito à produção, à redução dos

tributos indiretos e à criação do Ministério do Planejamento Nacional,

bem como à redução das despesas militares. Defendeu ainda a extensão da

cédula única a todos os pleitos eleitorais e do voto para os analfabetos

e praças de pré, além de outras medidas destinadas a eliminar a

influência do poder econômico nos pleitos e a fortalecer os partidos

nacionais.



Em outubro de 1962 elegeu-se vice-governador do Espírito Santo, na chapa

encabeçada por Francisco Lacerda de Aguiar, lançada pela coligação

formada pelo PTB, o PRP, a União Democrática Nacional (UDN) e o PSP.

Assumiu o novo cargo na mesma data em que expirava seu mandato como

deputado federal, em 31 de janeiro de 1963. Em abril de 1966 substituiu

o titular no governo do estado, permanecendo no cargo até 31 de janeiro

de 1967, quando foi substituído por Cristiano Dias Lopes Filho, eleito

pela Assembléia Legislativa em setembro do ano anterior.



Faleceu no dia 19 de junho de 1974.



Era casado com Helena Rangel.



 



