

 



Carlos Roberto Massa nasceu em Águas de Lindóia (SP) no dia 15 de

fevereiro de 1956, filho de Domingos Massa e de Maria Talarico Massa.



Técnico de raios X, bancário, e radialista, iniciou sua carreira na TV

como repórter policial do programa

[Cadeia](http://pt.wikipedia.org/wiki/Cadeia "Cadeia"), do ex-deputado

estadual [Luiz Carlos

Alborghetti](http://pt.wikipedia.org/wiki/Luiz_Carlos_Alborghetti "Luiz Carlos Alborghetti").

Começou sua vida pública com apenas 21 anos, ao ser eleito vereador na

cidade de Jandaia do Sul (PR), no pleito de novembro de 1976, na legenda

da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime

militar instalado no país em abril de 1964. Entre 1977 e 1979, foi

primeiro-secretário da Câmara Municipal.



Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente

reorganização partidária, ingressou no Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB). Em 1980, tornou-se vice-presidente da mesa da Câmara

Municipal. Foi ainda membro da Comissão de Economia, Finanças e

Fiscalização. Em novembro de 1982, foi reeleito para mais um mandato de

vereador. Pouco depois de sua posse, ocorrida em fevereiro de 1983,

licenciou-se para ocupar o cargo de oficial-de-gabinete da Secretaria de

Cultura e Esporte do Paraná durante a gestão de José Richa (1983-1986),

ficando nessa função até 1986, quando reassumiu seu cargo de vereador.



Sua permanência na capital do estado por três anos habilitou-o a

concorrer a uma vaga na Câmara Municipal de Curitiba nas eleições de

novembro de 1988, dessa vez na legenda do Partido da Reconstrução

Nacional (PRN). Vitorioso, iniciou seu mandato de vereador constituinte

em fevereiro de 1989, integrando as comissões de Economia, Finanças e

Fiscalização, Constitucional, de Segurança Pública; e de Segurança

Pública e Defesa de Direitos Civis, em 1989 e 1990. Neste último ano,

deixou as referidas comissões e, utilizando-se do espaço de que dispunha

como repórter policial na TV paranaense OM, de propriedade do então

deputado federal e fiel partidário de Fernando Collor de Melo, José

Carlos Martinez, concorreu, na legenda do PRN, a uma cadeira de deputado

federal. Eleito, tomou posse em fevereiro de 1991, abrindo mão de seu

mandato de vereador. Tornou-se titular da Comissão de Informática e

suplente da Comissão de Economia, Indústria e Comércio. Ainda em 1991,

abandonou essas comissões.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, Carlos

Massa foi um dos 441 parlamentares que votaram a favor da abertura do

processo de *impeachment* contra o presidente Fernando Collor, acusado

de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção

liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César

Farias. Afastado da presidência após a votação na Câmara, Collor

renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão

do processo pelo Senado, sendo efetivado na presidência da República o

vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2

de outubro.



Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos

Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, esteve ausente em quase

todas as votações importantes. Contudo, votou a favor da criação do

Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo retirar

recursos de áreas como saúde e educação para ter maior liberdade de

administração das verbas.



Não tendo se candidatado à reeleição em outubro de 1994, encerrou seu

mandato ao final da legislatura, em janeiro de 1995. Passou a se dedicar

ao programa *190 urgente*, da rede de televisão CNT, também paranaense,

que já vinha apresentando desde o ano anterior com a alcunha de Ratinho.



No comando de um programa marcado pelo sensacionalismo, ganhou

notoriedade nacional ao fazer apologia da pena de morte e estimular a

violência policial. Seu programa foi acusado de violar os direitos

humanos e de promover a truculência policial, pela excessiva exposição

de humilhações sofridas por criminosos e vítimas nas reportagens que

apresentava. Em 1997, transferiu-se para a Rede Record onde estreou em

setembro o programa *Ratinho livre*. Expondo deficientes físicos,

apresentando imagens de sexo explícito e continuando a incitar a

violência, seu novo programa excedeu o anterior no que tange ao recurso

ao sensacionalismo para garantir índices elevados de audiência.

Consciente do baixo nível de seu programa, Ratinho costumava responder

às críticas que lhe eram feitas com frases como “Eu faço o pior programa

da televisão brasileira, mas o povo gosta de mim. O Chico Buarque é bom,

mas só vende 20 mil discos.” Em 27 de agosto de 1998, mudou-se da Record

para o Sistema Brasileiro de Televisão (SBT), de propriedade de Sílvio

Santos. Essa mudança de emissora representou um dos mais vultosos

contratos da história da televisão brasileira, que incluía cerca de dez

milhões de reais em luvas e rendimentos mensais em torno de 1,2 milhão

de reais.



Estreou no SBT no dia 8 de setembro de 1998, mantendo o mesmo estilo de

seus programas anteriores. Em seus primeiros meses de exibição, imprimiu

forte conteúdo político ao programa, alternando quadros policiais com

variedades musicais e casos bizarros, motivo pelo qual recebeu várias

advertências judiciais. A partir de 2001, devido às sucessivas

interpelações da justiça e do ministério público, o programa passou a

concentrar-se em quadros voltados ao entretenimento com calouros e

intercalados com “exames de DNA” onde pessoas tiravam dúvidas sobre a

paternidade dos filhos não-assumidos pelos pais, que na maioria das

vezes culminavam com confrontos físicos entre os familiares no palco.

Devido à progressiva diminuição dos índices de audiência ao longo dos

anos, o programa saiu do ar em 2006. A partir de

[janeiro](http://pt.wikipedia.org/wiki/Janeiro "Janeiro") de

[2007](http://pt.wikipedia.org/wiki/2007 "2007"), Carlos Massa iniciou a

apresentação de seu novo programa, o *[Jornal da

Massa](http://pt.wikipedia.org/wiki/Jornal_da_Massa "Jornal da Massa")*,

e**em março do mesmo ano apresentou o programa *[Você é o

Jurado](http://pt.wikipedia.org/wiki/Voc%C3%AA_%C3%A9_o_Jurado "Você é o Jurado")*,

sendo substituído na segunda temporada pelo cantor

[Supla](http://pt.wikipedia.org/wiki/Supla "Supla"). Fez ainda

sucessivas tentativas de retorno à televisão mas sem obter o mesmo

sucesso de seus primeiros programas.



Ao longo de todo esse período, Ratinho investiu o capital que acumulou

nos seus vultosos contratos profissionais em diversas atividades

econômicas tornando-se um grande produtor rural com cerca de 19 fazendas

no Paraná e Mato Grosso do Sul num total de mais de 26 mil hectares de

terra. Formou também uma grande conglomerado empresarial denominado

*Grupo Carlos Massa*, com atuação em vários segmentos de negócios tais

como a agropecuária *Café no Bule*, com faturamento de cerca de R\$ 50

milhões por ano, atuando ainda nos ramos de comunicações, ração canina,

hotelaria, cervejas, tintas e gestão de marcas.



 Em novembro de 2007 adquiriu do ex-governador Paulo Pimentel, por cerca

de R\$ 70 milhões, as redes de TV integrantes de seu grupo de

comunicações composta pelas emissoras TV Iguaçu (Curitiba), TV Tibagi

(Apucarana), TV Naipi (Foz do Iguaçu) e TV Cidade (Londrina), que

serviram de base para a formação da [Rede Massa de

Televisão](http://pt.wikipedia.org/wiki/Rede_Massa "Rede Massa").



Casou-se com Solange Martinez Massa, com quem teve três filhos Carlos

Roberto Massa Júnior e os gêmeos Rafael e Gabriel. Seu filho primogênito

[Carlos Roberto Massa

Júnior](http://pt.wikipedia.org/wiki/Carlos_Roberto_Massa_J%C3%BAnior "Carlos Roberto Massa Júnior")

(*Ratinho Júnior*) foi eleito deputado estadual em

[2002](http://pt.wikipedia.org/wiki/2002 "2002") e deputado federal no

pleito de outubro [2006](http://pt.wikipedia.org/wiki/2006 "2006").



 



