**RATTES, Ana Maria**



\*const. 1987-1988; dep. fed. RJ 1987-1991.



 



*Ana Maria Martins Scorzelli Rattes*nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 16 de junho de 1939, filha de Marchiles

Scorzelli e de Zaidete Martins Scorzelli.



Estudou no Colégio Sion e, em 1959, casou-se com Paulo Rattes, político

de expressão originário de Petrópolis. Seu marido foi vice-prefeito

(1967-1969) e prefeito do município (1969-1971, 1973-1978 e 1983-1988),

e também deputado federal (1979-1983).



Radicada em Petrópolis desde 1963, Ana Maria iniciou suas atividades no

funcionalismo público em 1970, como diretora da Secretaria do Tribunal

Regional do Trabalho (TRT) de Três Rios (RJ), cargo que ocuparia até

1977. Ingressou em 1973 na Faculdade de Direito de Valença, graduando-se

em 1978. Neste mesmo ano tornou-se diretora da Secretaria do TRT de

Petrópolis, cargo em que permaneceu até assumir a Secretaria Municipal

de Apoio Comunitário do município (1984-1986).



Em novembro de 1986 iniciou sua carreira política, elegendo-se deputada

federal constituinte na legenda do Partido do Movimento Democrático 

Brasileiro (PMDB). Sua votação originou-se sobretudo das cidades

serranas (em especial, de Petrópolis), e de alguns bairros da Zona Norte

do Rio de Janeiro. Na campanha, priorizou a defesa dos direitos da

mulher e da criança.



Única deputada eleita pelo PMDB, tomou posse na Assembléia Nacional

Constituinte em fevereiro de 1987, vindo a integrar como membro titular

a Subcomissão dos Direitos Políticos, Direitos Coletivos e Garantias, da

Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da Mulher; e

como suplente, a Subcomissão dos Negros, Populações Indígenas, Pessoas

Deficientes e Minorias, da Comissão da Ordem Social. Além disso, foi

segunda-vice-presidente da Comissão da Soberania e dos Direitos e

Garantias da Mulher.



Em maio de 1988, foi acusada de ter feito tráfico de influência, um ano

antes, para favorecer a  progressão da pena para regime semi-aberto de

Francisco Viriato de Oliveira (o *Japonês*), traficante, assaltante de

bancos e um dos fundadores do grupo criminoso conhecido como Comando

Vermelho. O caso teve bastante repercussão na imprensa, mas nada foi

comprovado.



Em junho, desligou-se do PMDB, vindo a fundar junto com outros

dissidentes o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), do qual

tornou-se membro da executiva regional no Rio de Janeiro.



Nas principais votações da Constituinte, foi a favor do rompimento das

relações diplomáticas do Brasil com países que mantivessem uma política

de discriminação racial; da legalização do aborto; do turno ininterrupto

de seis horas; da unicidade sindical; da nacionalização do subsolo; da

estatização do sistema financeiro; e da criação de um fundo de apoio à

reforma agrária. Foi contra a pena de morte, o presidencialismo, o

mandato de cinco anos para o presidente José Sarney e a legalização do

jogo do bicho.



Com a promulgação da nova Constituição em outubro de 1988, continuou no

exercício de seu mandato regular na Câmara. Como deputada federal,

presidiu a  comissão parlamentar mista de inquérito que investigou

irregularidades no Programa Autônomo de Tecnologia Nuclear (1990/1991),

tendo defendido o fim do controle das atividades nucleares brasileiras

pelas Forças Armadas.



Em 1990 voltou a residir no Rio de Janeiro. Em agosto do mesmo ano, foi

acusada de ter utilizado recursos da prefeitura de Petrópolis na sua

campanha eleitoral de 1986, quando o prefeito da cidade era seu marido,

Paulo Rattes.



Em outubro de 1990 concorreu à reeleição na legenda do PSDB, não sendo

bem sucedida. Retornou a suas atividades no TRT e, entre 1992 e 1993,

foi diretora da Secretaria da 6a Junta de Conciliação e Julgamento no

Rio de Janeiro. Logo em seguida, foi diretora da Secretaria da 54a Junta

de Conciliação e Julgamento (1993/1994).



Em 3 de outubro de 1994, candidatou-se novamente a deputada federal,

porém não obteve êxito. Dezesseis dias depois, no entanto, o Tribunal

Regional Eleitoral (TRE) do Rio de Janeiro anulou o pleito por suspeitas

de fraude. Realizada nova eleição em novembro seguinte, Ana Maria Rattes

foi mais uma vez derrotada.



Também em 1994, tornou-se membro do Conselho Estadual dos Direitos da

Mulher (Cedim). Em janeiro de 1995,****deixou a Câmara e assumiu a

presidência do Cedin. Em maio seguinte, foi nomeada subsecretária dos

Centros Comunitários de Defesa da Cidadania da Vice-Governadoria do

Estado do Rio de Janeiro, no governo de Marcelo Alencar (1995-1998). Em

1996, tornou-se suplente do conselho fiscal do Instituto Teotônio

Vilela, órgão de formação política do PSDB, cargo no qual seria

confirmada em maio de 1999.



Em outubro de 1998, candidatou-se a uma vaga de deputada estadual pelo

PSDB carioca, mas não foi eleita..



Ana Maria e Paulo Rattes tiveram três filhos.



 



