

 



*Arturo Rawson* nasceu em Santiago del Estero, na Argentina, no dia 4 de

junho de 1884, filho de Franklin Rawson e de Juana Corvalán.



Ingressou no Colégio Militar em 1902, sendo promovido a subtenente em

1905, ano em que concluiu o curso. Participou da Campanha do Chaco sob

as ordens do coronel Oddone até 1907, quando se tornou segundo-tenente.

Em 1911 ascendeu ao posto de primeiro-tenente, exercendo a função de

instrutor no Colégio Militar.



Promovido a capitão em 1916, cursou a Escola Superior de Guerra de 1918

a 1920, tornando-se major em 1922. Oficial do Estado-Maior do Exército

argentino no período compreendido entre este último ano e 1925, ocupou

em seguida o cargo de segundo-chefe do 7º Regimento de Cavalaria, à

frente do qual se manteve até 1927. Tenente-coronel em 1928, foi oficial

do estado-maior da 4ª Brigada de Cavalaria, adido militar à legação

argentina na Bolívia e chefe da Divisão de Mobilização da Direção Geral

de Administração.



Enquanto diretor da Escola de Cavalaria, entre 1931 e 1934, foi

promovido a coronel em 1932. Comandante da 3ª Brigada de Cavalaria, com

sede em Concórdia, na província de Entre Rios, foi chefe e diretor

interino da Divisão de Mobilização da Direção Geral de Pessoal. Assumiu

em 1938 o comando da 1ª Divisão de Cavalaria e, em 1939, foi promovido a

general-de-brigada. Desse ano até 1942 chefiou a Direção Geral de

Remonta do Exército e de 1942 a 1943 comandou a Cavalaria do Exército

sendo então promovido a general-de-divisão.



Em 4 de junho deste último ano chefiou o movimento militar liderado pelo

Grupo de Oficiais Unidos (GOU) que depôs o presidente da República

Argentina, Ramón Castello. O GOU era integrado por oficiais de elite,

treinados por técnicos militares alemães, entre os quais o então coronel

Juan Domingo Perón, que viria a assumir a presidência da Argentina em

1946. Com o estabelecimento de uma ditadura provisória, após a queda de

Castello, o general Rawson exerceu nos primeiros momentos a presidência

da República. Em agosto seguinte, foi nomeado embaixador extraordinário

e plenipotenciário no Brasil, assumindo o cargo em outubro de 1943, em

substituição a Adrián Escobar. Renunciou ao cargo em fevereiro do ano

seguinte, sendo substituído por Felipe Espil. Logo a seguir passou para

a reserva.



Faleceu em Buenos Aires no dia 8 de outubro de 1952.



Era casado com Delia Borda, com quem teve sete filhos.



Além de colaborar nos diários La Nación e La Prensa, escreveu folhetos

sobre a organização militar na Bolívia e publicou Argentina y Bolívia en

la epopeya de la emancipación.



A cidade argentina de Rawson possui esse nome em sua homenagem.



 



