**REALE, Miguel**



\*mov. integralista; reitor USP 1949-1950; rev. 1964; reitor USP

1969-1973.



*Miguel Reale*nasceu em São Bento do Sapucaí (SP) no dia 6 de novembro

de 1910, filho de Brás Giordano Reale e de Felicidade Vieira da Rosa

Góis Chiaradia Reale.



Realizou seus primeiros estudos em Itajubá (MG), mudando-se depois para

São Paulo, onde cursou o secundário no Instituto Médio Dante Alighieri e

ingressou em 1930 na Faculdade de Direito do Largo de São Francisco,

pela qual se formou em 1933. Nessa escola, participou ativamente da

política e demais atividades extracurriculares desenvolvidas pelos

estudantes, filiando-se à Ação Integralista Brasileira (AIB), agremiação

de inspiração fascista fundada por Plínio Salgado (também natural de São

Bento do Sapucaí) e que, com o lema “Deus, pátria e família”, pregava a

implantação de um Estado corporativo-sindicalista no Brasil.



Junto com um grupo de colegas, Reale tornou-se desde 1932 um dos

principais colaboradores de Plínio, iniciando assim longa militância no

movimento integralista. Ainda jovem, destacou-se como teórico, dedicando

seus estudos principalmente à questão do Estado, que concebia como tutor

da vida social, opondo-se ao liberalismo e se identificando com a visão

fascista do problema. Aos 23 anos, escreveu sobre esse tema seu primeiro

livro: *O Estado moderno,*publicado em 1934, pouco depois de sua

formatura. Ainda em 1934, tornou-se um advogado militante, vindo a

publicar, desde então, dezenas de pareceres e razões forenses.



Chefe do departamento nacional de doutrina da AIB e membro de seu

conselho supremo, Reale era um dos encarregados da supervisão e da

censura a todos os artigos, livros, críticas, discursos e textos

integralistas, para que em nenhum momento os princípios do movimento e

as orientações de Plínio fossem feridos. Organizou também cursos de

doutrina integralista e publicou vários artigos no jornal *A

Ofensiva,*órgão do movimento.



Por indicação da convenção integralista realizada em 23 de abril de

1933, concorreu no mês seguinte em São Paulo às eleições para a

Assembléia Nacional Constituinte na legenda da AIB que, entretanto,

somou apenas dois mil sufrágios nesse primeiro teste eleitoral e não

conseguiu eleger nenhum de seus quatro candidatos. Apesar desse revés, o

movimento continuou crescendo. Já em outubro, oitocentos militantes

marcharam pelas ruas de São Paulo com o sigma — símbolo integralista no

braço, “entre olhares curiosos e numerosos cumprimentos à romana dos

transeuntes”, conforme registrou um jornal da época.



Em dezembro desse ano, Reale acompanhou Plínio Salgado e Gustavo Barroso

em viagem ao Nordeste, onde proferiram conferências e fundaram núcleos

da AIB, e em fevereiro e março de 1934 participou do primeiro congresso

nacional integralista, realizado em Vitória, quando foram aprovados a

estrutura interna e os estatutos do partido. Consolidou-se nesse

congresso o caráter da organização, dotada de uma direção única e

centralizada na figura do chefe supremo Plínio Salgado — que tinha sob

sua responsabilidade direta os gabinetes civil e militar e o conselho

nacional, além dos departamentos de finanças, propaganda, cultura

artística, organização política, da milícia e de doutrina, onde estava

Reale. Considerado por Plínio “um grande valor” , ele liderava uma

facção mais ligada à experiência política que então se processava na

Itália e Portugal, enquanto Gustavo Barroso encabeçava a corrente mais

próxima do nazismo alemão.



Em setembro de 1934 acompanhou o chefe em outra viagem, dessa vez para

fazer campanha integralista nos estados do Sul com vistas às eleições

legislativas estaduais e federais que se realizariam no mês seguinte.

Durante todo o período de consolidação da AIB, Reale prosseguiu em suas

atividades intelectuais, escrevendo artigos e livros e pronunciando

conferências, tornando-se, ao lado de Plínio Salgado e Gustavo Barroso,

um dos teóricos mais importantes do fascismo brasileiro.



Na sua concepção, o integralismo pretendia “identificar Estado e povo,

Estado e nação”, fundamentando a representação não em indivíduos ou

partidos, mas: “a) em indivíduos unidos por laços biológicos e afetivos

(famílias); b) em indivíduos unidos pela comunhão das atividades

habituais (sindicatos profissionais, de um lado; sociedades científicas,

artísticas e religiosas, de outro — corporações).” Segundo ele, a

democracia liberal era incapaz de resolver o problema da representação,

entregando-a a partidos que “confundem os mais disparatados interesses à

sombra de uma promessa de programa” e surgiam “quando há briga na

família dos políticos”. Criticavam também o federalismo liberal, porque

enfraquecia o poder central e conduzia a uma “refeudalização do Brasil”,

e afirmava que o fascismo era uma “reação do Estado contra as

organizações que o queriam absorver”.



Em janeiro de 1936 Reale assumiu a direção da revista *Panorama,*centro

do pensamento político integralista, comparecendo também ao congresso da

seção paulista da AIB, que reuniu representantes dos 259 núcleos da

agremiação no estado. Nessa época, marcada pelo refluxo do movimento

comunista (derrotado em novembro do ano anterior), a AIB reforçou suas

pretensões legais e eleitorais. Foi então lançado um manifesto-programa

que, segundo Reale, marcou nova e fundamental fase do integralismo.



Em outubro desse ano, fundou em São Paulo o jornal *Ação* e em 1937,

quando foi confirmado no cargo de secretário nacional de doutrina e

estudos da AIB, era responsável por uma coluna no jornal *A Ofensiva.*O

crescimento do integralismo nesse período foi notório, embora, segundo

Edgar Carone, seja exagerada a avaliação de seus chefes de que a AIB

passara de duzentos mil para um milhão de membros, “no mínimo”, entre

1934 e 1936. Nessa época, segundo Olbiano de Melo, a AIB possuía três

diferentes correntes internas de pensamento, os “burgueses”, os

“antiimperialistas” e os “sindicalistas”, com a qual Reale se

identificava. O resultado do plebiscito interno realizado em maio de

1937 para a escolha do candidato integralista às eleições para a

presidência da República — previstas para outubro de 1938 — indicou,

conforme foi divulgado oficialmente pela agremiação, 164 votos para

Reale, 1.397 dados a Gustavo Barroso e 846.554 para Plínio Salgado. No

dia 14 do mês seguinte Reale integrou o grupo de 35 integralistas que

visitou o presidente Getúlio Vargas para oficializar a candidatura de

Plínio.



As eleições, entretanto, foram suspensas e todos os partidos extintos

com o golpe chefiado pelo próprio Vargas que implantou o Estado Novo em

10 de novembro de 1937. A AIB, que Plínio Salgado esperava transformar

em partido oficial do novo regime, foi dissolvida no dia 3 de dezembro,

dando lugar à Associação Brasileira de Cultura, da qual Miguel Reale

tornou-se diretor de pesquisa.



Diante desses acontecimentos, os integralistas se dividiram em duas

tendências, uma de confronto e outra de conciliação com Vargas.

Finalmente, seguindo as orientações de Plínio Salgado, terminaram

optando pela preparação de um golpe de força contra o chefe do governo.

Deflagrado com o apoio de oposicionistas liberais — e rapidamente

dominado — em 11 de maio de 1938 no Distrito Federal, o levante não

contou com qualquer participação de Reale.



Seguiu-se então um período de retração do integralismo, com a prisão e o

exílio de muitos de seus líderes, entre os quais Plínio que, de

Portugal, indicou Raimundo Padilha para substituí-lo na chefia do

movimento no Brasil. Em 1940, Padilha procurou articular-se com os

chefes remanescentes, menos atingidos pelas medidas punitivas do

governo, particularmente os de São Paulo, onde estava Miguel Reale.

Ambos participaram, junto com Olbiano de Melo, Alfredo Buzaid, José

Loureiro Júnior, Roland Corbisier, Cirilo Júnior e Mário Cabral, entre

outros, de uma reunião realizada no bairro de Vila Mariana, na capital

paulista, onde Padilha expôs a orientação de Plínio Salgado no sentido

de promover uma aproximação com Vargas.



Ainda em 1940, no mês de setembro, Miguel Reale foi aprovado em concurso

para professor catedrático de filosofia do direito na Universidade de

São Paulo (USP), com a tese *Fundamentos do direito*. Essa obra lançou

as bases de sua teoria tridimensional do direito, que se tornaria

bastante conhecida em todo o mundo. Em 1942, tornou-se membro do

Conselho Administrativo do Estado de São Paulo, cargo que ocuparia até

1944.



Paralelamente à carreira acadêmica, Reale permaneceu nas fileiras do

integralismo, o qual, contudo, nunca mais recuperaria sua antiga força.

A entrada do Brasil na Segunda Guerra Mundial ao lado das forças aliadas

em 1942 obstruiu o trânsito dos integralistas, simpatizantes do Eixo

junto ao governo, e fez com que crescessem as manifestações de repúdio

contra a sua presença na cena política. Miguel Reale foi um dos presos

durante a onda antiintegralista dessa época. Em seu depoimento à

polícia, negou que o integralismo tivesse qualquer semelhança ideológica

com o nazi-fascismo.



Entre 1945 e 1964



Com o fim****do Estado Novo em 29 de outubro de 1945 e a reorganização

política do país, Reale participou da comissão diretora do Partido

Popular Sindicalista (PPS), ao lado de José Adriano Marrey Júnior

(presidente do partido), Olavo de Oliveira (vice-presidente), João

Pacheco de Oliveira e Raimundo de Monte Arrais, entre outros. Em seu

programa, o PPS defendia a república federativa e dava prioridade à

solução dos problemas relativos à saúde, à educação e ao “soerguimento

econômico do homem, garantindo-lhe as riquezas da terra, crédito e

transporte, dentro de uma democracia social e econômica fundada na

justiça social”. Em 1946 o PPS uniu-se ao Partido Republicano

Progressista e ao Partido Agrário Nacional, formando o Partido Social

Progressista (PSP), presidido por Ademar de Barros, candidato vitorioso

ao governo paulista em 1947. Na sua gestão, Miguel Reale,

vice-presidente do PSP, foi secretário de Justiça e Negócios Interiores

de São Paulo.



Em 1949, Reale foi um dos fundadores e tornou-se presidente do Instituto

Brasileiro de Filosofia, entidade responsável pela edição da *Revista

Brasileira de Filosofia*. Ainda em 1949, tornou-se reitor da USP,

exercendo o cargo até o ano seguinte. Nesse período, reestruturou

diversos departamentos e institutos, e traçou o primeiro plano de

expansão universitária para o interior do estado, que começou pela

implantação da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto. Em 1950

candidatou-se, sem êxito, ao Senado, apoiado por uma dissidência do PSP

e pelo Partido Trabalhista Nacional, ao qual se filiou no ano seguinte.

Nessa época, integrou a delegação brasileira à conferência da

Organização Internacional do Trabalho, em Genebra. Não teve atuação

partidária entre 1953 e 1963, dedicando-se às atividades intelectuais.

Em 1954 foi um dos fundadores da Sociedade Interamericana de Filosofia,

instituição que viria a presidir em duas ocasiões. Em 1957, 1959 e 1961,

chefiou a delegação brasileira aos congressos interamericanos de

Filosofia, realizados, respectivamente, em Santiago do Chile, Washington

e Buenos Aires. No campo profissional, tornou-se consultor-geral da

Light Serviços de Eletricidade S.A., em 1958.



A crise dos primeiros anos da década de 1960 trouxe Reale de volta à

política. Nesses anos, aguçou-se a polarização entre as forças que

defendiam reformas de cunho social e nacionalista, agrupadas

principalmente em torno do programa de reformas de base (agrária,

urbana, constitucional e de disciplina da ação do capital estrangeiro) e

tendências de cunho conservador que reagiam a elas e enfatizavam a

necessidade de contenção das reivindicações trabalhistas, de defesa das

formas tradicionais de propriedade e de liberdade de movimentos para o

capital estrangeiro.



A renúncia do presidente Jânio Quadros em agosto de 1961 precipitou

grave crise em virtude da oposição dos ministros militares à posse de

seu substituto legal, o vice-presidente João Goulart, comprometido com

as reformas de base e o movimento sindical. Depois de intensos debates,

o Congresso Nacional aprovou no dia2 de setembro a Emenda Constitucional

nº 4 que, instituindo o regime parlamentarista, viabilizou a sucessão no

quadro da legalidade.



Com Goulart na presidência a crise se aprofundou e as forças

conservadoras tenderam cada vez mais a se agrupar em torno da

perspectiva de depor o governo federal pela força. Nesse contexto,

apesar de não ter aprovado a candidatura — novamente vitoriosa de Ademar

de Barros ao governo de São Paulo em 1962, Reale tornou a ocupar a

Secretaria de Justiça do estado nos dois anos subseqüentes. Em

entrevista à *Folha de S. Paulo*em 16 de janeiro de 1977, esclareceu que

aceitou o convite do governador eleito em 1962 “dada a necessidade de um

entendimento amplo da classe política ante os rumos perigosos que

tomavam os acontecimentos na esfera federal após o plebiscito que

restituiu [em 6 de janeiro de 1963] ao presidente João Goulart os

poderes próprios do regime presidencialista”. Afirmou ainda que nesse

período esteve duas vezes com o presidente, expondo-lhe os perigos de

uma posição política com a qual o governo paulista não poderia

compactuar. Amigo e antigo correligionário na AIB do general Olímpio

Mourão Filho, então comandante da 2ª Região Militar, Reale confirmou que

“estava a par de seu incansável trabalho de esclarecimento da área

militar contra um golpe de mão de natureza filocomunista”.



O governo paulista foi um dos principais pontos de apoio do movimento

político-militar que em 31 de março de 1964 derrubou o presidente

Goulart, e Reale foi elemento importante nas articulações que o

antecederam. Por incumbência de Ademar de Barros estudou, junto com

Ernesto de Morais Leme, Alfredo Buzaid e Marotta Rangel, as providências

a serem tomadas pelos revolucionários no plano internacional para o

reconhecimento do estado de beligerância no país caso uma guerra civil

prolongada o exigisse. Reale permaneceu na Secretaria de Justiça de São

Paulo até a deposição de Goulart.



Reale e o regime pós-1964



Em 1968, foi convidado pelo presidente Artur da Costa e Silva para

integrar uma comissão de alto nível incumbida de estudar a reforma da

Constituição de 1967. Foi o autor de várias e importantes proposições

adotadas na emenda constitucional de 1969, promulgada pela junta militar

que substituiu Costa e Silva, numa situação de endurecimento do regime

político vigente sob a égide do Ato Institucional nº 5 de 13 de dezembro

de 1968. Ainda em 1969 foi supervisor da Comissão Elaboradora e Revisora

do Código Civil Brasileiro, e assumiu novamente a reitoria da USP, onde

permaneceu até 1973. Nessa gestão, implantou a reforma universitária e

administrativa, e completou a estrutura dos *campi*da capital e do

interior.



No biênio 1972-1973, foi também consultor do Ministério das Relações

Exteriores, colaborando na preparação do tratado com o Paraguai sobre a

construção da usina hidrelétrica de Itaipu e a constituição da empresa

brasileiro-paraguaia Itaipu Binacional. Em 1974 foi nomeado pelo

presidente da República, general Emílio Garrastazu Médici, para integrar

o Conselho Federal de Cultura, cargo que ocuparia por 15 anos. Ainda em

1974, deixou o cargo de consultor-geral da Light, vindo a ocupar nesse

mesmo ano a chefia da diretoria de coordenação da empresa em São Paulo,

função que desempenharia até 1979.



Em 1975, depois de rejeitar um lugar de ministro no Supremo Tribunal

Federal, tomou posse na cadeira nº 14 da Academia Brasileira de Letras.

Foi membro do conselho técnico da Fundação Mílton Campos de Pesquisas e

Estudos Políticos, ligada ao partido governista Aliança Renovadora

Nacional (Arena), e colaborou em sua revista *Política.*



Reale defendeu a institucionalização do regime político instaurado no

país em 1964, inclusive com a adoção de uma anistia parcial e a

substituição do Ato Institucional nº 5 por um conjunto de medidas “de

defesa do Estado” que pudessem ser incorporadas às regras do direito.

Afirmava que “toda revolução, para assegurar seus ideais ou propósitos,

só atinge segurança efetiva no instante em que se institucionaliza, isto

é, quando as decisões deixam de ser puramente pessoais para se

expressarem através de um sistema transpessoal e objetivo de regras de

direito”. Em entrevista ao *Jornal do Brasil* de 28 de junho de 1978

elogiou as negociações conduzidas pelo então senador Petrônio Portela

com vistas à introdução de reformas políticas, e admitiu ter colaborado

na elaboração do projeto governamental em curso no campo institucional.

Com efeito, importantes medidas propostas por ele a partir de 1977 foram

posteriormente aplicadas pelo governo federal. Ainda em 1977, no mês de

outubro, tornou-se membro da Academia Paulista de Letras.



Em 1979 tornou-se consultor jurídico da presidência da Light Serviços de

Eletricidade S.A., posteriormente Eletricidade de São Paulo S.A.

Eletropaulo. Membro do conselho de administração desta empresa entre

abril de 1981 e abril de 1985, integrou o conselho de administração da

Itaipu Binacional de junho de 1982 a março de 1997.



Em 1985, passou a integrar a Comissão de Estudos Constitucionais,

presidida por Afonso Arinos e composta por 50 integrantes, entre

juristas, advogados, professores de direito etc. A comissão trabalhou

durante um ano e, em setembro de 1986, concluiu o anteprojeto de

Constituição composto de 468 artigos. O texto serviu de subsídio à

Assembléia Nacional Constituinte, que funcionou entre fevereiro de 1987

e outubro de 1988.



Durante sua longa trajetória intelectual Miguel Reale participou de um

grande número de congressos de filosofia no Brasil e no exterior. Membro

do Conselho Federal de Cultura, do Conselho Estadual de Educação do

Estado de São Paulo, do Instituto dos Advogados de São Paulo e da

Academia Paulista de Letras, entre outros, e membro correspondente do

Instituto Argentino de Filosofia Jurídica y Social e da International

Phenomenological Society, possui uma vasta produção nos campos da

ciência política, direito e filosofia.



Faleceu em São Paulo no dia 14 de abril de 2006.



Casou-se com Filomena Pucci Reale, com quem teve três filhos. Seu filho,

Miguel Reale Junior, foi ministro da Justiça no Governo Fernando

Henrique Cardoso.



Suas principais obras, além das já citadas, são as seguintes: *O

operariado*e *o integralismo* (1934),*Formação da política burguesa*

(1934), *O capitalismo internacional*(1935), *Atualidades de um mundo

antigo*(1936), *Perspectivas integralistas* (1936), *O ABC* *do

integralismo*(1937),*Atualidades brasileiras* (1937, 2ª ed. 1983),*A

doutrina de Kant no Brasil*(1949),*Horizontes do* *direito e da história

— estudo de filosofia do* *direito e da cultura*(1956),*Momentos

decisivos do pensamento nacional*(1958), *Teoria* *do direito e do

Estado* (1960, 2ª ed.), *Fundamentos da teoria tridimensional do

direito* (1960),*Nos quadrantes do direito positivo* (1960),*Pluralismo

e liberdade*(1960),*Imperativos da revolução*de *março*(1965), *O

direito como experiência: introdução à epistemologia

jurídica*(1968),*Democrata e revolução* (1968, 2ª ed.) *Da revolução à

democracia* (1969, 2ª ed. 1977), *Direito

administrativo*(1969),*Problemas do nosso tempo*(1969),*Cem anos de*

*crença do direito no Brasil (*1973), *Livros preliminares de

direito*(1973, 3ª ed.), *A filosofia* *do direito*(1978),*Política de

ontem e de hoje, Poemas da noite*(1980), *O homem e* *seus

horizontes*(1980, 2ª ed. 1997), *A filosofia na obra de Machado de

Assis* (1982), *Direito natural/direito positivo* (1984), *Liberdade e

democracia*(1987), *Aplicações da Constituição de 1988* (1990), *Face

oculta de Euclides da Cunha*(1993), *Estudos de filosofia brasileira*

(1994), *Paradigmas da cultura contemporânea*(1996), *O Estado de

direito e o conflito das ideologias* (1998), *Das letras à filosofia*

(1998).



Amélia Coutinho



