

* *



*João Rebelo Vieira* nasceu em Santarém (PA) no dia 22 de fevereiro de

1940, filho de Donato Pereira Vieira e de Maria dos Santos Vieira.



Formou-se técnico em mecânica agrícola pela Escola Agrotécnica de São

Lourenço da Mata, pertencente à Universidade Federal de Pernambuco

(Ufpe). Em seguida, ingressou na Escola Superior de Agricultura da

Universidade Federal Rural de Pernambuco, formando-se engenheiro

agrônomo em 1963. No mesmo ano concluiu os cursos de administração de

empresas e de relações públicas e, no ano seguinte, o de economia

agrícola. Foi trabalhar, então, como técnico da Superintendência do

Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), na qual coordenou o Programa de

Economia Canavieira do Nordeste.



Em 1965, concluiu o curso de planejamento agrícola e desenvolvimento

regional e prestou assessoria técnica à Secretaria de Agricultura de

Pernambuco. No ano seguinte, assumiu a chefia da Divisão de Programas

Sociais da Sudene, função que ocuparia por dois anos. Em 1967 participou

da elaboração de projetos especiais na Sudene, em 1968 do Programa de

Reinstalações das Populações Urbanas e Rurais da Companhia Hidrelétrica

de Boa Esperança (Cohebe) e da elaboração de projetos da empresa

Consultoria e Planejamentos Ltda. (Consulplan). Em 1969, tornou-se

assessor técnico da Cohebe e da Secretaria de Agricultura do Maranhão e

diretor-presidente da Companhia de Pescas Oceânicas do Maranhão

(Oceomar), permanecendo no cargo até o ano seguinte.



Concluindo o curso de estudos dos problemas brasileiros em 1970,

participou da elaboração do plano de governo do novo governador do

Maranhão, Pedro Neiva de Santana, e tornou-se diretor do Departamento de

Controle da Superintendência de Desenvolvimento do Maranhão (Sudema),

onde permaneceu até o ano seguinte. A partir de 1971 representou o

governo do estado em reuniões do Conselho Deliberativo da Sudene e da

Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia (Sudam), tarefa que

desempenharia até 1982. Em 1973, concluiu o curso de planejamento e

desenvolvimento urbano e, dois anos mais tarde, já no governo de Osvaldo

da Costa Nunes Freire (1975-1979), tornou-se assessor chefe da

Secretaria de Coordenação e Planejamento do estado. Em 1976 passou à

condição de secretário dessa pasta. Com a ascensão de João Castelo ao

governo do estado em março de 1979, Rebelo foi mantido à frente da

Secretaria de Coordenação e Planejamento.



Em 1980, viajou aos Estados Unidos como representante do governo do

Maranhão na discussão de um convênio de cooperação técnica e financeira

com a Organização das Nações Unidas (ONU). No ano seguinte viajou ao

México como membro da delegação brasileira na missão de avaliação de

projetos com participação da ONU na América Latina. Em maio de 1982,

desincompatibilizou-se do cargo de secretário para disputar uma vaga na

Câmara dos Deputados.



Em novembro daquele ano elegeu-se deputado federal pelo Maranhão, na

legenda do Partido Democrático Social (PDS). Assumindo a cadeira em

fevereiro do ano seguinte, tornou-se membro titular da Comissão do

Interior, da qual foi presidente, e suplente da Comissão de Ciência e

Tecnologia.



No fim de 1983, o deputado mato-grossense Dante de Oliveira, do Partido

do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), apresentou na Câmara um

projeto de emenda constitucional restabelecendo eleições diretas para a

presidência da República já no ano seguinte. Encampado pelas oposições,

o projeto proporcionou o desencadeamento de uma campanha nacional nesse

sentido, que ficou conhecida como a campanha das Diretas Já. Na sessão

da Câmara dos Deputados do dia 25 de abril de 1984, João Rebelo votou a

favor da emenda, que, por falta de 22 votos, não obteve a votação

necessária para que fosse enviada para apreciação do Senado.



Com esse resultado, o sucessor do presidente João Figueiredo (1979-1985)

foi eleito por via indireta. Vários eram os postulantes à condição de

candidato do PDS. A falta de consenso quanto à forma de escolha provocou

uma cisão no partido governista e os dissidentes formaram a chamada

Frente Liberal. O PDS realizou sua convenção em agosto, da qual

participaram os dois últimos remanescentes da disputa interna para

escolher o candidato do partido a presidente, o deputado paulista Paulo

Maluf, em quem o deputado João Rebelo votou, e o então ministro do

Interior, Mário Andreazza. Maluf venceu a convenção e se tornou o

candidato oficial do partido à presidência.



Os partidos de oposição, com a exceção do Partido dos Trabalhadores

(PT), liderados pelo PMDB e a Frente Liberal, reuniram-se na Aliança

Democrática e lançaram Tancredo Neves, então governador de Minas Gerais,

e José Sarney, senador pelo Maranhão, como candidatos respectivamente a

presidente e a vice-presidente da República. Na reunião do Colégio

Eleitoral em 15 de janeiro de 1985, o deputado João Rebelo votou em

Paulo Maluf, mas este foi derrotado por Tancredo Neves. Porém, uma

doença de Tancredo às vésperas de sua posse o impediu de assumir o cargo

no dia 15 de março. Foi, então, empossado interinamente o vice José

Sarney, que seria efetivado no mês seguinte, após a morte do titular.



Deixando de concorrer a um novo mandato no pleito de novembro de 1986,

permaneceu na Câmara dos Deputados até o fim de janeiro do ano seguinte,

quando se encerraram o seu mandato e a legislatura.



Exerceu, a seguir, os cargos de assessor-chefe da *Federação das

Indústrias* do Estado do *Maranhão e de*superintendente do Serviço

Social da Indústria. No governo do prefeito Tadeu Palácio (2002-2009),

do Partido Democrático Trabalhista (PDT), chefiou a Assessoria Especial

da prefeitura de São Luís.



Em fins de 2006, ingressou no Partido Republicano (PR), resultado da

fusão do Partido Liberal (PL) com o Partido de Reedificação da Ordem

Nacional (Prona), tendo sido eleito presidente do diretório da

agremiação em São Luís. Exerceu esta função até agosto de 2009, quando

foi indicado para trabalhar no Ministério de Minas e Energia, chefiado

por Edison Lobão (PMDB).



 Além da política, João Rebelo dedicou-se também às suas atividades

empresariais no setor de construção civil.



Publicou *Planejamento agrícola, partindo da aldeia* (1970), *Aspectos

sócio-econômicos da área da prelazia de Pinheiro*(1971), *Termos de

referência para o planejamento da região programa de Imperatriz*(1973),

*Termos de referência para o planejamento da região programa de

Bacabal/Pedreiras*(1974) e *Estudo de regionalização do Maranhão*

(1975).



Casou-se com Sônia Maria Barreto Vieira, com quem teve dois filhos.



Alan Carneiro/Marcia Gomes atualização



 



