**REGO, Manuel Hipólito do**



\*const. 1934; dep. fed. SP 1935-1937.



* *



*Manuel Hipólito do Rego*****nasceu em São Sebastião (SP) no dia 9 de

agosto de 1890, filho de Hipólito Antônio do Rego e de Jacinta Galvão do

Rego.



Estudou no Grupo Escolar Henrique Botelho e no Aprendizado Agrícola João

Tibiriçá, em sua cidade, na Escola de Comércio José Bonifácio, em Santos

(SP), e no Externato Luís Cerqueira Barrete, na capital paulista. Em

1914 ingressou na****Faculdade de Direito de São Paulo. Enquanto

acadêmico, dirigiu o jornal Voz Acadêmica e trabalhou na Alfândega de

Santos. Permaneceu nessa cidade após formar-se em janeiro de 1919 e aí

exerceu a advocacia.



Proprietário agrícola em São Sebastião, onde explorou a fruticultura,

ainda em 1919 tornou-se catedrático de direito fiscal na Escola de

Comércio José Bonifácio, na qual também lecionou direito comercial.

Filiado ao Partido Republicano Paulista (PRP), em 1929 foi deputado à

Assembléia Legislativa de São Paulo e durante seu mandato conseguiu,

entre outras medidas, que fosse construído o porto de São Sebastião.

Também em 1929 tornou-se presidente da Assistência à Infância, órgão

sediado em Santos.



Após a Revolução de Outubro de 1930 dirigiu a Polícia Civil de Santos em

1932. Nesse mesmo ano tornou-se um dos líderes do MMDC, organização

paramilitar criada em São Paulo no****dia 24 de maio com o propósito de

lutar pela autonomia de São Paulo e a reconstitucionalização do país.

Funcionando de início como sociedade secreta, a organização foi

oficializada pelo governo revolucionário paulista em 9 de julho de 1932,

data em que foi deflagrada a Revolução Constitucionalista, derrotada em

outubro seguinte.



Em maio de 1933 elegeu-se deputado à Assembléia Nacional Constituinte na

legenda da Chapa única por São Paulo Unido, formada por elementos do PRP

e do Partido Democrático (PD). Sua candidatura recebeu o apoio do MMDC e

da Liga Eleitoral Católica (LEC), associação civil de âmbito nacional

criada no ano anterior no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, com o

objetivo de mobilizar o eleitorado católico em apoio aos candidatos

comprometidos com a doutrina social da Igreja. Empossado em novembro de

1933, participou dos trabalhos constituintes, discutindo particularmente

o item “Discriminação das rendas”. Após a promulgação da nova Carta

(16/7/1934) e a eleicão do presidente da República no dia seguinte, teve

o mandato estendido até maio de 1935. Eleito novamente em outubro de

1934, ainda na legenda do PRP, permaneceu na Câmara até 10 de novembro

de 1937, quando, com o advento do Estado Novo, os órgãos legislativos do

país foram suprimidos.



Durante o Estado Novo, exerceu a função de consultor jurídico da Caixa

de Aposentadoria e Pensões dos Empregados da Companhia Docas de Santos

entre 1937 e 1939. Em seguida passou a trabalhar como oficial do 2º

Cartório de Registro de Imóveis de Santos.



Foi também fundador e presidente do Centro dos Amigos de São Sebastião,

membro do conselho deliberativo da Santa Casa de Misericórdia e ministro

da Venerável Ordem Terceira de São Francisco.



Dedicado ao estudo de história e de folclore, colaborou na fundação do

Instituto Histórico e Geográfico de Santos. Exerceu ainda atividades

jornalísticas, tendo colaborado em órgãos dos Diários Associados, em A

Gazeta e no Diário do Norte, de São Paulo. Com Cásper Líbero e Oscar

Moreira, dirigiu A Moeda, periódico dedicado a temas comerciais e

econômicos.



Faleceu em Santos no dia 13 de fevereiro de 1950.



Foi casado com Iraídes Lobo Viana do Rego, com quem teve dois filhos.



Além de publicar trabalhos forenses e artigos sobre transportes, teve

sua obra A lenda do litoral paulista editada em 1951.



 



 



