**REGUEIRA, Isauro**



\*militar; comte. 1ª RM 1946; emb. Bras. Paraguai 1946-1947.



*Isauro Regueira*nasceu em Itaqui (RS) no dia 17 de junho de 1883, filho

de José Maria Regueira e de Tersa Rivaldo.



Sentou praça em abril de 1901, ingressando na Escola Militar da Praia

Vermelha, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Declarado

alferes-aluno em março de 1906, foi promovido a segundo-tenente em

outubro de 1908, a primeiro-tenente em fevereiro de 1913 e a capitão em

julho de 1919.



Transferido para São Paulo, aí participou de setembro de 1924 a

junho****do ano seguinte da repressão ao movimento tenentista,

deflagrado concomitantemente em Sergipe e no Amazonas, onde foi dominado

com rapidez. Em São Paulo, comandados por Isidoro Dias Lopes, os

rebeldes ocuparam a capital por três semanas, deslocando-se em seguida

para o interior. Em abril de 1925, no oeste do Paraná, esse grupo fez

junção com o contingente revolucionário que sublevara em outubro do ano

anterior unidades militares no Rio Grande do Sul, constituindo a partir

de então a Coluna Prestes.



Promovido a major em maio de 1927 e a tenente-coronel em maio de 1929,

passou a servir no 5º Regimento de Cavalaria Independente, em Quaraí

(RS). Após a Revolução de 1930, participou da repressão à Revolução

Constitucionalista de São Paulo entre agosto e outubro de 1932, sendo

promovido em junho do ano seguinte a coronel. Em dezembro de 1937, um

mês após a instauração do Estado Novo (10/11/1937), passou a

general-de-brigada.



Em março de 1938 substituiu o general José Joaquim de Andrade na função

de diretor de Aviação Militar do Exército, que desempenhou até fevereiro

de 1941, quando da criação do Ministério da Aeronáutica. Nesse mesmo

período comandou também a Escola de Estado-Maior do Brasil. Ainda

em****1941 assumiu a Inspetoria Geral de Ensino do Exército. Em 1943

comandou a 2ª Região Militar (2ª RM), sediada em São Paulo, e no ano

seguinte, deixando a Inspetoria Geral de Ensino do Exército, assumiu

interinamente o comando da 9ª RM, sediada em Mato Grosso. Ainda em 1944

foi promovido a general-de-divisão. No ano seguinte tornou-se comandante

da 7ª RM, localizada em Pernambuco, e em 1946 desempenhou a mesma função

na 1ª e na 4ª RMs, no Distrito Federal e em Belo Horizonte,

respectivamente. Ainda****em outubro de 1946 foi designado para

substituir José Fabrino de Oliveira Barão à frente da embaixada

brasileira no Paraguai. Permaneceu em Assunção até março do ano

seguinte, quando foi substituído por Júlio Augusto Barbosa Carneiro.



Bacharel em matemática e ciências físicas, durante sua carreira militar

fez também os cursos de estado-maior, de engenharia e de informação.



Casou-se com Rosa Pires.



