

 



*Jerônimo de Oliveira Reis* nasceu em Lagarto (SE) em 10 de setembro de

1955, filho de Artur de Oliveira Reis e de Raimunda Rodrigues do

Nascimento.



Pecuarista, empresário e radialista, iniciou sua vida pública em 1983,

quando se tornou secretário municipal de Obras e Urbanismo da sua cidade

natal. Filiado ao Partido da Frente Liberal (PFL) desde 1985, nas

eleições de novembro do ano seguinte, elegeu-se deputado estadual

constituinte para a legislatura 1987-1991 da Assembleia Legislativa de

Sergipe. Eleito vice-prefeito de Lagarto nas eleições de novembro de

1988, assumiu o cargo em janeiro do ano seguinte, após renunciar ao

mandato de deputado estadual.



Eleito deputado federal pelo PFL em outubro de 1990, tendo como base

eleitoral o município de Lagarto, deixou a vice-prefeitura e tomou posse

em fevereiro de 1991. Foi membro titular da Comissão de Ciência e

Tecnologia, Comunicação e Informática de 1991 a 1992 e da Comissão de

Relações Exteriores no ano seguinte. Na sessão da Câmara dos Deputados

de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo de

*impeachment* do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de

responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo

ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo César Farias. Afastado

da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao

mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo

pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice

Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde a

decisão da Câmara.



Nas votações mais importantes dessa legislatura, votou a favor da

criação do Fundo Social de Emergência (FSE) e do fim do voto

obrigatório, ausentando-se das relativas à mudança no conceito de

empresa nacional e à criação do Imposto Provisório sobre Movimentações

Financeiras (IPMF).



Deixou o PFL em 1993, filiando-se, no ano seguinte, ao Partido da

Mobilização Nacional (PMN), pelo qual se reelegeu no pleito de outubro

de 1994, iniciando o mandato em fevereiro do ano seguinte. Em julho de

1995, afastou-se da Câmara para assumir uma secretaria da prefeitura de

Aracaju, sendo substituído por Pedro Valadares. Eleito prefeito de

Lagarto pelo PMN nas eleições municipais de outubro de 1996, foi

empossado no cargo em 1º de janeiro do ano seguinte, renunciando, na

véspera, ao mandato de deputado federal.



Em novembro de 1997, uma reportagem de *O Globo* denunciou a exploração

de trabalho infantil na colheita de laranjas em uma fazenda de sua

propriedade, no sul de Sergipe. A mesma matéria incriminava também o

deputado federal Cleonâncio Fonseca, do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), e o senador José Alves Nascimento (PFL), além de

quatro deputados estaduais.



Foi reeleito prefeito de Lagarto em outubro de 2000 na legenda do

Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Renunciou ao cargo em

abril de 2002 e em outubro desse mesmo ano candidatou-se ao Senado por

Sergipe na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), mas não

conseguiu eleger-se. De 2004 a 2006 presidiu o Atlético Club Lagartense.



Em outubro de 2006 foi eleito deputado federal pelo PFL. Assumiu o

mandato em fevereiro de 2007 e ainda nesse ano filiou-se ao Democratas

(DEM), criado após a reorganização do PFL. Em 10 de julho de 2008,

licenciou-se, sendo substituído por Pedro Valadares. Reassumiu o mandato

em 8 de novembro e integrou a Comissão de Agricultura, Pecuária,

Abastecimento e Desenvolvimento Rural e a Comissão de Turismo e

Desporto. Votou contra a Contribuição Social para a Saúde (CSS).



Nesse mesmo ano, o Tribunal de Contas da União (TCU) condenou-o a

devolver mais de 600 mil reais e a pagar uma multa de 10 mil reais ao

Tesouro Nacional. A auditoria constatou que as verbas encaminhadas pelo

Ministério da Integração Nacional para abertura de canal, drenagem e

pavimentação de ruas foram direcionadas para outros fins e a referida

obra não foi realizada.



Casou-se com Rosa Meire Almeida Reis, com quem teve seis filhos.



 



