

*Sólon Borges dos Reis*nasceu em Casa Branca (SP) no dia 27 de julho de

1917, filho de Júlio Borges e de Flávia Pezzuto Silva.



Em 1936 tornou-se presidente da Associação Campineira de Imprensa,

permanecendo no cargo até o ano seguinte. Em 1947 foi fundador e

presidente da União Paulista de Educação e trabalhou também como

cronista parlamentar dos Diários Associados na Constituinte e, no ano

seguinte, na Assembléia Legislativa de São Paulo. Ainda em 1948

tornou-se assistente-geral do ensino, exercendo esta função até 1950.

Neste último ano, formou-se em direito pela atual Universidade do Estado

do Rio de Janeiro.



Em 1954 tornou-se chefe do ensino secundário e normal, concluindo o

curso de pedagogia, na Universidade de São Paulo. No ano seguinte,

tornou-se diretor-geral do Departamento de Educação de São Paulo,

permanecendo nesta função até 1957. Ainda este ano, representando o

magistério, presidiu o V Congresso Americano de Educadores, realizado em

Montevidéu no Uruguai, sendo eleito vice-presidente da respectiva

confederação. Lecionou administração escolar na Faculdade de Filosofia,

Ciências e Letras de Santos, atual Universidade Católica, em 1957 e

1958.



Em outubro de 1958 candidatou-se a uma cadeira na Assembléia Legislativa

de São Paulo, na legenda do Partido Democrático Cristão (PDC). Eleito,

assumiu o mandato no início do ano seguinte, participando dos trabalhos

legislativos como líder do partido na Assembléia. Ainda em 1959,

presidiu o Encontro de Parlamentares de Todos os Continentes, realizado

em Viena na Áustria. A partir de 1961 participou de diversos congressos

internacionais, a convite da Confederação Mundial de Organizações do

Professorado.



Em 1962 licenciou-se do trabalho legislativo para assumir o cargo de

secretário estadual de Educação do governo Carlos Alberto Alves de

Carvalho Pinto (1959-1963). Desincompatibilizando-se do cargo, em

outubro foi reeleito deputado estadual, na legenda do PDC, assumindo o

mandato no início de 1963 e participando dos trabalhos legislativos como

líder do partido na Assembléia Legislativa até 1965. No mesmo ano

tornou-se membro da Comissão do Ano da Cooperação Internacional, do

Ministério das Relações Exteriores. Com a extinção dos partidos

políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior

implantação do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional

(Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país em abril

de 1964. Em 1966 participou, como observador convidado, do congresso da

National Education Association, realizado em Nova Iorque, nos Estados

Unidos.



Em novembro de 1966 foi reeleito deputado estadual, na legenda da Arena.

Assumindo o mandato no início do ano seguinte, participou dos trabalhos

da reforma da Constituição estadual como relator-geral do projeto de

reforma constitucional e relator dos capítulos “Educação e cultura” e

“Segurança pública”, e dos trabalhos legislativos como membro das

comissões de Constituição e Justiça e de Serviço Civil, além de

presidente da Comissão de Educação e Cultura. Reeleito em 1970 e 1974,

foi líder da Arena na Assembléia entre 1977 e 1980. Durante os dois

mandatos, realizou diversas viagens ao exterior, participando de

encontros e congressos sobre educação.



No pleito de novembro de 1978 candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos

Deputados por São Paulo, mas não logrou êxito. Com o fim do

bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente reformulação

partidária, filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Tentando

novamente em novembro de 1982, obteve apenas a segunda suplência. No ano

seguinte tornou-se membro do Conselho Estadual de Educação de São Paulo,

cargo que exerceria até 1986. Em 1985 assumiu a direção de cultura do

Centro do Professorado Paulista, instituição onde seria nos anos

seguintes vice-presidente e presidente. Em novembro, assumiu seu mandato

na Câmara no lugar do deputado Celso Amaral, sendo efetivado em março de

1986, com a saída do deputado Mendonça Falcão. Participou dos trabalhos

legislativos como vice-líder do PTB, vice-presidente da Comissão de

Comunicação e Informática, membro titular da Comissão de Educação e

Cultura e suplente da Comissão de Relações Exteriores.



Ainda em 1986 realizou uma visita oficial a Cuba, participando do

Congresso Internacional de Pedagogia, foi delegado do Brasil da União

Interparlamentar na Conferência de Bangcoc na Tailândia e tornou-se

segundo vice-presidente da Ordem Nacional dos Escritores, cargo que

exerceria até 1988.



Em novembro de 1986 elegeu-se deputado federal constituinte, com a

maioria dos votos provenientes de sua base eleitoral junto ao magistério

público, assumindo novo mandato em 1º de fevereiro de 1987, quando se

iniciaram os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte. Integrou,

como membro titular, a Subcomissão da Educação, Cultura e Esportes, da

Comissão da Família, da Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e

Tecnologia e da Comunicação, e a Comissão de Redação, sendo um dos 28

parlamentares que deram forma final ao texto da nova constituição. Foi

também suplente da Subcomissão do Sistema Eleitoral e Partidos

Políticos, da Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e Garantia

das Instituições, e da Comissão de Sistematização. Contrário à proposta

do direito de voto aos 16 anos, Sólon apresentou um projeto de lei

fixando nesta idade a maioridade civil e penal, alegando que “se terão

direitos, os jovens também terão deveres”.



Nas votações mais importantes na Constituinte, manifestou-se a favor da

pena de morte, do mandado de segurança coletivo, da estabilidade no

emprego, da remuneração 50% superior para o trabalho extra, da jornada

semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso

prévio proporcional, da unicidade sindical, da soberania popular e da

nacionalização do subsolo. Votou contra a limitação do direito de

propriedade privada, o presidencialismo, a estatização do sistema

financeiro, a limitação dos encargos para a dívida externa, a criação de

um fundo de apoio à reforma agrária, a anistia aos micro e pequenos

empresários, a legalização do jogo do bicho, a desapropriação da

propriedade produtiva e o mandato de cinco anos para o presidente José

Sarney. Absteve-se nas votações sobre o aborto e voto aos 16 anos.



Após a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,

voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos

Deputados, como primeiro vice-líder do PTB, membro titular da Comissão

de Educação, Cultura, Esporte e Turismo e relator da Comissão

Parlamentar de Inquérito (CPI) destinada a investigar o destino de

aplicação pelo Ministério da Educação dos recursos provenientes da

emenda Calmon.



Em outubro de 1990 Sólon reelegeu-se deputado federal, assumindo novo

mandato em fevereiro do ano seguinte. Participou dos trabalhos

legislativos como vice-líder do PTB na Câmara e segundo vice-presidente

da Comissão de Educação, Cultura e Desporto.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a

favor do *impeachment* do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de

crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção

liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César

Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor

renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão

do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da

República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo

interinamente desde o dia 2 de outubro.



Em outubro de 1992, Sólon elegeu-se vice-prefeito de São Paulo, na chapa

encabeçada por Paulo Maluf. Desse modo, renunciou ao mandato na Câmara

em 31 de dezembro de 1992, assumindo no dia seguinte a vice-prefeitura e

também a Secretaria Municipal de Educação. Sua vaga na Câmara foi

ocupada por Maurício Najar.



Em abril de 1993 a prefeitura paulistana foi acusada, por entidades de

direitos humanos ligadas à Igreja Católica, de acabar com mecanismos de

assistência às pessoas carentes. Sólon defendeu o governo, declarando

que as acusações “faziam parte de uma jogada política visando

desestabilizar o governo”. Por duas vezes ocupou a prefeitura de São

Paulo por impedimento do titular (outubro a novembro de 1993 e abril a

maio de 1995).



Em 31 de dezembro de 1996, deixou a vice-prefeitura e a secretaria,

abandonando a carreira política. Tornou-se presidente da Academia

Paulista de Educação e da Ordem dos Velhos Jornalistas de São Paulo,

além de diretor da Academia Paulista de Letras.



Ao longo de sua vida, foi também professor e diretor de escola no ensino

público e particular, fundador da Associação dos Professores de Ensino

Oficial do Estado de São Paulo (APEOESP), sócio do Sindicato de

Jornalistas Profissionais do Estado de São Paulo, consultor jurídico,

diretor do departamento de cultura e vice-presidente da Ordem dos Velhos

Jornalistas de São Paulo e conselheiro da Associação Paulista de

Imprensa. Membro da União Brasileira de Escritores, da Academia Paulista

de Jornalismo, da Academia Paulista de Educação e da Academia de Letras

da Grande São Paulo, sócio emérito do Instituto Histórico Geográfico de

São Paulo, tornou-se membro do Centro do Professorado Paulista, do qual

foi presidente durante cerca de 40 anos. Fez curso de atualização em

direito constitucional na Faculdade de Direito do Largo de São

Francisco, em São Paulo.



Faleceu na capital paulista no dia 9 de setembro de 2006.



Casado com Adiléa Cunha Borges dos Reis desde 1994, teve uma filha.



Publicou *Apostasia*(1937),*Poesias escolares*(1939),*Imprensa e

educação*(1940),*Algumas considerações sobre programas

escolares*(1941),*Geografia e história do Brasil para

recém-alfabetizados*(co-autoria, 1948),*Novas poesias

escolares*(1948),*A maior herança*(1965),*Lira da América*(1973),*Crise

contemporânea da educação* (1978),*ABC da Constituinte*(1985),*Carrossel

do tempo*(1985),*Condição humana* (1985), *Educação política*

(1988),*Poesias infantis* (1990),*Educação política — educação para a

liberdade e para a responsabilidade*(1990), *Viagem*(poesia, 1996), *A

coruja* (livro infantil, 1996) e *Frutos* (livro infantil, 1996).



Marcelo Costa



