

* *



*Agenor Rodrigues de Resende* nasceu em Coxim (MS), então no estado de

Mato Grosso, no dia 23 de agosto de 1944, filho de Severino Rodrigues de

Resende e de Jerônima Severina de Resende.



Contador formado em 1965,  exerceu esta atividade profissional até 1981,

quando se diplomou em direito pelo Instituto Paulista de Ensino Superior

Universitário, da Faculdade de Direito de São Carlos (SP), passando

também a advogar.



Filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) elegeu-se

vereador de Mineiros (GO) em novembro de 1982. Empossado no início do

ano seguinte, licenciou-se para assumir o cargo de secretário municipal

de Administração (1983-1985). De volta à sua cadeira de parlamentar,

ocupou a presidência da Câmara de 1985 a 1986.



Em novembro de 1986 foi eleito deputado estadual. Renunciando ao mandato

de vereador, tomou posse no começo de 1987. Reeleito em outubro de 1990,

tornou-se presidente da Assembléia Legislativa (1993) e assumiu o

governo do estado (abril/dezembro de 1994) em conseqüência da

desincompatibilização do governador Íris Resende, que saíra para

disputar uma vaga no Senado Federal, e do vice-governador Maguito

Vilela, que se lançara candidato à sua sucessão.



Dedicado a atividades particulares, como agropecuarista, em abril de

1998 foi nomeado conselheiro do Tribunal de Contas dos Municípios do

Estado de Goiás. Passou à presidência do órgão em 2002.



Em julho de 2007 teve seu nome incluído no cadastro de empregadores que

exploram mão-de-obra escrava em Goiás, segundo o *Diário da Manhã*. Dois

anos depois, 12 trabalhadores da Fazenda São Marcos, de sua propriedade,

em Portelândia, foram libertados.



Retomou a carreira política em 2008, como candidato à Prefeitura de

Mineiros, município do sudoeste de Goiás, pelo PMDB.  Obteve 48,87% dos

votos válidos, não conseguindo evitar a reeleição da prefeita Neiba

Barcelos, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).



Casou-se com Laci Machado de Resende, com quem teve três filhos.



 



