

* *



*Íris Resende Machado* nasceu em Cristianópolis (GO) no dia 22 de

dezembro de 1933, filho do agricultor Filostro Machado Carneiro e da

dona-de-casa Genoveva Resende Machado.



Ao completar 16 anos transferiu-se para Goiânia, onde iniciou sua

carreira política em outubro de 1958 candidatando-se, na legenda do

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), a uma vaga na Câmara de

Vereadores.



Eleito, tomou posse em fevereiro do ano seguinte. Em 1960 diplomou-se

pela Faculdade de Direito da Universidade Federal de Goiás e foi

presidente da Câmara no biênio 1961-1962. Em outubro deste último ano

foi candidato a deputado estadual pelo Partido Social Democrático (PSD),

sendo o candidato mais votado no estado. Tomou posse na Assembléia

Legislativa em fevereiro de 1963, depois de deixar a Câmara de

Vereadores de Goiânia.



Em março de 1964 ocupava a presidência da Assembléia quando foi

desencadeado o movimento político-militar que derrubou o presidente João

Goulart. Depois de um curto período de transição em que o país ficou sob

a chefia de uma junta militar, assumiu a presidência da República o

general Humberto de Alencar Castelo Branco, um dos líderes da

conspiração que havia tirado Goulart do poder. Baseado em disposições

contidas no Ato Institucional nº 1, de abril de 1964, em novembro do

mesmo ano o governador de Goiás, Mauro Borges, foi acusado de subversão,

sendo afastado por Castelo Branco, tendo sido designado para

substituí-lo o coronel Meira Matos.



Com o fim dos partidos políticos, por força do Ato Institucional nº 2

(25/10/1965), baixado pelo regime militar, Íris Resende ingressou na

legenda oposicionista do Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Ainda

em 1965, elegeu-se prefeito de Goiânia, marcando a sua gestão com os

mutirões para a construção de casas populares, nos quais se misturava às

pessoas comuns e ajudava nas construções. A repercussão de sua atuação à

frente da prefeitura de Goiânia foi o estopim para a cassação dos seus

direitos políticos por dez anos, pelo Ato Institucional nº 5

(13/12/1968), editado durante o governo do general Artur da Costa e

Silva (1967-1969).



Depois de seu afastamento da vida pública, dedicou-se à advocacia,

atuando em diversos casos no Tribunal do Júri do estado, e à aquisição

de fazendas de gado. Com a redemocratização e a abertura política, Íris

teve seus direitos políticos restabelecidos a partir de 1979. Com o fim

do bipartidarismo, ocorrido em novembro daquele ano, e a conseqüente

reorganização partidária, ingressou no Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), agremiação de oposição ao regime militar e sucessora

do MDB.



No governo de Goiás



Com as eleições para os governos dos estados pela via direta, depois de

17 anos em que isto não ocorria, Íris Resende foi escolhido o candidato

do PMDB ao governo de Goiás, suplantando, na disputa interpartidária, o

senador Henrique Santillo. Na eleição, em novembro de 1982, foi

vencedor, obtendo mais de 70% dos votos válidos e derrotando o

ex-governador Otávio Laje, candidato do Partido Democrático Social

(PDS), apoiado pelo governo federal. Em março do ano seguinte tomou

posse no governo de Goiás em meio a grandes festejos e manifestações

populares.



Novamente a marca de sua administração foi a realização de grandes

mutirões, chegando a construir mil casas num só dia. Com a recuperação

financeira do Banco do Estado de Goiás (BEG) e o aumento da arrecadação

no estado, angariou fama de bom administrador. Mesmo assim, sofria a

oposição de políticos da esquerda do PMDB, que reprovavam seu estilo,

considerado populista e demagógico. Foi, também, criticado por não

interferir nos problemas da terra e da reforma agrária, considerados os

mais urgentes no estado. Pelo interior de Goiás, realizou grandes

inaugurações, sempre marcadas por festejos e grande participação

popular. Dizendo-se um homem simples e de origem humilde, costumava

tomar o café da manhã com entregadores de jornal e menores que

perambulavam pelas ruas de Goiânia.



Seu estilo político o fez um dos governadores com maior índice de

aprovação, consolidando sua posição política no cenário nacional. Dada

sua popularidade, no início de 1984 Goiânia foi escolhida para a

realização do primeiro comício da campanha das Diretas Já, às vesperas

da votação na Câmara da emenda constitucional que previa a realização de

eleições presidenciais diretas em 1984. Logo após a derrota da emenda na

Câmara, em setembro do mesmo ano, iniciou-se a campanha para a sucessão

do presidente João Batista Figueiredo. Mais uma vez, Goiânia foi

escolhida a primeira capital a ser visitada pela caravana de apoio a

Tancredo Neves, lançado pela frente oposicionista denominada Aliança

Democrática, formada pelo PMDB e por dissidentes do PDS agrupados na

Frente Liberal.



No Colégio Eleitoral de janeiro de 1985, Tancredo Neves foi eleito

presidente da República, batendo a Paulo Maluf, candidato governista.

Contudo, Tancredo adoeceu na véspera da posse, tendo assumido

interinamente o cargo o vice-presidente José Sarney. Com a morte de

Tancredo em 21 de abril daquele ano, Sarney foi empossado

definitivamente na presidência. Em documento escrito ao presidente

Sarney, Íris Resende, ainda em abril, pleiteou cerca de 20 cargos no

segundo e no terceiro escalões do governo, a fim de, segundo a imprensa,

serem distribuídos para integrantes do PMDB de Goiás. Favorável ao

projeto de criação do estado do Tocantins, a partir do desmembramento da

Região Norte de Goiás, Íris não obteve, contudo, naquele momento apoio

para a proposta.



No Ministério da Agricultura



Em fevereiro de 1986, o presidente José Sarney promoveu a substituição

dos ministros ligados a Tancredo Neves. Depois de deixar o governo de

Goiás, no qual foi substituído pelo vice Onofre Quinan, Íris Resende foi

nomeado ministro da Agricultura, sucedendo ao gaúcho Pedro Simon, também

do PMDB. Na cerimônia de posse em Brasília, à qual compareceram milhares

de pessoas vindas de diversos municípios de Goiás, prometeu introduzir a

prática do mutirão na agricultura brasileira e acabar com a importação

de alimentos.



Ainda em fevereiro de 1986, o governo Sarney viria a colocar em prática

o Plano Cruzado, projeto de estabilização econômica e de combate à

inflação, elaborado pela equipe econômica do ministro da Fazenda Dílson

Funaro. Como o sucesso do plano dependia de um rigoroso congelamento de

preços, o Ministério da Agricultura enfrentou o problema de uma crise de

abastecimento e da falta de alimentos, motivadas por produtores que não

concordavam com os preços estipulados na ocasião. A partir de março de

1986, nas sucessivas reuniões em que participou com a equipe econômica,

Íris Resende agiu no sentido de procurar flexibilizar o congelamento e

contemplar as reivindicações dos produtores rurais, sobretudo dos

setores pecuário e de frigoríficos. Com isso, começou a ser considerado

voz dissonante e entrou em linha de choque com os membros da equipe

econômica do governo.



Com vistas a solucionar o problema do abastecimento, em maio de 1986

Íris Resende divulgou a nova política de seu ministério para os

financiamentos ao setor rural, a qual consistia na tentativa de obtenção

de maiores créditos a juros módicos, o que atendia aos interesses dos

agropecuristas. A partir de então, passou a ser considerado como um dos

inimigos do pacote econômico do governo, em meio a uma onda de otimismo

generalizado que havia no país com o Plano Cruzado. Ainda em maio, foi

acusado de ter autorizado uma compra de arroz a preços superfaturados,

com o objetivo de favorecer grupos políticos na campanha eleitoral de

1986. Em agosto, anunciou, junto com o presidente Sarney, uma série de

medidas referentes ao crédito agrícola que, mais uma vez, contemplava as

reivindicações dos produtores rurais. Segundo Íris, com as novas medidas

do ministério, “estaria novamente aberto o caminho para as supersafras”.



Em outubro, em meio a uma nova crise de abastecimento, Íris anunciou

mais uma tentativa do governo para a solução do problema, através de

acordo dos produtores com os ministérios da Fazenda e da Agricultura.

Novas medidas do Ministério da Agricultura, proibindo exportações de

alimentos e concedendo incentivos fiscais aos produtores, geraram outra

crise entre aqueles dois ministérios. Sem que o problema de falta de

gêneros alimentícios fosse resolvido, Íris deixou de ter sob sua alçada

a possibilidade do controle do abastecimento, que passou para a

Secretaria Especial de Abastecimento e Preços, ligada ao Ministério da

Fazenda.



Mesmo com o anúncio de uma supersafra não foi possível para Íris e o

Ministério da Agricultura contornarem um protesto de agricultores, que

levaram a Brasília, em fevereiro de 1987, aproximadamente 25 mil

ruralistas. O movimento, articulado pela União Democrática Ruralista

(UDR), pela Organização das Cooperativas Brasileiras e pela Sociedade

Rural Brasileira, fez chegar às mãos do presidente José Sarney um

documento com suas exigências para o setor, como o realinhamento dos

preços mínimos e o fim da importação de alimentos.



Na reforma ministerial realizada por Sarney em março de 1987, Íris

permaneceu no cargo, apesar de sua oposição declarada às medidas da área

econômica do governo. Considerado um personagem controvertido, continuou

ministro graças ao apoio que deu ao projeto da Ferrovia Norte-Sul, um

dos mais caros a Sarney, em cadeia de rádio e TV. Na oportunidade

aproveitou, também, para confirmar a safra recorde daquele ano.



Em agosto de 1987, oficializou um pacote de medidas, entre as quais a

extinção de subsídios e a elevação em 200% do Valor de Custeio Básico

(VCB), indicador dos custos da produção. Mais uma vez, medidas do

Ministério da Agricultura vieram a contemplar, amplamente, os interesses

dos ruralistas. Em janeiro de 1988, no entanto, voltou a defender a

volta dos subsídios, anunciando novamente para aquele ano a existência

de uma nova supersafra de grãos.



Considerado por seus opositores um esbanjador do dinheiro público, pelas

facilidades dadas aos ruralistas em termos de crédito — condição

inclusive das grandes safras observadas em 1986-1987 e 1987-1988 — Íris

defendeu a proposta de equivalência na conversão das dívidas agrícolas.

A proposta, de sua autoria, foi considerada polêmica e consistia na

transformação do valor das dívidas em seu equivalente em produtos: “Se o

agricultor tomou emprestado o equivalente a mil sacas de milho, ele

pagará no vencimento o equivalente às mesmas mil sacas de milho”,

explicou ele na ocasião.



Em outubro de 1988, Íris atuou como representante do governo brasileiro

na 20ª Conferência da Organização das Nações Unidas para a Alimentação e

a Agricultura (FAO), em Recife. Na ocasião, afirmou a intenção de

disputar com Ulisses Guimarães a presidência do partido e a indicação

para ser o candidato à presidência da República na convenção do PMDB. A

intenção de Íris ia de encontro ao projeto da maioria do PMDB, que

buscava um consenso em torno do nome de Ulisses.



Em fevereiro de 1989, Íris anunciou mais uma supersafra de grãos e

gêneros, gerando dúvidas e fazendo incidir sobre as safras anteriores

desconfianças quanto aos seus verdadeiros resultados. O anúncio, então,

foi averiguado pela Companhia de Financiamento da Produção (CFP), que

verificou que os números previstos para a safra pelo Ministério da

Agricultura eram inconsistentes. Políticos que lhe faziam oposição viram

no anúncio das supersafras uma estratégia de autopromoção na sua disputa

interna no PMDB. Ainda em fevereiro, Íris viajou a Bruxelas para

encontrar-se com representantes da Comunidade Econômica Européia (CEE),

a fim de solucionar o problema das exportações da carne para a Europa,

suspensas desde que se verificaram casos de febre aftosa no gado

brasileiro.



Em março de 1989, Íris foi derrotado por Ulisses Guimarães na disputa

pela presidência do PMDB. Mesmo assim, manteve, com o apoio do

presidente Sarney e do chamado bloco moderado do partido, a indicação

para disputar a candidatura à presidência da República. Na Convenção do

PMDB, realizada em abril, foi novamente derrotado por Ulisses Guimarães.

Com a vitória de Ulisses, alguns membros do chamado bloco progressista

do partido afirmaram que não queriam ver Íris Resende nos palanques do

candidato do PMDB. Às vésperas das eleições presidenciais de novembro de

1989, configurada a cisão do partido, Íris liberou seus seguidores e

integrantes do bloco moderado para que votassem em quem quisessem. Ele

declarou seu apoio ao candidato Fernando Collor de Melo, do Partido da

Reconstrução Nacional (PRN), que acabou vitorioso no segundo turno das

eleições de outubro de 1989, a primeira pela via direta depois de 29

anos.



Íris deixou o Ministério da Agricultura em março de 1990, quando chegou

ao fim o governo Sarney, sendo substituído por Joaquim Roriz, já

indicado pelo novo presidente, Fernando Collor.



De volta ao governo de Goiás



Em outubro de 1990, Íris voltou a disputar o governo de Goiás,

derrotando o candidato Roberto Cunha, do Partido Democrata Cristão

(PDC). Tomou posse pela segunda vez no governo goiano em março de 1991.

Procurou aproximar-se politicamente do presidente Collor, defendendo as

medidas provisórias usadas largamente por aquele presidente como

instrumento de governo. Defendeu a liberdade dos governadores do PMDB de

optarem por uma linha de ação independente da orientação do partido em

termos nacionais, o que provocou uma reação da maior parte do PMDB, que

fazia oposição a Collor.



Sua política de proximidade com o presidente resultou no envio de

recursos federais para a construção de casas populares no regime de

mutirão, utilizado por Íris com sucesso na sua gestão anterior. Cada vez

mais afastado do partido, que era oposição ao governo federal, Íris

costumava dizer: “O PMDB não tem dono.” Desobedecendo orientação

partidária, colocou por água a baixo a estratégia peemedebista de forçar

Collor a negociar com o partido como um todo. Sem se importar com o

crescente enfraquecimento do PMDB, Íris justificou sua atitude afirmando

que Goiás precisava da ajuda do governo federal para vencer dificuldades

e que era fácil para quem não tinha cargos executivos fazer oposição ao

governo.



Depois do *impeachment* de Collor, em setembro de 1992 — o qual se deu

depois da descoberta de um esquema de corrupção na esfera do governo

federal, com o envolvimento de pessoas da confiança do presidente e

membros do primeiro escalão da administração — Íris articulou o bloco de

oposição a Itamar Franco, vice que assumiu a presidência no lugar do

presidente afastado.



Os laços que manteve com Collor até o momento do *impeachment* fizeram

com que Íris permanecesse esquecido em Goiás até abril de 1994. Nesta

data, desincompatibilizou-se para concorrer, ainda pelo PMDB, a uma

cadeira no Senado. Foi substituído no governo goiano por Agenor Resende,

presidente da Assembléia Legislativa, já que o vice-governador Maguito

Vilela, era candidato, com o seu apoio, à sucessão do governo de Goiás

pelo PMDB.



Pouco depois da desincompatibilização, a Justiça Federal ordenou a

suspensão dos Títulos da Dívida Agrária (TDAs) emitidos durante a gestão

de Íris à frente do Ministério da Agricultura, por suspeita de

irregularidades nos prazos e nos valores de resgate. Em junho, Íris

voltou a ter problemas com a Justiça, quando foi intimado pelo Núcleo do

Meio Ambiente do Ministério Público de Goiás para dar esclarecimentos

sobre a desapropriação do Instituto Goiano de Radiologia, no seu

primeiro governo. A desapropriação, feita às pressas e sem critério,

deixou aparelhos radiológicos que operavam com elementos radioativos

abandonados em terrenos próximos ao hospital. Em 1987, os aparelhos

foram encontrados por catadores de papel e violados, vindo a contaminar

pessoas na capital com o césio 137, um dos elementos químicos mais

perigosos.



No Senado Federal



Eleito senador em outubro de 1994, no mesmo pleito sua esposa e

homônima, Íris Resende, foi candidata à vice-presidente da República, na

chapa do PMDB encabeçada pelo ex-governador paulista Orestes Quércia. O

vencedor da eleição presidencial foi Fernando Henrique Cardoso, do

Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), que tomou posse em

janeiro de 1995.



Empossado em fevereiro de 1995, Íris integrou a Comissão de Constituição

e Justiça (CCJ) e a Comissão da Educação do Senado. No início de agosto,

às vésperas da convenção nacional em que seria escolhido o futuro

presidente do PMDB, Íris integrou o bloco que apoiou o senador paraense

Jáder Barbalho. No fim daquele mês, contudo, Barbalho retirou-se da

disputa e Íris acabou se lançando candidato à presidência do partido,

com o apoio das bancadas de Minas e da Bahia e de políticos do grupo de

Orestes Quércia, mas acabou derrotado por Antônio Pais de Andrade, do

Ceará.



No fim de 1995, Íris tornou-se presidente da CCJ, uma das mais

importantes do Senado. A partir de março de 1996, iniciou os acertos

políticos visando à disputa da presidência da casa, então ocupada pelo

senador José Sarney. Apesar de faltar quase um ano para a eleição do

novo presidente do Senado, Íris começou a tentar a unidade do PMDB em

torno de seu nome.



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso em 1995, seguindo a orientação do seu partido votou a

favor da quebra do monopólio dos estados na distribuição de gás

canalizado; da mudança no conceito de empresa nacional; da quebra do

monopólio estatal das telecomunicações; da prorrogação do Fundo Social

de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF),

que permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos sem

que estas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de

saúde e educação; da quebra do monopólio das embarcações nacionais na

navegação de cabotagem; e da quebra do monopólio da Petrobras na

exploração de petróleo.



No segundo turno das eleições municipais de 1996, o candidato

peemedebista Luís Bittencourt, apoiado por Íris, foi derrotado por Nion

Albernaz, do PSDB, na disputa pela prefeitura de Goiânia. Isso pareceu

significar, para alguns, o fim do “irismo” e o declínio de sua máquina

política no estado de Goiás, com repercussões negativas em sua pretensão

de ser presidente do Senado.



Em dezembro, Íris recebeu o convite para ocupar a pasta dos Transportes,

na tentativa de afastá-lo da disputa pela presidência do Senado, já que

havia um acordo político entre PMDB e PFL (Partido da Frente Liberal),

que previa a alternância entre esses partidos na presidência das duas

casas legislativas. Como Sarney ocupava a presidência no biênio

1995-1997, caberia ao PFL a presidência do Senado no período 1997-1999.

Íris, todavia, recusou o convite e manteve seu nome na disputa da

presidência do Senado.



Otimista com a indicação do partido e com o apoio de Jáder Barbalho, que

tinha postulado o cargo e desistira em seu favor, Íris obteve também o

apoio das legendas de oposição ao governo, o Partido dos Trabalhadores

(PT), o Partido Democrático Trabalhista (PDT), o Partido Socialista

Brasileiro (PSB) e o Partido Popular Socialista (PPS), que

contabilizavam 11 votos a seu favor. Ainda no mês de dezembro, recebeu o

apoio do presidente do Senado, José Sarney, a quem pretendia substituir

no cargo. Com isso, passou a constituir séria ameaça a seu opositor,

Antônio Carlos Magalhães, e à base de sustentação do governo federal.



Em janeiro de 1997, o governo federal deixou claro seu descontentamento

com a candidatura Íris e com a insistência de parte do PMDB em mantê-la,

o que gerou grave ameaça aos cargos ocupados no governo por integrantes

do partido. Íris, tido como um “governista de ocasião”, por seu turno,

ameaçava derrubar no Senado a emenda da reeleição para os cargos do

Executivo, de interesse do presidente Fernando Henrique e de seus

aliados. Mas em fevereiro do mesmo ano, ele acabou derrotado na disputa

da presidência do Senado por Antônio Carlos Magalhães. Contabilizados os

votos, houve 28 para Íris contra 52 para Antônio Carlos, o que mostrou

que senadores que pareciam fiéis ao candidato peemedebista acabaram por

votar no candidato do PFL.



Passada a disputa, o grupo político de senadores do PMDB que apoiaram

Íris teve dificuldades para se reintegrar à base de apoio ao governo

Fernando Henrique Cardoso. Temendo uma ruptura incontornável daquela

base, com conseqüências que poderiam afetar sua larga maioria no Senado,

aliados de Fernando Henrique prestaram solidariedade a Íris, acenando

com a possibilidade uma nova composição das forças políticas, incluindo

uma reformulação nos cargos do primeiro escalão, no qual o grupo de Íris

poderia ser beneficiado.



 



Ministério da Justiça



No início de março, a indicação do ministro da Justiça, Nélson Jobim,

para o Supremo Tribunal Federal (STF) — na vaga aberta em decorrência da

nomeação de Francisco Rezek para a Corte Internacional de Haia — trouxe

a chance de reformulação do Ministério, estimulando ainda mais a

conciliação já em curso. Como cabia ao PMDB a indicação do futuro

ministro da Justiça, travou-se uma disputa no interior do partido, tendo

as bancadas na Câmara e no Senado entrado em choque para saber a quem

cabia a indicação.



Ainda em maio, o PMDB acabou por indicar o nome de Íris Resende para a

pasta, o que resolveu, juntamente com a nomeação do deputado gaúcho

Eliseu Padilha para o Ministério dos Transportes, o conflito entre as

bancadas peemedebistas do Senado e da Câmara, além de reafirmar a

participação do partido no governo. Mesmo preferindo um jurista para

ocupar a pasta da Justiça, o Planalto acolheu as indicações. Íris

substituiu Mílton Seligman, interino que ocupava o ministério desde a

saída de Jobim, deixando no Senado seu irmão, o suplente Otoniel

Machado.



A comemoração de sua posse chamou a atenção da imprensa, principalmente

a de São Paulo, pelo número de correligionários que foram levados ao

Distrito Federal, não faltando quem denunciasse o uso da máquina pública

na cerimônia.



Ainda no mês de maio, Íris exerceu a influência que mantinha sobre as

bancadas peemedebistas no Senado e na Câmara para ajudar a impedir a

instalação de uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) em que seriam

investigadas denúncias de compra de votos de parlamentares para a

aprovação da emenda que permitia a reeleição para cargos executivos, o

que demonstrou sua adesão à causa governista. Nesse mesmo mês, numa

operação da Polícia Militar de São Paulo para desocupar um conjunto

habitacional, três sem-teto morreram e Íris declarou, segundo a

*Veja:*“O crime, muitas vezes, é inevitável.”



Ainda em maio, com o aumento da tensão social, surgiram como propostas

para combater a crescente onda de violência a desmilitarização das

polícias militares (PMs) e a afirmação da jurisdição da Justiça comum

para julgar crimes cometidos por policiais militares. As duas propostas

constaram de projeto de lei enviado à Câmara pelo deputado Hélio Bicudo

(PT-SP), com o apoio de juristas e de entidades de defesa dos direitos

humanos. Íris criticou o projeto, o que foi visto como uma tentativa de

agradar a PM de seu estado, considerada uma de suas principais bases

políticas. Íris afirmou que sua posição baseava-se no exemplo da Justiça

Militar de seu estado, que, para ele, funcionava “muito bem”. Mas, pelo

fato de o projeto de Bicudo contar com o apoio do governo Fernando

Henrique Cardoso e de seu secretário do Programa Nacional de Direitos

Humanos, José Gregori, Íris foi obrigado a rever sua posição. Daí,

passou a defender publicamente a proposta.



No fim de maio, intensificaram-se os conflitos entre trabalhadores

rurais e fazendeiros, a partir da crescente mobilização dos primeiros

estimulada pelo Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST). Em

junho, tentando evitar novos conflitos, Íris Resende chegou a interceder

junto a fazendeiros de seu estado, com quem mantinha boas relações desde

sua gestão à frente do Ministério da Agricultura.



Ainda no final de junho, começou a ocorrer uma série de manifestações

por melhores salários nas polícias civis e militares dos estados,

envolvendo soldados, cabos e sargentos. Em Minas Gerais, quando soldados

da PM em greve entraram em choque com oficiais e praças leais ao

governo, houve a morte de um cabo, o que aumentou muito a tensão. Em

julho, Íris convocou uma reunião com todos os secretários de Segurança e

os comandantes das PMs estaduais, com o objetivo de conter o movimento e

evitar a reedição dos acontecimentos de Minas Gerais. Na ocasião, apesar

de condenar as manifestações dos policiais, teve um discurso moderado em

relação a elas.



Com a continuação das greves, Íris mudou de tom e passou a atacar o

movimento com veemência. A situação era mais preocupante em Alagoas,

onde o governador Divaldo Suruagi acabou afastado deixando no cargo o

vice-governador Manuel Gomes de Barros. Este, por sua vez, assumiu o

governo sem qualquer autonomia, não podendo indicar secretários nem

dispor livremente das verbas federais que o estado recebia.



Depois de visitar Alagoas, mesmo diante da gravidade da situação, com as

sucessivas rebeliões do Corpo de Bombeiros e das polícias Militar e

Civil, Íris afastou a hipótese de uma intervenção federal no estado. A

Constituição federal não poderia ser emendada se houvesse algum estado

da Federação sob intervenção e, na ocasião, o presidente Fernando

Henrique Cardoso estava encaminhando uma série de emendas

constitucionais ao Congresso. O governo federal optou, então, por uma

espécie de intervenção informal em Alagoas.



No fim do mês, a PM e a Polícia Civil de Pernambuco aderiram às

manifestações que já atingiam 13 estados no país, o que fez o governo

federal elevar o tom de seu discurso, levando a Íris a acenar com a

possibilidade de edição de uma emenda constitucional proibindo aos

policiais a livre associação, garantida a todos os cidadãos pela Carta

de 1988. Em diversos estados as manifestações dos policiais foram

apoiadas pela Central Única dos Trabalhadores (CUT) e pelo MST, o que

foi classificado por Íris como “uma perigosa aliança”.



Nesse quadro de contestação, grupos de oposição ao governo federal

organizaram uma manifestação nacional para protestar contra a política

social do governo Fernando Henrique Cardoso. Num primeiro momento, Íris

declarou não fazer restrições àquelas manifestações, ainda que na

capital paulista um boneco representando sua figura tivesse sido

queimado nas ruas. Porém, depois que João Pedro Stédile, um dos líderes

do MST, conclamou a população a invadir terrenos baldios, escolas

abandonadas nas cidades e prédios públicos, o ministro da Justiça entrou

com uma representação na Procuradoria Geral da Justiça para processá-lo

por incitação ao crime.



Em setembro de 1997, Íris Resende defendeu, num encontro com os

secretários estaduais de Segurança Pública, a aliança entre fazendeiros

e a polícia para tentar evitar as invasões de terra. Na reunião, segundo

depoimento de um participante à revista *IstoÉ*, Íris teria declarado

que “polícia e fazendeiros têm de andar de mãos dadas para cumprir

mandatos judiciais”.



Ainda durante sua gestão no ministério, defendeu uma revisão no Código

Penal, com a adoção de penas alternativas para reduzir o número de

presos no país. Defendeu um mutirão no Poder Judiciário para soltar os

presos que já tivessem cumprido as penas e a desativação do Complexo do

Carandiru, em São Paulo. Propôs também a apresentação ao Congresso de

uma emenda à Constituição transferindo o comando das polícias militares

dos governos estaduais para a presidência da República.



No plano eminentemente político, Íris Resende marcou posição a favor da

emenda da reeleição para os cargos executivos, o que viabilizava o

lançamento da candidatura de Fernando Henrique Cardoso para mais um

mandato presidencial. Aprovada pela Câmara, a reeleição do presidente

colocou em cena uma outra questão para o PMDB, uma vez que o partido

abrigava tanto defensores de uma candidatura própria à presidência,

quanto de partidários do apoio a uma nova eleição de Fernando Henrique

Cardoso. A convenção do PMDB, realizada no início de março de 1998, foi

marcada pelo embate entre os dois grupos, tendo ocorrido trocas de

insultos e acusações. Os defensores do apoio à reeleição de Fernando

Henrique, entre os quais Íris Resende, foram vencedores por 389 votos

contra 306, e cinco em branco.



Íris deixou o Ministério da Justiça em abril de 1998, por força da

legislação eleitoral que o obrigava à desincompatibilização para poder

disputar o governo de Goiás em outubro. Assumiu a pasta em seu lugar o

senador alagoano Renan Calheiros, também do PMDB. De volta ao Senado, em

agosto de 1998, já em plena campanha, Íris foi acusado de, no tempo em

que era ministro, ter assinado um contrato sem licitação, no valor de

395,3 milhões de dólares, com uma empresa estatal francesa visando ao

reaparelhamento da Polícia Federal. O contrato previa a compra de

helicópteros e impressoras. O caso motivou uma nota da embaixada

americana ao novo titular da pasta, Renan Calheiros, criticando a falta

de licitação e ameaçando com sanções o governo brasileiro, que acabou

suspendendo o contrato.



Favorito absoluto nas primeiras pesquisas de opinião para o governo de

Goiás (seu nome tinha no início da campanha cerca de 60% das intenções

de voto), Íris chegou a afirmar que sua vitória já estava assegurada.

Contudo, a estratégia do seu principal adversário, Marconi Perillo, do

Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), foi associar a imagem de

Íris a um esquema de poder familiar, que foi chamado de “familiocracia”.

Perillo teve como principal arma de campanha o humorista Pedro Bismark,

que, encarnando o personagem de um programa humorístico de televisão

Nerso da Capetinga, apelidou o esquema de poder de Íris de “panela”.



Perillo lembrava que, se eleito, Íris abriria uma vaga no Senado para o

suplente Otoniel Machado, seu irmão. Da mesma forma, caso o

ex-governador Maguito Vilela (PMDB) fosse eleito senador, Otoniel

integraria o secretariado de Íris, abrindo uma segunda vaga no Senado,

desta vez para dona Íris, sua suplente e esposa de Íris Resende.

Partindo para o contra-ataque, Íris associava a candidatura de Perillo a

um grande caldeirão, no qual cabia a ampla aliança partidária reunida em

torno do candidato tucano.



A estratégia de Perillo deu certo e, já no primeiro turno, realizado no

dia 4 de outubro, Íris foi derrotado por uma pequena diferença: recebeu

914.035 votos, contra 946.588 dados a Perillo. No início da campanha

para o segundo turno, Íris Resende estava 20 pontos percentuais atrás de

Perillo. No dia 25 de outubro, por ocasião do segundo turno, o candidato

tucano confirmou sua vitória, obtendo 53,28% dos votos válidos

(1.157.988), contra 46,72% dados a Íris Resende (1.105.340).



Após a derrota, Íris voltou a exercer seu mandato no Senado.



 



 



De volta ao Senado



 



Faltava pouco para o término da legislatura de 1995-1999 e, após o

resultado negativo das eleições para o governo de Goiás, o senador se

ocupou de assuntos como a reestruturação da aviação civil brasileira,

cobrando informações do Departamento de Aviação Civil (DAC) sobre as

medidas que a instituição vinha tomando quanto à fusão de companhias

aéreas e suas responsabilidades em caso de falências de empresas de

aviação. Outras preocupações de Íris Resende no período foram a compra

pelo governo federal do Banco Brasileiro Comercial S.A., em processo de

liquidação, e a campanha pela elevação da Cidade de Goiás à condição de

“Patrimônio da Humanidade” pela Unesco.



Na legislatura de 1999-2003, que correspondeu à segunda metade do seu

mandato de oito anos como senador, sua atividade parlamentar foi mais

ativa. No ano 2000, pronunciou-se na tribuna do Senado contra a venda da

Arisco, empresa goiana do setor de alimentos presente em todo o Brasil,

para o grupo norte-americano *Bestfoods*, argumentando que o impacto

econômico e social da transação poderia ser negativo para os milhares de

goianos empregados na produção de matéria-prima, fabrico e transporte

das mercadorias da empresa, para a qual, durante seu segundo mandato

como governador do estado, Íris havia garantido grandes melhorias de

infraestrutura, incluindo a geração de energia.



Foi o 2º vice-líder do PMDB no Senado Federal, entre março de 2000 e

agosto de 2001. Neste ano participou, como suplente, de duas comissões

especiais, a Subcomissão de Turismo (CAESTUR) e a comissão

Brasil-Canadá.



Apresentou ao Senado alguns projetos de lei, como o que previa a

alteração da redação do parágrafo 5º do artigo 47 da Lei nº 9504, de 30

de setembro de 1997 (Lei Eleitoral) e acrescentava o parágrafo 7º ao

mesmo dispositivo, para determinar nova forma de distribuição do tempo

de propaganda gratuita entre os partidos; o projeto de lei que

autorizava o Poder Executivo a instituir o Programa Nacional de Bolsa de

Estudo para alunos do ensino superior privado, e um projeto de emenda

constitucional que propunha a alteração do artigo 228 da Constituição

Federal para reduzir a idade prevista para a imputabilidade penal.



Em junho de 2001 participou, como representante do Senado, da LV Sessão

da Assembléia Geral da Organização das Nações Unidas, em Nova York,

sobre assentamentos humanos e, em setembro do mesmo ano, do seminário

“Cidades, Segurança Pública e Participação Social”, no México.



No pleito de outubro de 2002, tentou se reeleger para o Senado pelo

PMDB. Apesar da expressiva votação (recebeu 1.047.827 votos), não

conseguiu emplacar um novo mandato. Deixou o Senado ao término da

legislatura, em 31 de dezembro de 2003.



 \

 \



Na Prefeitura de Goiânia



A saída do Senado Federal representou para Íris Resende a possibilidade

de um retorno ao Executivo, como candidato à Prefeitura de Goiânia. A

decisão, no entanto, não foi tão simples, pois apesar da boa

receptividade das pesquisas de opinião, segundo o jornal *Opção*, para

se fortalecer, a candidatura do peemedebista precisava costurar apoios e

alianças, inclusive com adversários como Ronaldo Caiado, do PFL (mais

tarde Democratas – DEM).



A candidatura de Íris Resende foi definida no último momento devido a

outro fator, de ordem interna do PMDB. Enquanto havia aqueles que

defendiam a indicação do ex-senador para concorrer à prefeitura da

capital goiana, outros preferiam que o partido se estruturasse melhor

para concorrer nas eleições para o governo do estado em 2006. A aliança

com o PFL também não era unanimidade em ambos os partidos, havendo quem

defendesse que o PFL lançasse a candidatura de Rachel Azeredo.



A popularidade de Íris e as pesquisas favoráveis que apontavam sua

vitória tanto no primeiro quanto no segundo turno, acabaram por definir

a opção do PMDB por sua candidatura em 2004. O resultado das urnas

confirmou as expectativas. Íris Resende foi eleito no segundo turno com

56,71% dos votos válidos, derrotando o candidato Pedro Wilson, do PT,

que tentava a reeleição.



À frente da administração municipal, Íris Resende dedicou-se a melhorar

a educação pública de Goiânia por meio da contratação de professores e

de investimentos na construção de novas escolas. Inaugurou 35 Centros

Municipais de Educação Infantil (CMEIS). Atento às questões ambientais,

realizou obras de urbanização na cidade por meio da construção de mais

de 200 praças e a revitalização de outra centena, medidas que promoveram

a melhoria das condições de segurança, lazer e a valorização dos imóveis

localizados nas áreas urbanizadas. Foram realizadas, ainda, obras de

pavimentação de ruas, de revitalização de terminais rodoviários e a

abertura de novas linhas de ônibus. No campo administrativo, o prefeito

cortou gastos no setor de limpeza, revendo contratos de funcionários

terceirizados, diminuiu verbas com publicidade, redistribuídas para

setores considerados prioritários, e chegou mesmo a reduzir despesas com

os telefones da Prefeitura.



Mas, apesar dos resultados positivos divulgados pela imprensa goiana, a

gestão de Íris Resende não passou incólume a acusações. Em 2006, o

juizado da 2ª vara da Fazenda Pública Municipal condenou o prefeito, seu

secretário de Administração, Agenor Mariano, e o ex-presidente da

Comissão de Licitação da Prefeitura, Fábio Passaglia, a indenizar os

cofres públicos e as empresas que firmaram contratos com a Prefeitura na

gestão do antecessor de Íris, Pedro Wilson, os quais ainda estavam em

vigor. A revogação indevida dos contratos teria gerado prejuízo superior

a 10 milhões de reais às empresas prestadoras de serviços e fornecedoras

de máquinas e caminhões, por exemplo, para obras da Prefeitura de

Goiânia. A alegação de Íris Resende para a suspensão dos contratos foi

de que os mesmos foram firmados na gestão anterior à sua, mas

esqueceu-se do princípio *pacta sunt servanda* (cumpram-se os acordos),

atentando contra o estado de direito. Para a oposição, a intenção de

Íris, que abriu novas concorrências para os mesmos contratos que

cancelou, era favorecer os interesses de empresas que haviam financiado

sua campanha em 2004.



Não obstante os problemas com a Justiça, Íris Resende inaugurou, em

novembro de 2007, uma de suas mais importantes e esperadas obras em

Goiânia, o Viaduto da Praça Latif Sebba, mais conhecido como Viaduto do

Ratinho. Considerada pelo prefeito uma obra ansiada pela população

goiana para a melhoria do trânsito na capital, o viaduto foi erguido em

três meses pela Planex Engenharia a um custo de 7,3 milhões de reais.

Com esta e outras realizações amplamente divulgadas pela imprensa

goiana, Íris Resende consolidou a fama, apregoada pelo periódico

eletrônico *O Jornal.com*, de “tocador de obras”.



A boa receptividade da gestão de Íris na Prefeitura de Goiânia

credenciou sua candidatura à reeleição no pleito de outubro de 2008. A

decisão de concorrer novamente ao cargo de prefeito foi interpretada por

setores do PMDB como uma demonstração de força da legenda no estado. Em

artigo publicado no *Diário da Manhã*, de 25 de setembro de 2008, o

ex-deputado federal Ademar Santillo, do PMDB, teceu os maiores elogios à

administração de Íris em Goiânia e qualificou sua decisão de se

candidatar à reeleição como uma demonstração de que era preciso

resistir, referindo-se às sucessivas derrotas da legenda em Goiás nas

eleições de 1998, 2002 (quando o próprio Íris perdeu as eleições para o

Senado) e 2006.



A candidatura de Íris à reeleição em Goiânia, no pleito de 2008, foi, no

entanto, alvo de controvérsias que envolveram uma possível impugnação

feita pelo Tribunal Regional Eleitoral de Goiás (TRE-GO). O motivo foi a

rejeição das contas do candidato a vice-prefeito, Paulo Garcia (PT), em

2006, quando este foi candidato a deputado estadual e o atraso na

prestação de suas contas referentes ao ano de 2008. Entretanto, a

coordenação da campanha de Íris Resende conseguiu comprovar a entrega na

data correta das contas de 2008 e argumentou que a rejeição de contas

passadas não comprometia uma nova candidatura. Com isso, a Justiça

Eleitoral retrocedeu e o pedido de impugnação foi suspenso.



A popularidade de Íris Resende e a receptividade de suas realizações à

frente da Prefeitura de Goiânia não só contribuíram para a recuperação

do PMDB em Goiás, mas também garantiram a recondução do prefeito ao

cargo, no primeiro turno das eleições de outubro de 2008, em que deixou

para trás o candidato Sandes Júnior, do Partido Progressista (PP),

legenda do governador do estado, Alcides Rodrigues. Iniciou novo mandato

em 1º de janeiro de 2009.



Do seu casamento com Íris de Araújo Resende Machado, teve três filhos.

Sua esposa elegeu-se suplente do senador Maguito Vilela, eleito em 2002,

exercendo o mandato no impedimento do titular de 25/02/2003 a

31/07/2003, de 18/08/2005 a 15/12/2005 e de 08/05/2006 a 07/09/2006.

Elegeu-se deputada federal pelo PMDB de Goiás em outubro de 2006 .



 



Eduardo Junqueira



*Fabiano Vilaça  *atualização



 



