**RESENDE, Lafayette**



\*dep. fed. AC 1952-1953, 1954.



*Lafayette Veloso Resende* nasceu em Timbaúba (PE) no dia 3 de setembro

de 1893, filho de José Gomes de Melo Resende e de Ana Cavalcante Veloso

Resende.



Cursou o primário nas cidades pernambucanas de Timbaúba, Itambé e

Goiana, e o secundário nos colégios Chateaubriand, em Floresta dos

Leões, atual Carpina (PE), e Porto Carneiro, em****Recife, até 1908. Em

1915 formou-se em odontologia pela Faculdade de Medicina da Bahia.



No ano seguinte regressou a Pernambuco, estabelecendo-se como

proprietário agrícola nos municípios de Goiana e Jaboatão. Em 1919

passou a se dedicar às atividades comerciais. Entre 1923 e 1930, ocupou

os cargos de chefe de polícia e de prefeito em dois municípios do

território do Acre e foi funcionário do porto de Recife.



Cafeicultor em Garanhuns (PE) de 1932 a 1936, fundou nesse período

diversas cooperativas e o Instituto do Café em Pernambuco, tendo

representado neste último ano seu estado no conselho consultivo do

Departamento Nacional do Café, no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal. Foi ainda representante do governo do Acre na capital da

República de 1938 a 1941, tornando-se em seguida chefe da procuradoria

da Companhia de Aviação Cruzeiro do Sul. Em 1946 assumiu a presidência

da Caixa de Crédito Cooperativo, a convite do então presidente da

República, Eurico Gaspar Dutra (1946-1951).



No pleito de outubro de 1950 candidatou-se a deputado federal pelo

território do Acre na legenda do Partido Social Democrático (PSD) mas

obteve apenas uma suplência. Assumiu, entretanto, uma cadeira na Câmara

em dezembro de 1952, exercendo o mandato até junho de 1953 e novamente

de outubro a dezembro de 1954.



Casou-se com Lídia Resende.



Publicou vários artigos em jornais e revistas sobre agricultura e

cooperativismo.



