

 



*Murilo Ferreira de Resende* nasceu em Piripiri (PI), no dia 26 de maio

de 1930, filho de Hamilton Coelho de Resende e de Adelina Alves Ferreira

de Resende.



Formado pela faculdade de engenharia civil da Universidade do Paraná

(UPR), em 1956, tornou-se professor da Universidade do Ceará, em 1960.



No governo de Plácido Castelo (1967-1971), exerceu por alguns meses a

diretoria do Departamento de Estradas de Rodagem (DER). De volta ao

Piauí, foi nomeado secretário de Obras e Serviços Públicos pelo

governador Alberto Silva (1971-1975). De 1972 a 1974 também presidiu a

Fundação de Assistência Geral aos Desportos.



Filiado à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido governista,

elegeu-se deputado federal pelo Piauí no pleito de novembro de 1974.

Suplente da Comissão de Ciência e Tecnologia, dois anos depois passou a

integrar, como titular e relator, a Comissão de Transportes. Em 1978

divulgou a primeira lista de integrantes do grupo dissidente da Arena,

ressaltando que não hostilizavam a candidatura do general João

Figueiredo à presidência da República, embora fossem contrários às

eleições indiretas aos governos dos estados e ao Senado. Assim, em

setembro desse ano, votou a favor da emenda Acióli Filho, que propunha a

extinção dos senadores indiretos, conhecidos como “biônicos”. Em

outubro, durante as discussões sobre o projeto governamental de reforma

da Lei de Segurança Nacional, sugeriu modificações à redação do artigo

14 – referente à divulgação de notícia falsa ou tendenciosa que

dispusesse o povo contra a autoridade – e propôs um adendo ao artigo 50

– que instituía a censura prévia – ambos no sentido de abrandar o rigor

das disposições.



Sem disputar a reeleição em novembro de 1978, concluiu o mandato na

Câmara dos Deputados em janeiro do ano seguinte. Com a extinção do

bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente reorganização

partidária, ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB), agremiação que deu continuidade ao extinto MDB. Por essa

legenda, voltou a concorrer a uma cadeira na Câmara, conseguindo uma

suplência. Nas eleições seguintes, em novembro de 1986, elegeu-se

suplente do senador pelo Piauí, Francisco das Chagas Rodrigues.



Com o retorno de Alberto Silva ao governo do estado, em março de 1987,

Murilo Resende voltou à Secretaria de Obras e Serviços Públicos e foi

eleito presidente do conselho administrativo da Companhia Energética do

Piauí, cargos que manteve até abril de 1990.



No pleito de outubro deste ano elegeu-se deputado federal pelo Piauí,

ainda na legenda do PMDB, tornando-se titular da Comissão de Viação e

Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior e suplente da Comissão de

Relações Exteriores.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a

favor do *impeachment* do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de

crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção

liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo César

Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor

renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão

do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da

República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo

interinamente desde o dia 2 de outubro.



Também foi a favor da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação

Financeira (IPMF) e do Fundo Social de Emergência (FSE), mas votou

contra o fim do voto obrigatório.



No pleito de outubro de 1994 tentou reeleger-se, desta vez sem êxito, na

coligação do PMDB com o Partido Democrático Trabalhista (PDT), o Partido

Popular Socialista (PPS), o Partido da Mobilização Nacional (PMN), o

Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e o Partido Comunista do

Brasil (PC do B). Permaneceu na Câmara dos Deputados até o término da

legislatura, em janeiro do ano seguinte.



Casado com Maria Zuleide Augusto de Resende, teve dois filhos.



 



Fontes: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório*(1983-1987 e

1991-1995);*Globo*(30/9/1992); *Jornal do Brasil*(22/9 e 24/10/78);

Néri, S. *16*; *Perfil Parlamentar/ Isto é*(20/3/1991).



 

