**RESENDE, Otávio Murgel de**



\*magistrado; min. STM 1952-1968.



 



*Otávio Murgel de Resende* nasceu em Cataguases (MG) no dia 6 de junho

de 1898, filho de Astolfo Vieira de Resende e de Olga Murgel de Resende.



Estudou no Ginásio Anglo-Brasileiro, no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, formando-se em 1919 pela Faculdade Livre de Direito, na mesma

cidade. Ingressando em seguida na Justiça Militar, exerceu as funções de

promotor interino, subprocurador, procurador-geral interino e

primeiro-adjunto de promotor.



Durante o Estado Novo (1937-1945), exercia a função de promotor da

Justiça Militar quando assinou o Manifesto dos mineiros, lançado em

outubro de 1943 por importantes nomes da política de Minas Gerais. Esse

documento foi a primeira manifestação ostensiva de oposição ao Estado

Novo partida das lideranças políticas liberais e conservadoras. O

governo aplicou sanções aos signatários e Otávio Resende foi aposentado.



Nomeado ministro do Superior Tribunal Militar (STM) em março de 1952,

tomou posse no mês seguinte. Exerceu a vice-presidência do órgão de 1964

a 1965 e de 1966 a 1967, aposentando-se em abril de 1968.



Cursou também a Escola Superior de Guerra (ESG). Foi ainda consultor

jurídico do Ministério da Guerra, fundador e presidente da Associação

dos Acadêmicos Mineiros, um dos fundadores do Centro Acadêmico Cândido

de Oliveira (CACO), membro da Comissão de Organização Judiciária Militar

e do Instituto dos Advogados.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 9 de janeiro de 1983.



Publicou A nova jurisprudência do Superior Tribunal Militar sobre foro

competente, Direito militar, O advogado militar, O desacato no Código

Penal Militar, O Ministério Público perante o Conselho da Justiça

Militar e O boxe e o código militar.



 



 



