

*Paulo Afonso****Vieira de Resende* nasceu em Cataguases (MG) no dia 26

de fevereiro de 1898, filho de Afonso Henrique Vieira de Resende e de

Josefina Adelina Faria de Resende.



Transferindo-se para o Espírito Santo, cursou a Faculdade de Direito

desse estado, e bacharelou-se em 1940.



Ingressou na vida política em dezembro de 1945, quando foi eleito

deputado pelo Espírito Santo à Assembléia Nacional Constituinte na

legenda do Partido Social Democrático (PSD). Participou dos trabalhos

constituintes, iniciados em fevereiro de 1946, e após a promulgação da

nova Carta (18/9/1946) passou a exercer o mandato ordinário. Durante

essa legislatura, foi membro da Comissão Permanente de Agricultura da

Câmara dos Deputados e, em janeiro de 1948, votou contra a cassação dos

mandatos dos parlamentares comunistas.



Em outubro de 1950 tentou reeleger-se na legenda da Coligação

Democrática, constituída pelo Partido Social Progressista (PSP), o

Partido Republicano (PR), o Partido Republicano Trabalhista (PRT) e o

Partido de Representação Popular (PRP), mas obteve apenas uma suplência.

Deixando a Câmara em janeiro de 1951, não chegou a exercer o mandato na

legislatura seguinte, iniciada em fevereiro do mesmo ano.



Casou-se com Mercedes Reis de Resende.



Publicou *O princípio de legalidade e a amplitude do artigo 834 do

Código Civil* (1938), *Valores territoriais, sua mobilização e* *a

urgente necessidade de uma reforma*(1942), *Registro de imóveis, sua

estrutura e funcionamento*e *Reação do Espírito Santo contra* *Minas

Gerais.*



