**RESENDE, Rafael**



\*dep. fed. PR 1955-1956, 1957 e 1958-1967.



 



*Rafael Ferreira Resende* nasceu em Luminárias (MG) no dia 4 de maio de

1916, filho de José Batista Resende e de Diva Ferreira Resende.



Fez os estudos secundários no Instituto Gamon e se formou em 1934

engenheiro agrônomo pela Escola Superior de Agronomia de Lavras (MG).



Em 1940 transferiu-se para o Paraná, onde mais tarde iniciou sua vida

política candidatando-se em outubro de 1954 a deputado federal na

legenda do Partido Social Democrático (PSD). Obteve a primeira suplência

e ocupou uma cadeira na Câmara dos Deputados de maio de 1955 a janeiro

de 1956 e novamente em junho de 1957, mas dessa vez exerceu o mandato

apenas dois dias, pois, logo em seguida, foi nomeado secretário de

Agricultura do Paraná na gestão do governador Moisés Lupion (1955-1961).

Permaneceu no cargo até agosto de 1958, retomando aos trabalhos

legislativos ainda nesse mesmo mês.



Em outubro de 1958 foi eleito deputado federal pelo Paraná, sempre na

legenda do PSD. Continuando na Câmara, em setembro de 1961, após a

renúncia do presidente Jânio Quadros, votou a favor da Emenda

Constitucional nº 4, que instituiu o regime parlamentarista como medida

conciliatória para propiciar a posse do vice-presidente João Goulart,

cujo nome fora vetado pelos ministros militares. Apoiou ainda a Emenda

Constitucional nº 5, de novembro desse ano, que alterou a distribuição

de renda tributária entre a União, os estados e os municípios, ampliando

a participação desses últimos na partilha. Foi também favorável ao

reatamento, efetivado no mesmo mês, das relações comerciais e

diplomáticas com a União Soviética, rompidas desde 1947. Participando

principalmente de órgãos técnicos da Câmara, defendeu os princípios de

não-intervenção e de autodeterminação dos povos, o intervencionismo

econômico e o monopólio estatal nos ramos básicos da economia. Foi

contrário às propostas divorcistas e apoiou a reforma agrária

cooperativista, com desapropriação de latifúndios e minifúndios, e a

reforma eleitoral, com o fortalecimento dos partidos nacionais.



Reeleito em outubro de 1962, ainda na legenda do PSD, com a extinção dos

partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a

posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao partido do governo

a Aliança Renovadora Nacional (Arena). Nessa legenda candidatou-se à

reeleição no pleito de novembro de 1966, mas obteve apenas uma

suplência. Concluiu seu mandato em janeiro de 1967, não mais retomando à

Câmara Federal.



Foi presidente por dois mandatos da Associação Rural de Londrina.



Faleceu no dia 28 de novembro de 1997.



Era casado com Ernestina Menicucci Resende, com quem teve sete filhos.



 



