**REZEK, Francisco**



\*min. STF 1983-1990, 1992-1997; min. Rel. Ext. 1990-1992.



 



*José Francisco Rezek* nasceu em Cristina (MG) no dia 18 de janeiro de

1944, filho de Elias***Rezek***e Baget Baracat***Rezek, ambos de origem

libanesa**.*



Bacharelou-se em direito pela Universidade Federal de Minas Gerais

(UFMG), em 1966. Realizou curso de extensão em instituições americanas e

de problemas do desenvolvimento econômico na Universidade de Harvard.

Doutorou-se em direito internacional público pela Faculdade de Direito

da Universidade de Paris e pós-doutorou-se em direito público comparado

e titular pela Universidade de Oxford.



Professor da UFMG e da Universidade de Brasília (UnB), ministrou aulas

de teoria geral do direito público e de direito internacional público no

Instituto Rio Branco. Procurador da República concursado em 1972,

tornou-se subprocurador-geral em 1979. Assessor do ministro chefe da

Casa Civil, Leitão de Abreu, foi convidado, em março de 1983, durante o

governo João Batista Figueiredo, para ocupar uma vaga no Supremo

Tribunal Federal (STF) no lugar do ministro Xavier de Albuquerque,

tornando-se, aos 39 anos, o mais jovem ministro do Supremo. Em junho de

1986, lecionou na Academia de Direito Internacional de Haia.



Vice-presidente do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), assumiu a

presidência do órgão em março de 1989, após a saída de Aldir Passarinho,

seu presidente, que passou a ocupar a vice-presidência do STF. Empossado

oficialmente no cargo, em abril seguinte, Rezek tornou-se o mais jovem

presidente do TSE dos últimos 80 anos. Aos 45 anos, sem jamais ter

votado para presidente, tornou-se o responsável pela coordenação e

fiscalização da primeira eleição presidencial no Brasil desde 1960.

Adotou posições contrárias à Câmara dos Deputados na votação da

legislação eleitoral, ao defender a distribuição igualitária do espaço

de propaganda eleitoral gratuita no rádio e televisão e a divulgação de

pesquisas pré-eleitorais nos 30 dias anteriores às eleições. Destacou-se

igualmente pelas modificações que implementou no processo eleitoral

brasileiro, como o fim da inconstitucionalidade das restrições às

pesquisas eleitorais, o fim da censura no horário eleitoral gratuito e a

possibilidade de realização de debates entre os principais candidatos à

presidência, quando a lei anterior determinava a obrigatoriedade de

participação de todos os candidatos.



Em janeiro de 1990, recebeu da Associação dos Correspondentes da

Imprensa Estrangeira no Brasil o Prêmio “Imprensa Internacional 89”, em

reconhecimento ao papel exercido durante o processo de sucessão

presidencial, a primeira eleição direta ocorrida no país desde 1960 e

que elegeu, no segundo turno, realizado em dezembro de 1989, Fernando

Collor de Melo. Segundo o presidente da associação, o jornalista

boliviano René Caprile, Resek manteve-se sempre aberto ao diálogo com

jornalistas estrangeiros, mesmo em momentos delicados da campanha, como

na ocasião do lançamento da candidatura do animador de televisão Sílvio

Santos.



Indicado por Collor para ocupar o Ministério das Relações Exteriores,

Rezek exonerou-se do cargo de ministro do STF — do qual seria presidente

por dois anos a partir de 1991 —, pois a legislação não admitia licença

do cargo, nem acúmulo com cargos no Executivo. Empossado em março de

1990, em substituição a Roberto de Abreu Sodré, último titular da pasta

no governo de José Sarney, tinha como tarefa prioritária redefinir o

posicionamento do Brasil em relação aos países do Terceiro Mundo e

elaborar novo plano de carreira para os diplomatas do Itamarati. Sua

nomeação, segundo declarações do ex-candidato à presidência da República

pela legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT), Leonel Brizola,

teria levantado suspeitas quanto ao processo eleitoral de 1989, o que

foi qualificado pelo ministro como “argumento rasteiro”.



À frente do Itamarati, Rezek empenhou-se em difundir uma nova linha de

atuação do Brasil em relação à política externa, buscando maior

aproximação com os países desenvolvidos e conferindo atenção à América

Latina, especialmente à Argentina. Entre as medidas propostas para

reformar o ministério, a mais polêmica foi a “expulsória”, aposentadoria

compulsória para embaixadores, ministros e conselheiros com mais de 15

anos no mesmo posto. A proposta, segundo o ministro, visava tornar a

carreira diplomática mais dinâmica, mas não foi aprovada pela Comissão

de Relações Exteriores da Câmara dos Deputados, que considerou que a

medida não era urgente, nem relevante para ser aprovada pelo Congresso.



Em maio de 1990, Rezek encontrou-se em Washington com o secretário de

Estado americano, James Baker, ocasião em que afirmou o interesse

brasileiro em proteger a Amazônia, impedindo um desenvolvimento da

região que afetasse o meio ambiente. Em junho seguinte, na reunião do

Grupo dos 15 — criado em 1989 e formado por países em desenvolvimento —,

na Malásia, Rezek propôs a adoção de uma posição comum para tratar da

discussão da dívida externa. Neste mesmo mês, surgiram boatos na

imprensa sobre sua transferência para o Ministério da Justiça, o que foi

prontamente desmentido pelo chanceler. O ministro compareceu, ainda em

junho, a Buenos Aires, ocasião em que estabeleceu as bases para uma

maior integração com a Argentina. O ministro foi ainda um dos

idealizadores da formação de um mercado comum sul-americano, integrando

Argentina, Brasil, Chile e Uruguai.



Em agosto seguinte, Rezek enfrentou dificuldades para conseguir libertar

os brasileiros retidos no Iraque, país para o qual o Brasil vendia armas

e que declarara guerra ao Kuwait. Ele defendeu ainda que as transações

comerciais com outros países, incluindo venda de material bélico, fossem

aprovadas pelo Congresso.



Em agosto de 1991, boatos surgidos na imprensa anunciavam que o ministro

estaria perdendo força no interior do governo Collor. A criação do

Ministério Extraordinário da Integração, ocupado por Carlos Chiarelli, e

a indicação da ex-ministra Zélia Cardoso de Melo para participar da

preparação da Eco-92 interfeririam diretamente na atuação do Itamarati,

representando uma diminuição de seu poder. Em entrevista ao jornal *O

Estado de S. Paulo*, Rezek negou a veracidade desses boatos.



Incidente na fronteira entre Brasil e Venezuela, em janeiro do ano

seguinte, quando soldados da Guarda Nacional venezuelana metralharam um

avião brasileiro que entrara ilegalmente no país transportando

garimpeiros, resultando na morte de dois brasileiros, provocou

comentários negativos na imprensa sobre a atuação do Itamarati.



Resek deixou a pasta das Relações Exteriores em abril de 1992, sendo

sucedido por Celso Lafer. No mês seguinte, retornou ao STF. Por ocasião

do julgamento do presidente afastado Fernando Collor de Melo, acusado de

envolvimento num amplo esquema de corrupção idealizado pelo tesoureiro

de sua campanha eleitoral, Paulo César Farias, Resek declarou-se

impossibilitado, como membro do Supremo Tribunal Federal, de julgá-lo,

uma vez que pertencera ao primeiro escalão de seu governo.



Em fevereiro do ano seguinte, Resek foi designado para relatar o

inquérito que apurava irregularidades contra a ex-ministra da Economia

Zélia Cardoso de Melo, acusada de receber contribuições indevidas do

esquema PC, mas declarou-se novamente impedido de fazê-lo, sob a

alegação, mais uma vez, de que havia participado do governo Collor.



Eleito para um mandato de nove anos****pela Assembléia Geral da ONU, em

novembro de 1996, para ocupar o cargo de ministro na Corte Internacional

de Justiça, em Haia, tomou posse em fevereiro de 1997. A campanha para

sua eleição contou com o apoio do então presidente Fernando Henrique

Cardoso (1994-1998). Rezek tornou-se o quinto brasileiro juiz em Haia,

cargo que fora ocupado por Rui Barbosa (1921-1923), Epitácio Pessoa

(1923-1930), Filadelfo Azevedo (1946-1951), Levi Carneiro (1951-1955) e

José Sete Câmara (1979-1988). Aposentado pelo STF, sua vaga foi

preenchida pelo ministro da Justiça Nélson Jobim. Em fevereiro de 2006,

deixou a Corte e retornou ao Brasil. Entre as funções que desempenhou

naquele organismo internacional, foi membro do Comitê de Assuntos

Ambientais, criado para estudar casos em que as questões envolvendo o

meio ambiente sejam componentes principais, a exemplo do contencioso

Gabíckovo-Nagymaros, envolvendo barragens do rio Danúbio, entre a

Hungria e a Eslováquia.



Em 2008, Rezek foi contratado pelo governador do Maranhão, Jackson Lago,

para defendê-lo judicialmente contra a denúncia movida pela senadora

Roseana Sarney, segunda colocada nas eleições ao governo do estado

realizada em outubro de 2006. Lago foi acusado de abuso de poder

político e econômico. Em seu arrazoado, Rezek acabou acusando a família

Sarney, que, na sua opinião, se articulava para retomar o poder que

manteve no Maranhão por cerca de 40 anos.  Lago acabou condenado e

substituído no Executivo estadual, em abril de 2009, por Roseana.



Em 2009, Rezek trabalhava em São Paulo e Brasília como advogado e

consultor jurídico e em arbitragens internacionais, por meio de seu

escritório instalado na capital paulista.



Publicou diversas obras, entre elas *Direito dos tratados* (1984) e os

capítulos de livros “O tratado internacional na ordem jurídica do

Brasil”, in Ives Gandra da Silva Martins e Diogo Leite de Campos (org.).

*O Direito Contemporâneo em Portugal e no Brasil* (2004) e “Efeitos do

tratado internacional sobre terceiros: o artigo 35 da Convenção de

Viena”, in Carmen Tiburcio e Luiz Roberto Barroso (org.). *O Direito

Internacional Contemporâneo (Estudos em homenagem ao Professor Jacob

Dolinger)*(2006).



Foi casado com Miréia de Palma Castro Rezek, com quem teve quatro

filhos. Casou-se em segundas núpcias em 1998 com Ana Flávia Veloso,

filha de Carlos Veloso, ministro do STF. Sua filha Adriana Rezek

casou-se com Dirceu Arcoverde, filho de Valdir Arcoverde, ministro da

Saúde entre 1979 e 1985.



Gisela Moura



