**RIBEIRO FILHO, Mendes**



\*dep. fed. RS 1995, 1996, 1998, 1999-.



*Jorge Roberto Portanova Mendes Ribeiro Filho* nasceu em Porto Alegre no

dia 27 de dezembro de 1954, filho de Jorge Alberto Mendes Ribeiro e de

Teresinha Rita Portanova Mendes Ribeiro. O pai foi deputado federal pelo

Rio Grande do Sul entre 1987 e 1991.



Funcionário da Secretaria de Turismo de Porto Alegre, entre 1974 e 1975,

ascendeu à assessoria de gabinete, nos quatro anos seguintes. Nomeado

chefe de gabinete da liderança do governo gaúcho na Assembléia

Legislativa do Rio Grande do Sul, assumiu em 1979 a Secretaria de

Justiça da Prefeitura de Porto Alegre, função que exerceria até 1982,

quando se filiou ao Partido Democrático Social (PDS).



Em novembro de 1982 elegeu-se vereador na legenda do PDS e tomou posse

em fevereiro do ano seguinte, licenciando-se logo a seguir, para ocupar

o cargo de secretário de Justiça do estado, no governo de Jair Soares

(1983-1987). Em 1984, retomou seu lugar na Câmara Municipal. Membro da

Comissão de Defesa do Consumidor, presidente da Comissão de Justiça e

Redação e líder do PDS, em 1986, transferiu-se para o Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).



Nas eleições de novembro de 1986 elegeu-se deputado estadual

constituinte no Rio Grande do Sul. Em 1989, presidiu e relatou os

trabalhos da Comissão Constituinte. Vice-líder da bancada do PMDB e da

Comissão de Constituição e Justiça, exerceu a liderança da bancada

situacionista durante o governo Pedro Simon (1987-1991).



Integrante da executiva regional do PMDB, Ribeiro Filho reelegeu-se em

outubro de 1990. Membro da Comissão de Cidadania e Direitos Humanos

(1991-1994), vice-presidente da Comissão de Constituição e Justiça

(1991-1994) e presidente da Comissão de Revisão Constitucional (1994),

manteve-se na liderança do seu partido ao longo de toda a legislatura.

Em 1993, esteve na Argentina, no Chile, no Japão e na China.



** **Vice-presidente do PMDB gaúcho a partir de 1994, no pleito de

outubro deste ano elegeu-se deputado federal. Empossado em fevereiro de

1995, licenciou-se no dia seguinte para assumir o cargo de secretário de

Obras Públicas, Saneamento e Habitação do Rio Grande do Sul, no governo

de Antônio Brito (1995-1998); substituiu-o Wilson Branco. Retornou à

Câmara por curto período, entre março e abril de 1996, e de volta ao

governo gaúcho ocupou a Secretaria Extraordinária para Assuntos da Casa

Civil. Desta vez foi substituído por Ivo Mainardi. Em março de 1998

Ribeiro Filho reassumiu a cadeira de deputado federal, tornando-se

membro da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática e

um dos vice-líderes do bloco formado pelo PMDB e pelo Partido da

Reedificação da Ordem Nacional (Prona).



Em outubro de 1998 reelegeu-se deputado federal e no mês seguinte

retornou à Casa Civil do governo gaúcho, sendo sua vaga na Câmara

ocupada por Nélson Harter. Regressou em definitivo ao Legislativo

federal em 1º de janeiro de 1999, após o término da gestão de Brito. No

dia 1º de fevereiro seguinte foi empossado no mandato referente à

legislatura 1999-2003.



De 2000 a 2001, assumiu o cargo de vice-líder da coligação que reuniu o

PMDB e o Partido Trabalhista Nacional (PTN). Presidiu o Diretório

Municipal de Porto Alegre do PMDB, no período de 2000 a 2003.



Em 2002, candidatou-se com sucesso à reeleição, e em fevereiro 2003

assumiu seu terceiro mandato na Câmara. Nesse mesmo ano, foi nomeado

vice-líder do PMDB.



Candidatou-se à prefeitura de Porto Alegre em 2004, mas foi superado, no

1º turno, pelos candidatos Raul Pont, do Partido dos Trabalhadores (PT),

e José Fogaça, do Partido Popular Socialista (PPS), sendo o segundo

eleito prefeito na disputa final.



Em 2006, Mendes Ribeiro Filho foi eleito para o seu quarto mandato como

deputado federal peemedebista. No período de junho de 2007 a abril de

2008, foi vice-líder do bloco que reuniu o PMDB ao Partido Social

Cristão (PSC) e ao Partido Trabalhista Cristão (PTC). Atuou em 2007 e

2008 como coordenador da Bancada Federal Gaúcha



Em 2009 estava entre os congressistas que formavam a opinião no

Congresso Nacional, conforme estudo do Departamento Intersindical de

Assessoria Parlamentar (DIAP). Na legislação 2007-2011 tornou-se também

presidente da Comissão Mista do Orçamento e vice-presidente da Comissão

de Constituição e Justiça.



Ribeiro Filho fez o curso de direito na Pontifícia Universidade Católica

(PUC) de Porto Alegre e foi conselheiro do Grêmio de Futebol

Porto-Alegrense.



Casado com Cisce Maria Fraga Mendes Ribeiro, teve três filhos. Em

segundas núpcias, casou com Eliane Maria Sprandel.



