

 



*Antônio Balbino de Carvalho Filho*nasceu em Barreiras (BA) no dia 22 de

abril de 1912, filho do fazendeiro Antônio BaIbino de Carvalho e de

Custódia Rocha de Carvalho. Sua mãe era filha de Antônio Geraldo Rocha,

importante “coronel” da política interiorana do estado, e irmã de

Geraldo Rocha, homem de confiança de Getúlio Vargas, proprietário dos

jornais A Noite, O Mundo e A Nota e considerado o amigo mais próximo de

Juan Domingo Perón no Brasil.



Balbino estudou no Colégio Antônio Vieira, em Salvador, transferindo-se

em 1929 para o Rio de Janeiro, onde se matriculou na Faculdade de

Direito. A partir desse ano, começou a exercer as atividades de repórter

e redator do jornal A Noite. Orador de sua turma, diplomou-se em

novembro de 1932, viajando em seguida para a França, onde faria um curso

de especialização em economia política na Sorbonne entre 1933 e 1934.



Em maio de 1933, ao se realizarem no Brasil as eleições para a

Assembléia Nacional Constituinte, as forças que se opunham na Bahia ao

interventor Juraci Magalhães e a seu Partido Social Democrático (PSD)

obtiveram um fraco resultado, conquistando apenas duas cadeiras.

Procurando fortalecer-se para disputar as eleições legislativas marcadas

para outubro de 1934, a oposição se uniu, constituindo a Legenda

Governador Otávio Mangabeira. De volta a Salvador, Balbino passou a

colaborar com o jornal O Imparcial e lançou sua candidatura à Assembléia

Constituinte estadual na legenda da oposição. Mais uma vez os

oposicionistas foram derrotados, conseguindo eleger apenas sete

deputados federais e dez estaduais — entre os quais Balbino —, contra 14

e 32, respectivamente, do PSD.



Na Assembléia estadual, Balbino integrou a comissão encarregada de

elaborar a Constituição do estado. Com a decretação do Estado Novo em 10

de novembro de 1937 e a dissolução de todos os corpos legislativos do

país, perdeu seu mandato e afastou-se da política, passando a

desenvolver em Salvador atividades profissionais como advogado,

professor e jornalista. Trabalhou em O Imparcial e no Diário de

Notícias, do qual foi diretor entre 1939 e 1942. Como professor,

lecionou sociologia e lógica no curso pré-médico da Faculdade de

Medicina da Bahia e ciência das finanças na Faculdade de Direito de

Salvador. Ocupou a cátedra de história das doutrinas econômicas na

Faculdade de Filosofia da capital baiana e foi membro do Conselho

Estadual de Educação, transferindo-se em 1943 para o Rio de Janeiro.



 



Balbino e a redemocratização



Após exercer a advocacia por dois anos no Rio, Balbino retornou à Bahia

em 1945 para incorporar-se à campanha política desencadeada pelo

processo de redemocratização em curso no país. Ingressou então no

Partido Popular Sindicalista (PPS), em cuja legenda concorreu, sem

conseguir eleger-se, ao pleito de 2 de dezembro de 1945 para a

Assembléia Nacional Constituinte. Na mesma ocasião, Eurico Dutra foi

eleito presidente da República.



Atendendo a uma sugestão do presidente Dutra, em 1946 Balbino

transferiu-se para o PSD, em cuja****legenda se elegeu deputado estadual

em janeiro de 1947 e deputado federal em outubro de 1950. Nestas últimas

eleições, Getúlio Vargas ascendeu à Presidência da****República.



Na Câmara dos Deputados, Balbino integrou a Comissão de Justiça, onde

atuou como relator de diversos projetos, entre os quais o da criação da

Petrobras. Esse projeto, após tramitar durante cerca de dois anos no

Congresso e sofrer várias emendas — inclusive a que instituiu o

monopólio estatal, ausente do anteprojeto original do Executivo —, seria

aprovado em 3 de outubro de 1953, através da Lei nº 2.004, estando já

Balbino afastado da Câmara por ter sido nomeado em 25 de junho ministro

da Educação. Balbino substituiu seu conterrâneo Ernesto Simões Filho,

recebendo o cargo das mãos de outro baiano, o ministro interino Péricles

Madureira de Pinho, no momento em que o Ministério da Educação e Saúde

era desdobrado em duas pastas, o Ministério da Educação e Cultura (MEC)

e o Ministério da Saúde. De agosto a dezembro de 1953, cumulativamente

com a chefia do MEC, Balbino ocupou interinamente a chefia do Ministério

da Saúde, transferindo então o último cargo a seu primeiro titular,

Miguel Couto Filho. Permaneceu à frente do MEC até julho de 1954, quando

se desincompatibilizou de suas funções para concorrer às eleições para o

governo da Bahia e retornou à Câmara dos Deputados, exercendo o mandato

até o final da legislatura, em janeiro de 1955.



 



Governador da Bahia



Antônio Balbino elegeu-se governador da Bahia no dia 3 de outubro de

1954, contando com o apoio de uma ala dissidente do PSD, além da União

Democrática Nacional (UDN), do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e do

Partido Social Trabalhista (PST), e utilizando em sua campanha cartazes

nos quais aparecia abraçado com o presidente Vargas, falecido pouco

menos de dois meses antes. Seu concorrente foi Pedro Calmon, candidato

oficial do PSD. Logo após sua posse, em 7 de abril de 1955, o novo

governador procurou normalizar o serviço de pagamento dos funcionários

públicos, que, em vários órgãos, atingira até seis meses de atraso.



Razoavelmente entrosado com o governo de Juscelino Kubitschek

(1956-1961), Balbino manteve grande ligação com o almirante Lúcio Meira,

ministro da Viação e Obras Públicas, para cuja nomeação havia-se

empenhado ao lado de Ernâni Amaral Peixoto, presidente do PSD. Essa

ligação permitiu-lhe desenvolver uma série de importantes projetos no

setor viário. Assim, além de concluir a rodovia asfaltada

Ilhéus-Itabuna, abriu ao tráfego 1.477km de rodovias executadas pelo

Departamento de Estradas de Rodagem da Bahia (Derba), 136 dos quais

pavimentados, e reaparelhou o sistema de transporte fluvial da Viação do

São Francisco.



De acordo com um programa adotado, Balbino realizou também em seu

governo diversas obras básicas de caráter infra-estrutural visando a

modernização e o desenvolvimento do estado. Dentre suas realizações

nessa área, destacou-se a criação da Comissão de Planejamento Econômico

(CPE), responsável pela execução de vários projetos, tais como os do

Fundo de Desenvolvimento Agro-Industrial (Fundagro), da Companhia de

Eletricidade da Bahia (Coelba), dos Matadouros Frigoríficos S.A.

(Mafrisa), da Companhia de Armazéns e Silos (Caseb) e da Companhia

Telefônica da Bahia (Tebasa). Enquanto isso, o setor energético estendia

cerca de 194km de linhas de transmissão e 112km de linhas primárias e

secundárias de distribuição.



No setor do ensino, o governo Balbino criou no interior do estado cursos

normais para a formação de professores, antes praticamente inexistentes,

além de ampliar a rede ginasial em Salvador e nas regiões interioranas.

Implantou também a obra pioneira dos Conjuntos Assistenciais,

constituídos de escolas primárias, serviços médico-dentários e áreas de

lazer, localizados na zona periférica da capital e de algumas cidades do

interior, num total de 38 unidades. Na capital, as principais obras do

governo do estado foram a reforma do Teatro Castro Alves e a construção

do Museu de Artes e História da Bahia, do Ginásio de Esportes Antônio

Balbino e da Maternidade Central Tsila Balbino, cujo funcionamento

envolvia a atuação de três outros núcleos de assistência obstétrica,

todos inaugurados na mesma época.



Apesar do prestígio que alcançou na chefia do governo baiano, no momento

de sua sucessão Antônio Balbino não conseguiu eleger seu candidato,

Lauro Farani Pedreira de Freitas. Na convenção do PSD, Lauro Farani

conseguiu ser indicado candidato, derrotando o deputado federal Tarcilo

Vieira de Melo. Este, entretanto, se retirou do partido e teve sua

candidatura lançada por uma coligação entre o Partido Democrata Cristão

(PDC) e o Partido Social Progressista (PSP). Realizado o pleito em

outubro de 1958, Vieira de Melo desviou 20% dos votos do PSD, o que

contribuiu para a vitória de Juraci Magalhães, candidato da UDN. Balbino

deixou o governo em 7 de abril de 1959, voltando a exercer apenas a

advocacia, tanto no Brasil quanto no exterior.



 



Balbino e a crise de 1961



Em 25 de agosto de 1961, o presidente Jânio Quadros apresentou seu

pedido de renúncia, o que levou o país a uma aguda crise política, pois

seu sucessor, o vice-presidente João Goulart, não contava com o apoio

dos ministros militares e de alguns setores da vida pública nacional. A

posse de Goulart ocorreu somente duas semanas depois, através de uma

solução conciliatória aprovada pelo Congresso, que votou a Emenda

Constitucional nº 4, instituindo no país o regime parlamentarista. Foi

nesse contexto que Balbino voltou às atividades políticas para exercer

as funções de procurador-geral da República, cargo que assumiu em

setembro de 1961 e do qual se afastou em agosto do ano seguinte.



Nomeado membro do Conselho Federal de Educação em 1962, após a reforma

pela qual passou o MEC, em setembro desse mesmo ano BaIbino foi

convidado para ocupar a pasta da Fazenda. Preferiu contudo indicar o

nome de seu conterrâneo Miguel Calmon, presidente do Banco Econômico da

Bahia, pois era candidato a senador pela Bahia nas eleições de outubro

de 1962. Concorrendo com o apoio da coligação entre o PSD, o PST, o PTB

e o Partido Socialista Brasileiro (PSB), foi eleito com cerca de 370 mil

votos.



Com seus poderes diminuídos, mas respaldado pela maioria dos

congressistas, o governo procurou desde o início antecipar o plebiscito

— previsto pela emenda constitucional para princípio de 1965 — através

do qual o eleitorado decidiria sobre a manutenção ou não do

parlamentarismo. Grande articulador político dessa antecipação, Balbino,

ao lado de Hugo de Faria, chefe do Gabinete Civil da Presidência,

liderou pessoalmente a campanha no Norte e Nordeste do país,

encarregando-se de arrecadar os fundos necessários. No dia 6 de janeiro

de 1963, a vontade popular determinou o retorno ao presidencialismo

através de uma esmagadora maioria de votos.



Em seguida, contrariando suas expectativas com referência à formação do

primeiro ministério presidencialista de João Goulart, Balbino

não****recebeu a pasta da Fazenda, oferecida a Francisco de San Tiago

Dantas, e sim a da Indústria e Comércio. Sua ligação com o governo de

Goulart, entretanto, não perdurou por muito tempo. Considerado um

“conciliador” pela ala parlamentar radical — que defendia profundas

reformas estruturais na economia do país — e, ao mesmo tempo, desgastado

pelos ataques pessoais do deputado Leonel Brizola, cunhado do

presidente, Balbino retirou gradualmente seu apoio a Goulart, sendo

substituído no ministério em 22 de junho de 1963 pelo petebista Egídio

Michaelsen, indicado por Brizola. Balbino assumiu então sua cadeira no

Senado.



 



Depois de 1964



A****deposição de João Goulart em abril de 1964 não afetou seu

mandato.****Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional

nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, Balbino

ingressou no Movimento Democrático Brasileiro (MDB), que representava a

oposição ao partido situacionista Aliança Renovadora Nacional (Arena).

Enquanto esteve no MDB, o senador apoiou as candidaturas lançadas pelo

partido, inclusive em 1966, quando Vieira de Melo se candidatou ao

Senado, sem êxito.



Com o término de seu mandato em janeiro de 1971, Balbino deu por

encerrada sua atividade política militante, voltando a exercer a

advocacia no Rio de Janeiro e exonerando-se, em conseqüência, dos

quadros da Universidade Federal da Bahia. No entanto, segundo o Jornal

do Brasil de 7 de abril de 1980, até aquele momento Balbino continuava a

ser apontado como mentor de uma política moderada que norteava a ação

parlamentar do MDB em seu estado natal. Uma de suas iniciativas nesse

sentido teria sido o lançamento da candidatura do ex-deputado Clemens

Sampaio, expoente da ala moderada do MDB baiano, às eleições de 1974

para o Senado, nas quais este foi derrotado pelo candidato da Arena,

Luís Viana Filho. Favorável à instalação de uma Assembléia Nacional

Constituinte, Balbino declarou, em entrevista concedida àquele mesmo

jornal em 26 de julho de 1980, ser irrelevante que sua convocação

partisse ou não do presidente João Figueiredo.



Em Barreiras, sua terra natal, Balbino tornou-se proprietário de terras

que haviam pertencido a seu tio Geraldo Rocha, nas quais instalou o mais

importante núcleo agropecuário da região do além-São Francisco.



Faleceu no Rio de Janeiro em 5 de maio de 1992.



Era casado com Tsila Veloso Viana Balbino de Carvalho, com quem teve

duas filhas. Uma delas casou-se com Nei Ferreira, deputado federal desde

1967, líder de uma corrente emedebista baiana considerada pela facção

partidária oposta como ligada aos interesses da Arena. Com a extinção do

bipartidarismo em 29 de novembro de 1979, Nei Ferreira filiou-se ao

partido governista, o Partido Democrático Social (PDS), sendo esse fato

interpretado pela imprensa como indicativo da aliança de Balbino com o

governo e, particularmente, com o governador da Bahia, Antônio Carlos

Magalhães. Tal interpretação foi reforçada em abril de 1980, quando o

governador baiano apareceu numa cerimônia pública ao lado de Balbino.



Além de diversos pareceres, discursos, mensagens e relatórios, bem como

estudos sobre matéria jurídica publicados na Revista Forense e na

Revista de Direito Administrativo, Antônio Balbino publicou as seguintes

obras: *Da comunhão de interesses entre debenturistas* (1935) e *O

direito real de promessa de venda* (1944).



Amélia Coutinho



 



 



