**RIBEIRO, Flaviano**



\*dep. fed. PB 1963-1971.



 



*Flaviano Ribeiro Coutinho Filho* nasceu em João Pessoa no dia 11 de

junho de 1934, filho de Flaviano Ribeiro Coutinho e de Celeste Teixeira

Ribeiro Coutinho. Em sua família destacaram-se Flávio Ribeiro Coutinho,

deputado federal pela Paraíba em 1930 e governador desse estado em 1947

e de 1956 a 1958, e os irmãos João Úrsulo Ribeiro Coutinho Filho,

deputado federal pela Paraíba de 1946 a 1951 e de 1955 a 1963, Odilon

Ribeiro Coutinho, deputado federal pelo Rio Grande do Norte de 1963 a

1967, e Renato Ribeiro Coutinho, deputado federal pela Paraíba de 1967 a

1971.



Estudou na Escola Superior de Agronomia do Recife e no Instituto Joaquim

Nabuco de Pesquisas Sociais na mesma cidade.



Iniciou sua carreira política candidatando-se a uma cadeira na

Assembléia Legislativa paraibana pela legenda da União Democrática

Nacional (UDN). Eleito, assumiu o mandato de deputado estadual em

fevereiro de 1959.



Em outubro de 1962 elegeu-se deputado federal pela Paraíba na legenda da

União Democrática Nacional (UDN), assumindo sua cadeira em fevereiro do

ano seguinte. Em 1964 bacharelou-se em história e geografia pela

Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da Universidade da Paraíba.

Após o movimento político-militar de março desse ano, com a extinção dos

partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a

posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao partido

governista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena).



Em 1966 licenciou-se pela Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da

Universidade do Estado da Guanabara e fez um curso no Instituto Superior

de Estudos Brasileiros. No pleito de novembro desse ano reelegeu-se

deputado federal pela Paraíba, já na legenda da Arena e, no ano

seguinte, bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade

de Direito de Recife da Universidade Federal de Pernambuco (Ufpe). Em

maio de 1968 tornou-se vice-líder da bancada de seu partido na Câmara.

Escolhido pelo seu partido, em 1970, para integrar a chapa para o Senado

encabeçada pelo deputado Mílton Cabral, no pleito de novembro desse ano

foi eleito suplente de senador. Permaneceu na Câmara até****o final da

legislatura, em janeiro de 1971. Desta data em diante não mais disputou

nem foi nomeado para nenhum cargo público. De volta à Paraíba, assumiu a

vice-presidência da usina Santana, de propriedade de sua família, e

passou a dedicar-se também às suas fazendas.



Faleceu em Paris no dia 12 de junho de 1986, durante viagem turística

que fazia à capital francesa em companhia de sua esposa.



Era casado****com Selda Falcone Ribeiro Coutinho, com quem teve sete

filhos.



Publicou *Produção e produtividade* (1964).



 



