**RIBEIRO, Francisco Cardoso**



\*magistrado; min. STF 1927-1932.



* *



*Francisco Cardoso Ribeiro* nasceu em Cachoeira (SP) no dia 17 de maio

de 1876.



Concluiu o curso preparatório no Colégio São José, em Campo Belo (MG), e

matriculou-se em seguida na Faculdade de Direito de São Paulo, onde se

diplomou em 1896.



Logo após a formatura foi nomeado promotor público, sendo promovido a

juiz de direito em 1904. Como promotor e juiz, atuou em diversas

comarcas do interior do estado de São Paulo, fixando-se afinal em

Taubaté (1909-1917), de onde saiu para assumir a 2ª Vara de Campinas.



Com a eleição de Washington Luís para a presidência de São Paulo, foi

nomeado secretário de Justiça e Segurança Pública do estado em 1º de

maio de 1920, abandonando temporariamente a magistratura. Na secretaria,

promoveu a reforma judiciária de São Paulo, instituindo o concurso para

o ingresso na magistratura, a substituição dos juízes togados, a

supressão das custas e a abolição dos despachos remunerados.



Terminado o governo de Washington Luís (1924), foi nomeado ministro do

Tribunal de Contas do estado, mas deixou o cargo quando foi criada a

Vara de Menores da cidade de São Paulo, que foi o primeiro a ocupar.

Logo, porém, foi nomeado para uma das vagas do Supremo Tribunal de

Justiça de São Paulo.



Em 1927, Washington Luís, então presidente da República, nomeou-o

ministro do Supremo Tribunal Federal (STF). Cardoso Ribeiro tomou posse

no dia 25 de maio de 1927, e permaneceu no cargo até a morte.



Em meio a sérias perturbações psicológicas, suicidou-se no dia 16 de

maio de 1932 em sua residência, no Rio de Janeiro, tendo sido sepultado

em Taubaté.



 



 



