**RIBEIRO, Heli**



\*dep.****fed. RJ****1959-1967.



 



*Heli Ribeiro Gomes*****nasceu em Campos (RJ)****no dia****22 de agosto

de 1925, filho do médico Hélio de Sousa Gomes e de Sadi Ribeiro Gomes.



Fez o curso secundário no Colégio Bittencourt e formou-se contador pelo

Colégio Batista, em sua cidade natal.



Passou a dedicar-se à lavoura, à pecuária e à indústria canavieira. Com

o falecimento de seu sogro, o deputado federal Bartolomeu Lisandro de

Albernaz (1953-1955), da União Democrática Nacional (UDN), tornou-se seu

herdeiro político, optando, contudo, pela legenda do Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB).



Em outubro de 1958 elegeu-se deputado federal pelo antigo estado do Rio

de Janeiro com o apoio da Aliança Popular Nacionalista, integrada pelos

partidos Socialista Brasileiro (PSB), Democrata Cristão (PDC) e

Republicano (PR) além do PTB. Assumiu o mandato em fevereiro de 1959. Em

setembro de 1961, após a renúncia do presidente Jânio Quadros (25 de

agosto), apoiou a edição, pelo Congresso, da Emenda Constitucional nº 4,

que implantou no país o sistema parlamentarista de governo como forma de

viabilizar a posse do vice-presidente João Goulart no cargo deixado vago

por Jânio, o que não era do agrado dos ministros militares. Participou,

em seguida, já no governo Goulart (1961-1964), da campanha pela

antecipação do plebiscito sobre o novo sistema, inicialmente previsto

para o início de 1965 mas que acabaria por realizar-se em janeiro de

1963, determinando o retorno do presidencialismo.



Apoiou a Emenda Constitucional nº 5, de novembro de 1961, que ampliou a

participação dos municípios na renda tributária nacional. Foi um dos

poucos trabalhistas filiados à Ação Democrática Parlamentar (ADP), bloco

interpartidário, majoritariamente udenista, surgido no primeiro semestre

de 1961 com o objetivo de combater a penetração comunista na sociedade

brasileira e que fez oposição ao governo de Goulart até a sua queda em

31 de março de 1964. Considerou inoportuno, segundo o Correio

Brasiliense (dezembro de 1962), o reatamento de relações diplomáticas

com a União Soviética, rompidas desde 1947 e restabelecidas em novembro

de 1961.



Durante a legislatura, Heli Ribeiro integrou as comissões de Transportes

e do vale do São Francisco. Ainda segundo o Correio Brasiliense, era

partidário de uma reforma agrária cooperativista caso o Estado assumisse

a assistência creditícia, técnica, educacional e sanitária aos

lavradores, garantindo preços mínimos, a ensilagem e o transporte da

produção. Para isso, aceitava a desapropriação dos latifúndios

improdutivos mediante prévia indenização em dinheiro. Partidário do

intervencionismo estatal na economia como corretivo e supletivo da

iniciativa privada, apoiou o monopólio do Estado sobre o petróleo, os

minérios atômicos, a eletricidade e as telecomunicações.



Favorável à reforma administrativa descentralizadora, com a criação dos

ministérios do Planejamento Nacional e dos Transportes e Comunicações,

apoiava também as reformas bancárias e tributária, a criação do Banco

Central emissor, a nacionalização dos depósitos bancários e a adoção de

medidas de combate à sonegação tributária. Advogava a adoção da cédula

única em todos os pleitos e a instituição dos distritos eleitorais, mas

era contrário ao direito de voto e à elegibilidade dos analfabetos.



Em outubro de 1962 reelegeu-se deputado federal pelo Rio de Janeiro, na

legenda do PTB. Com a extinção dos partidos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965) e a conseqüente implantação do bipartidarismo, filiou-se à

Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido governista. Em janeiro de

1967 concluiu o mandato, não retornando à Câmara.



Em 1968 tornou-se vice-governador biônico do antigo estado do Rio de

Janeiro, na gestão de Jeremias Fontes (1967-1971) e presidente da seção

estadual da Arena. Afastando-se do governo estadual, concorreu em 1970

ao Senado, porém sem conseguir eleger-se. Em 1972 disputou a prefeitura

de Campos, sendo derrotado pelo candidato do Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), José Carlos Vieira Barbosa. Após as derrotas

eleitorais que sofreu não mais candidatou-se a qualquer cargo eletivo,

dedicando-se apenas à direção da Companhia Usina Cambaíba.



Faleceu em 4 de março de 1992.



Era casado com Leda Lisandro de Albernaz Gomes, com quem teve seis

filhos.



 



