**RIBEIRO, João (TO)**



\*dep. fed. TO 1995-2003; sen. TO 2003-



* *



*João Batista de Jesus Ribeiro* nasceu em Campo Grande (GO) no dia 25 de

junho de 1954, filho de Jesus Francisco da Silva e de Teresa Hilário

Ribeiro.



Empresário do ramo ótico, iniciou suas atividades políticas sendo

eleito, em novembro de 1982, vereador na legenda do Partido Democrático

Social (PDS) em Araguaína, na época no estado de Goiás, hoje em

Tocantins (GO). No mesmo ano começou seus estudos secundários, no

Colégio Alvorada, em Goiânia. Empossado em fevereiro de 1983, foi no ano

seguinte delegado do Sindicato Nacional dos Garimpeiros de Goiás, Pará e

Maranhão. Ainda em 1984, foi eleito segundo-tesoureiro da Cooperativa

dos Garimpeiros de Serra Pelada (PA), função que exerceu até 1985.



Filiando-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) em 1986, em novembro

elegeu-se deputado estadual constituinte à Assembléia Legislativa de

Goiás. Assumiu a cadeira em fevereiro de 1987, após ter renunciado ao

mandato de vereador. Foi líder do PFL no Legislativo goiano em 1987.



Com a criação do estado do Tocantins pela Constituição de 1988, através

do desmembramento da porção norte do estado de Goiás, foram convocadas

eleições gerais para o novo estado em outubro de 1988. No pleito,

elegeu-se prefeito de Araguaína. Empossado em 1º de janeiro de 1989,

renunciou ao mandato de deputado estadual. Em 1990 foi afastado da

prefeitura por indícios de irregularidades na sua administração, ficando

em seu lugar o interventor Osvaldo Reis. Reconduzido ao cargo oito meses

depois, deixou a prefeitura em dezembro de 1992, ao final do mandato.



Em outubro de 1994 foi eleito deputado federal na legenda do PFL de

Tocantins, tendo obtido a maioria dos votos em Araguaína e na região do

Bico do Papagaio. Empossado em fevereiro de 1995, no mesmo ano integrou

como titular as comissões de Agricultura e Política Rural e de Economia,

Indústria e Comércio. Em 1995, deixou o PFL e ingressou no Partido

Progressista Brasileiro (PPB), recém-criado como resultado da fusão

entre o Partido Progressista Renovador (PPR) e o Partido Progressista

(PP).



Nas votações dos projetos de reforma constitucional encaminhados em

1995, pelo presidente Fernando Henrique Cardoso, apoiou

incondicionalmente as propostas governamentais referentes à ordem

econômica, votando a favor do fim do monopólio dos governos estaduais na

distribuição do gás canalizado, do fim do monopólio estatal das

telecomunicações, do fim do monopólio da Petrobras na exploração do

petróleo, do fim das diferenciações legais entre empresas brasileiras e

estrangeiras, da abertura da navegação de cabotagem a embarcações

estrangeiras e da prorrogação do Fundo Social de Emergência.



Em junho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória

sobre Movimentação Financeira (CPMF) — que substituiu o Imposto

Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) —, imposto de 0,2% sobre

transações bancárias criado como fonte complementar de recursos para a

saúde. No mesmo ano, em outubro, concorreu novamente à prefeitura de

Araguaína, na legenda do PPB, mas não teve êxito. Retornou ao PFL em

1997.



Em janeiro e fevereiro desse ano, votou a favor da emenda constitucional

que permitia a reeleição para presidente da República, governadores e

prefeitos. Em julho seguinte, foi acusado de tentar extorquir dinheiro

de um fazendeiro em Tocantins. Em sua denúncia, o fazendeiro afirmou ao

jornal *O Globo* que o deputado lhe havia proposto acelerar o processo

de desapropriação de três de suas fazendas no estado, em troca de uma

comissão de 12% sob o valor pago pelas propriedades.



Licenciou-se do mandato em outubro de 1997 para exercer o cargo de

secretário de Turismo Ecológico do Tocantins, no governo de José Wilson

Siqueira Campos, sendo substituído pelo suplente Melquíades Neto. De

volta à Câmara pouco mais de um mês depois, foi favorável à quebra da

estabilidade dos servidores públicos, ponto da proposta de reforma

administrativa encaminhado pelo governo federal.



Titular da Comissão de Viação e Transportes em 1998, no pleito de

outubro reelegeu-se deputado federal na legenda do PFL, sendo o

parlamentar mais votado do estado, com 48.088 votos. Em novembro

seguinte, votou a favor da instituição de um teto de 1.200 reais para as

aposentadorias no setor público e do estabelecimento de uma idade mínima

e de um tempo mínimo de contribuição para as aposentadorias no setor

privado, pontos da proposta da reforma da Previdência encaminhada pelo

governo federal.



Iniciou novo mandato em fevereiro de 1999. Licenciou-se do mandato na

legislatura para exercer o cargo de Secretário do Governo do Estado do

Tocantins, de 7 de agosto a 23 de outubro de 2001. Manteve a licença de

25 de outubro a 5 de abril de 2002. Em outubro desse ano, candidatou-se

a senador pelo estado do Tocantins, elegendo-se na legenda do PFL. Após

o pleito, voltou a pedir licença do mandato de deputado federal para

assumir o posto de Secretário do Interior e Justiça do Estado de

Tocantins, em 11 de outubro de 2002. João Ribeiro foi denunciado, ainda

em 2002, pelo Ministério Público Federal por ter supostamente

participado de um esquema de beneficiamento de empreiteiras na liberação

de verbas públicas. De acordo com a acusação, as empreiteiras

subornariam os deputados federais do Tocantins em troca da liberação dos

recursos, o que teria provocado um desvio de aproximadamente R\$25

milhões dos cofres públicos. A investigação da Polícia Federal e do

Ministério Público em Tocantins foi, contudo, suspensa, com a exoneração

do comandante das investigações, Mário Lúcio Avelar, pelo então

procurador-geral da República, Geraldo Brindeiro.



 Em fevereiro de 2003, iniciou seu mandato como senador. Em novembro,

votou a favor da Proposta de Emenda Constitucional n.67/2003, a Reforma

da Previdência. Em fevereiro de 2004, o Ministério Público do Trabalho

denunciou João Ribeiro por manter 32 trabalhadores em condições análogas

à de escravidão em uma fazenda de sua propriedade no município de

Piçarra, no sul do Pará. Em depoimento à Polícia Federal, os

trabalhadores afirmaram que não recebiam salários, não tinham direito a

descanso semanal remunerado e nem dispunham de instalações sanitárias. O

senador João Ribeiro rebateu as acusações à época, alegando que o

relatório da fiscalização seria uma “bravata” e que os fiscais teriam

agido de “má-fé”.



   Em junho de 2004, votou contra uma proposta de emenda à Constituição

que visava recuperar 3.466 vagas de vereadores das 8.528 cortadas pelo

Tribunal Superior Eleitoral. A proposta de emenda terminou rejeitada. Em

novembro, Ribeiro apresentou uma proposta à Comissão Mista de Orçamento

do Congresso defendendo um aumento no valor das emendas de cada

parlamentar, de R\$2,5 milhões para R\$4,5 milhões.



Em março de 2005, deixou o PFL e ingressou no Partido Liberal (PL). Por

motivos de saúde, licenciou-se do senado entre maio e setembro desse

ano. Em agosto de 2006, João Ribeiro teve seu nome incluído na “lista

suja” do Ministério do Trabalho e Emprego, que abrange os empregadores

flagrados explorando empregados em condições análogas à de escravo. O

senador defendeu-se afirmando ter recorrido da sentença.



No primeiro semestre de 2007, deixou o PL e ingressou no Partido

Republicano (PR). Em dezembro, votou a favor do projeto de emenda à

Constituição (PEC 89/2007) pela prorrogação da CPMF até 2011. O projeto

foi, contudo, rejeitado pela maioria dos senadores em plenário.



Em abril de 2008, João Ribeiro declarou-se a favor de um terceiro

mandato para o presidente Lula, caso este fosse demandado pela maioria

da população. Em julho de 2009, chegou a ser escalado como titular do

Conselho de Ética do Senado que analisaria os processos contra o então

Presidente do Senado, José Sarney (PMDB), mas desistiu de fazer parte do

Conselho.



Até agosto de 2009, o caso do suposto uso de trabalho escravo em fazenda

de propriedade de João Ribeiro não havia sido analisado pelo Supremo

Tribunal Federal (STF).



Casou-se com Idê Afonso da Silva Ribeiro, com quem teve dois filhos.



FONTE: *Boletim DIAP,*VIII (96); CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.

Repertório*(1995-1999); *Estado de S. Paulo* (28/11/97); *Folha de S.

Paulo*(31/1/95, 29/9 e 6/11/98, 13/02, 30/06, 19/07 e 19/11/2004,

01/04/05, 03/08 e 26/12/2006, 16/07/2009);*Globo* (29/1, 26/2, 8/7/97 e

10/10/98).



 



 

