

*Joaquim Sabino Ribeiro*nasceu em Aracaju no dia 18 de junho de 1912,

filho de Sabino José Ribeiro e de Joana Ribeiro Chaves.



Cursou o Colégio Militar do Rio de Janeiro, então Distrito Federal,

entre 1926 e 1932 e, no ano seguinte, matriculou-se na Escola

Eletrotécnica de Itajubá (MG), onde formou-se agrimensor.



Em 1935 tornou-se diretor-presidente da Fábrica de Fiação e Tecelagem

Confiança- Ribeiro Chaves S.A. Nessa época, passou a se chamar Joaquim

Sabino Ribeiro Chaves, mudança ditada por conveniência de natureza

comercial. Ainda em 1935, tornou-se membro da Junta de Conciliação e

Julgamento do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio no estado de

Sergipe.



Passou a integrar, em 1940, a Comissão do Salário Mínimo da 10ª Região

do Ministério do Trabalho em seu estado. Em 1941, tornou-se membro do

Departamento Administrativo de Sergipe e, no ano seguinte, entrou para o

seu Conselho Fiscal. Em 1942 deixou a Comissão do Salário Mínimo e em

1947 tornou-se vice-presidente do Departamento Administrativo de

Sergipe. Em 30 de janeiro desse ano foi nomeado interventor federal no

seu estado, recebendo o cargo das mãos do coronel Antônio de Freitas

Brandão. Em 29 de março, passou o cargo ao governador eleito, José

Rollemberg Leite.



Tornou-se, em 1949, conselheiro do Serviço Social da Indústria (Sesi) em

Sergipe e, em 1952, representante do conselho desse órgão. Em 1955 foi

tesoureiro do Conselho Fiscal do estado e membro do seu Conselho de

Contribuintes. Em 1958 integrou o conselho fiscal da Associação

Beneficência de Aracaju-Hospital Santa Isabela e, no ano seguinte,

elegeu-se presidente do Sindicato da Indústria de Fiação e Tecelagem de

Sergipe. Em 1960 tornou-se representante da Federação das Indústrias de

Sergipe, junto à Confederação Nacional da Indústria (CNI). Em 1961

deixou o Conselho do Sesi e a presidência do Sindicato da Indústria de

Fiação e Tecelagem. Integrou o conselho fiscal da CNI a partir de 1962,

ano em que ingressou também no conselho fiscal da Fundação do Ensino

Médico de Sergipe.



 Entre 1963 e 1967 pertenceu ao conselho administrativo do Banco do

Estado de Sergipe, tornando-se, nesse ínterim, vice-presidente da

Federação das Indústrias de Sergipe. Em 1968, passou a integrar o

conselho diretor da Associação Comercial de Sergipe, onde permaneceria

por quatro anos. Em 1971 estagiou na Associação dos Diplomados da Escola

Superior de Guerra (ADESG) e em 1973 tornou-se membro do conselho de

representantes do Projeto Rondon.



Foi sócio-benfeitor do Instituto Histórico e Geográfico de Sergipe e

sócio-colaborador da ADESG.



Casou-se com Isaura Figueiredo Ribeiro Chaves.



