

*Nícias Lopes Ribeiro***nasceu em Belém no dia 9 de maio de 1948, filho

de Nélson Pantoja Ribeiro e Nair Lopes Ribeiro.



Como secundarista, em 1968 foi presidente do Centro Cívico H.

Filgueiras, do Colégio Pais de Carvalho, em Belém, filiando-se nesta

época ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao

regime militar instaurado no país em abril de 1964. Ingressou na

Universidade Federal do Pará (Ufpa) em 1969, cursando engenharia

eletrônica; em 1972 matriculou-se também nos cursos de física e

matemática da universidade. Formou-se como engenheiro em 1974 e como

físico e matemático em 1975. Ao longo desses cursos, participou

ativamente do movimento estudantil universitário, presidindo os

diretórios acadêmicos da antiga Escola de Engenharia (1970), o Centro

Tecnológico (1971), o Centro de Ciências Exatas e Naturais (1972) e o

Diretório Central dos Estudantes da Ufpa (1973).



Em novembro de 1976 foi eleito para a Câmara Municipal de Belém, tomando

posse em fevereiro do ano seguinte, quando assumiu a vice-liderança da

bancada do seu partido. Entre 1977 e 1979, já como líder da bancada,

integrou a Comissão de Constituição e Justiça e presidiu a de Obras e

Urbanismo. Elegeu-se deputado estadual pelo Pará em novembro de 1978,

motivo pelo qual renunciou ao seu mandato de vereador para assumir na

Assembléia Legislativa do estado em janeiro de 1979, atuando na Comissão

de Finanças até 1981. Com a reorganização partidária de novembro de

1979, que extinguiu o bipartidarismo, filiou-se ao Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB) e participou de sua fundação no Pará, em

1981. Foi terceiro-secretário da Assembléia, de 1981 a 1983, e

vice-líder de sua bancada em 1982 e 1983.



Reeleito em novembro de 1982, liderou a bancada do PMDB até 1984 e

ocupou a vice-presidência do partido de 1983 a 1989. Nas eleições de

novembro de 1986 candidatou-se novamente a deputado estadual

constituinte. No novo mandato, iniciado em fevereiro do ano seguinte,

foi relator da Comissão Temática da Organização do Estado, dos

Municípios e da Região Metropolitana, participou da Comissão de

Sistematização e foi também delegado à convenção nacional do PMDB, entre

1987 a 1990.



Em outubro de 1990 elegeu-se deputado federal por seu estado. Nesta

legislatura, participou da Comissão Parlamentar de Inquérito sobre a

Internacionalização da Amazônia; da Comissão de Viação e Transportes,

Desenvolvimento Urbano e Interior, cuja presidência assumiu em 1992; da

Comissão Mista de Orçamento; e das comissões especiais sobre Política

Nacional de Habitação e sobre Legislação Eleitoral. Foi presidente do

PMDB entre 1990 e 1995 e titular de seu diretório nacional de 1991 a

1995.



Em 29 de setembro deste 1992 votou a favor do *impeachment* do

presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade

por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de

sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Collor foi afastado da

presidência logo após a votação na Câmara e renunciou ao mandato em 29

de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado

Federal. Com a renúncia, foi efetivado na presidência o vice Itamar

Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.



Esteve ausente das votações da emenda que criava o Imposto Provisório

sobre Movimentação Financeira (IPMF) — imposto de 0,25% sobre transações

bancárias —, do fim do voto obrigatório e da criação do Fundo Social de

Emergência, que permitia ao governo retirar recursos de áreas como saúde

e educação para ter maior liberdade na administração das verbas.



Reeleito no pleito de outubro de 1994, em seu novo mandato integrou a

Comissão de Constituição e Justiça. Por ocasião da votação das emendas à

Constituição a serem regulamentadas por lei, posicionou-se a favor do

fim do monopólio estatal das telecomunicações e da Petrobras na

exploração do petróleo; da permissão de navegações estrangeiras operarem

no transporte de carga e passageiros entre os portos do país; da

contratação de professores estrangeiros pelas universidades brasileiras.



Em junho seguinte, votou a favor da criação da Contribuição Provisória

sobre Movimentação Financeira (CPMF) — que substituiu o IPMF —, imposto

de 0,2% sobre transações bancárias criado como fonte complementar de

recursos para a saúde.



Em janeiro/fevereiro de 1997 foi favorável à emenda da reeleição para

presidente, governadores e prefeitos. Em novembro seguinte, votou pela

quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma

administrativa. Em 1997 filiou-se ao Partido da Social Democracia

Brasileira (PSDB), tornando-se seu vice-líder na Câmara.



Já reeleito na nova legenda, em outubro de 1998, em novembro votou a

favor do estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o

setor privado e ausentou-se da votação que estabelecia em 1.200 reais o

teto para aposentadorias no setor público, itens que definiram a reforma

da Previdência.



Iniciou novo mandato em fevereiro de 1999.



Nas eleições de outubro de 2002, foi reeleito deputado federal pelo

Pará, na legenda do PSDB. Em 2005 foi o relator da Medida Provisória

editada como parte do "Pacote Verde" contra a violência na Amazônia logo

após o assassinato da missionária norte-americana, Dorothy Stang, em

desdobramento de conflito de terras em Anapu (PA). A medida provisória

propunha intervenção administrativa do governo sobre uma área de 8,2

milhões de hectares às margens da rodovia BR 163, no Pará, principal

foco da ação de grileiros e de disputas de terra. Como relator, o

deputado Nícias Ribeiro chegou a intervir várias vezes alegando

inconstitucionalidade da matéria e rejeitando, a princípio, o texto em

seu parecer. Segundo declarou, a Medida Provisória paralisaria todas as

atividades econômicas na região. Mesmo assim, a medida foi aprovada na

Câmara em junho daquele ano. O deputado conseguiu, porém, que o prazo

dos decretos de exclusão administrativa fosse reduzido para apenas sete

meses, diferentemente da proposição inicial de seis meses prorrogáveis

por mais seis.



Foi secretário-geral do PSDB no Pará.



Paralelamente a sua carreira política, exerceu o magistério, como

professor de física e de engenharia eletrônica.



Casou-se com Maria Cristina Pinto Ribeiro, com quem teve um filho.



Verônica Veloso/ Alexsandro Gomes



 



 



 



**FONTES**: *Boletim do DIAP.* X (1998); CÂM. DEP.

*Deputados**brasileiros.*Repertório (1995-1999); *Diário do

Pará*(online). Disponível em :

\<[http://www.diariodopara.com.br](http://www.diariodopara.com.br/)\>.

Acesso em : 19 out. 2009; *Folha de S.Paulo*(18/9/94, 14/1/96, 29/9/98);

Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em :

\<[http://www.camara.gov.br](http://www.camara.gov.br/) \>. Acesso em :

19 out. 2009.

