

 



*Renato Ribeiro Coutinho* nasceu em Sapé, então distrito do município de

Cruz do Espírito Santo (PB), no dia 23 de maio de 1913, filho de João

Úrsulo Ribeiro Coutinho e de Helena Pessoa Ribeiro Coutinho. Seus pais

descendiam das aristocracias rurais da Paraíba e de Pernambuco ligadas à

agricultura da cana-de-açúcar. Dois de seus irmãos se destacaram na vida

política: João Úrsulo Ribeiro Coutinho Filho foi constituinte em 1946 e

deputado federal pela Paraíba de 1946 a 1951 e de 1955 a 1963, e Odilon

Ribeiro Coutinho foi deputado federal pelo Rio Grande do Norte de 1963 a

1967.



Renato Ribeiro fez os cursos primário e secundário no Colégio Diocesano

Pio X. Em seguida, cursou a Escola Superior de Agricultura de Tapera, em

Pernambuco, pela qual se formou engenheiro-agrônomo em 1934.



Com a morte de seu pai, que já era viúvo, em abril de 1930, tornou-se

ainda muito jovem chefe da família — constituída por seis irmãos — e dos

negócios então herdados. Após ter sido vereador em Cruz do Espírito

Santo, assumiu a prefeitura da cidade, à frente da qual permaneceu de

1938 a 1939. Em 1941 procedeu, juntamente com os irmãos, à transformação

da organização J. Úrsulo, fundada por seu pai, na Companhia Usina São

João e Santa Helena, que se transformaria numa das mais prósperas

empresas da Paraíba, e tornou-se seu primeiro diretor-presidente.



Em 1945 engajou-se na luta pela redemocratização do país, atuando

através do jornal A Tribuna, de João Pessoa, além de participar da

fundação da União Democrática Nacional (UDN). Mais tarde se tornaria

presidente do diretório municipal de João Pessoa e vice-presidente da

comissão executiva estadual do partido. Em sua legenda elegeu-se, em

janeiro de 1947, deputado à Assembléia Constituinte da Paraíba.

Participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova

Carta estadual, passou a exercer o mandato ordinário.



No pleito de outubro de 1950, candidatou-se a vice-governador da

Paraíba, na legenda da UDN, na chapa encabeçada por Argemiro de

Figueiredo. Ambos foram derrotados por José Américo de Almeida e João

Fernandes de Lima. Deixou a Assembléia paraibana ao final da

legislatura, em janeiro de 1951. Presidente da Associação Comercial da

Paraíba entre 1956 e 1960, tornou-se, nesse último ano, presidente da

Federação do Comércio da Paraíba, cargo ao qual seria reconduzido em

diversas oportunidades.



Após o movimento político-militar que, em abril de 1964, depôs o

presidente João Goulart (1961-1964), e do qual participou, filiou-se à

Aliança Renovadora Nacional(Arena) — cuja seção paraibana ajudou a

fundar —, criada em decorrência da extinção dos partidos políticos pelo

Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e da implantação do bipartidarismo.

Ainda em 1964, tornou-se membro do conselho fiscal da Confederação

Nacional do Comércio (CNC), onde teve assento até 1966, ano em que

passou a integrar a diretoria sindical da entidade, com mandato de dois

anos, sempre renovado até 1977.



Em novembro de 1966, elegeu-se deputado federal pela Paraíba na legenda

da Arena, sendo empossado em fevereiro de 1967. Exerceu o mandato até o

final da legislatura, em janeiro de 1971, não retornando à Câmara dos

Deputados.



Renato Coutinho desenvolveu, também intensa atividade social em seu

estado, atuando em diversas instituições filantrópicas e esportivas

paraibanas. Como empresário, foi ainda presidente do Sindicato das

Indústrias do Açúcar e do Álcool, das seções estaduais do Serviço Social

do Comércio (Sesc) e do Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial

(Senac), diretor-presidente da Companhia Agroindustrial Santa

Helena-Caiena (resultante do desmembramento da Companhia Usina São João

e Santa Helena), da Companhia Agropecuária Gendiroba, das Indústrias

Reunidas da Paraíba e da Rádio Irapuã, de João Pessoa. Presidiu ainda o

Banco dos Proprietários da Paraíba, além de ter sido vice-presidente da

seção paraibana da Legião Brasileira de Assistência.



Faleceu em João Pessoa no dia 17 de junho de 1982.



Foi casado com Maria Anunciata Ribeiro Coutinho, com quem teve três

filhos.



 



 



