

* *



*Angel Federico Robledo*nasceu em Bustinza, na província de Santa Fé, na

Argentina, no dia 18 de julho de 1917, filho de Angel Robledo e de Rosa

Lina Johansen.



Formou-se em direito em 1941 na Universidade Nacional do Litoral, em

Santa Fé, especializando-se nas áreas civil e comercial. Professor de

ensino secundário, foi conselheiro municipal, diretor de assuntos legais

do município de Canadá de Gomes e chefe de polícia do departamento de

Iriondo, em sua província, de 1946 a 1947.



Antigo militante peronista e um dos organizadores do Partido

Justicialista, em 1947 assumiu uma cadeira de deputado à Assembleia

Provincial de Santa Fé, tornando-se presidente da Convenção Constituinte

que reformou a Constituição dessa província. Em 1949 participou da

Convenção Nacional Constituinte e, em 1952, encerrando seu mandato, foi

designado embaixador da Argentina no Equador, onde permaneceu até 1956.

Em maio de 1973, durante o governo de Héctor Cámpora, tornou-se ministro

da Defesa da Argentina. Opondo-se à influência do então ministro do

Bem-Estar Social e secretário particular do presidente da República,

José López Rega, renunciou ao cargo em agosto do ano seguinte, assumindo

logo em seguida a embaixada da Argentina no México (1974-1975). Indicado

para substituir José Maria Alvarez de Toledo no cargo de embaixador da

Argentina no Brasil, apresentou suas credenciais ao presidente Ernesto

Geisel (1974-1979) no dia 7 de agosto de 1975, mas deixou o país no dia

seguinte, por ter sido indicado ministro das Relações Exteriores. Seu

sucessor na embaixada argentina em Brasília, Jorge Emílio Casal, assumiu

o cargo em 1976. Robledo permaneceu à frente da chancelaria argentina

pouco mais de um mês, de 11 de agosto a 16 de setembro de 1975. Em

seguida, foi designado por Italo Luder, presidente do Senado e

presidente interino do país, a ocupar a pasta do Interior, pela qual

respondeu até janeiro de 1976.



Foi pré-candidato à presidência da República pelo Partido Justicialista

em 1983. Em dezembro de 1985, tornou-se membro do Conselho Nacional para

a Consolidação da Democracia, no governo do presidente Raúl Alfonsín.



Faleceu em Buenos Aires, no dia 14 de novembro de 2004.



Era casado com Sílvia Guilhermina Osta, com quem teve três filhos.



