**ROCA, Julio Argentino**



\*diplomata argentino; emb. Argentina no Brasil 1938-1939.



 



*Julio Argentino Roca* nasceu em Córdoba, na Argentina, no dia 17 de

maio de 1873, filho do general Julio Argentino Roca e de Clara Funes.

Seu pai foi ministro da Guerra em 1877, presidente da República de 1880

a 1886 e de 1898 a 1904 e embaixador no Brasil em 1913.



Cursou a Faculdade de Direito e Ciências Sociais de Buenos Aires,

diplomando-se em 1895 com a tese Posesión hereditaria.



Dedicou-se em seguida à atividade política, militando no Partido

Democrata da província de Córdoba, de tendência conservadora. Eleito em

1904 deputado nacional pelo distrito eleitoral de Córdoba, reelegeu-se

sucessivamente em 1908 e 1912. Em 1916 foi eleito senador nacional,

exercendo o mandato até maio de 1922, quando deixou o Senado para

assumir o governo de sua província. Após executar durante sua gestão um

vasto plano de obras públicas, concluiu o mandato de governador em 1926

e retornou à Câmara dos Deputados. Em junho de 1928, renunciou ao

mandato parlamentar para dedicar-se à advocacia.



Eleito em 1931 vice-presidente da República na chapa do general Agustín

Justo, durante sua permanência no Executivo foi enviado à Inglaterra

para celebrar um tratado comercial com esse país. Em conseqüência de sua

atuação, foi assinado o convênio Roca Ruciman. Concluiu o mandato em

junho de 1938, sendo então nomeado pelo presidente Roberto Ortiz

embaixador argentino no Brasil, posto que assumiu no mês seguinte em

substituição a Ramón Cárcano. Em novembro do mesmo ano regressou à

Argentina, deixando como encarregado de negócios o conselheiro Pablo

Santos Muñoz. Renunciou oficialmente ao posto de embaixador em março de

1939, sendo substituído por Otavio Amadeo.



Em 1940 assumiu o Ministério de Relações Exteriores e Culto, já no

governo do presidente Ramón Castilho. Contudo, sua permanência no

gabinete foi breve. Por motivo de saúde, renunciou ao cargo e, afastado

da vida pública, passou a se dedicar à literatura. Sua última

participação pública ocorreu em setembro de 1942, quando leu uma

mensagem ao Brasil em solenidade realizada no Luna Park, em Buenos

Aires.



Era membro honorário do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro.



Faleceu em Buenos Aires no dia 8 de outubro de 1942.



Era casado com Maria Esther Llavallol.



 



 



