**ROCHA, Anísio**



\*dep. fed. GO 1955-1956, 1957 e 1959-1967.



* *



*Anísio de Alcântara Rocha*nasceu em Palmeira (BA) no dia 14 de

fevereiro de 1923, filho de Alfredo Carlos da Rocha e de Anísia

Alcântara Rocha.



Em 1945 ingressou na Faculdade de Direito do Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, passando a atuar no movimento estudantil. Tomando

parte na campanha pela reconstitucionalização do país, fundou o Comitê

Universitário Pró-Candidatura Eurico Dutra à presidência da República e,

com a eleição desse candidato em dezembro de 1945, tornou-se seu

assessor universitário. Bacharelou-se em direito em 1949.



Transferindo-se para Goiás, em outubro de 1954 concorreu a uma cadeira

de deputado federal por esse estado na legenda do Partido Social

Democrático (PSD), obtendo a primeira suplência. Exerceu o mandato na

Câmara de setembro a outubro de 1955, de dezembro do mesmo ano a

dezembro de 1956 e novamente de abril a julho de 1957. Mais uma vez

candidato a deputado federal por Goiás no pleito de outubro de 1958,

ainda na legenda do PSD, durante sua campanha entrou em atrito com o

governador do estado, José Ludovico de Almeida (1955-1959), em

decorrência do fato de ter passado telegramas em nome do senador Pedro

Ludovico Teixeira recomendando sua candidatura ao eleitorado. Eleito,

assumiu sua cadeira em fevereiro de 1959 e em 1961 opôs-se à Instrução

nº 204, adotada no governo de Jânio Quadros, estabelecendo amplas

modificações na política cambial do país. Em setembro desse ano, após a

renúncia do presidente, votou a favor da Emenda Constitucional nº 4, que

instituiu o regime parlamentarista como medida conciliatória para

propiciar a posse do vice-presidente João Goulart, cujo nome fora vetado

pelos ministros militares. Nessa legislatura foi membro da Comissão de

Justiça da Câmara dos Deputados e apresentou um projeto que instituía a

pena de morte.



Reeleito em outubro de 1962, sempre na legenda do PSD, foi um dos

articuladores do movimento político-militar de março de 1964,

participando da posse de Ranieri Mazzilli, presidente da Câmara dos

Deputados, na presidência da República na madrugada do dia 1º de abril

desse ano. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional

nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se

ao partido de oposição, o Movimento Democrático Brasileiro (MDB), uma

vez que seus adversários políticos no estado filiaram-se ao partido

governista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena). Em 1966 foi um dos

principais responsáveis pelo lançamento da candidatura do general Artur

da Costa e Silva à presidência da República, constituindo-se no único

parlamentar oposicionista a votar no candidato arenista nas eleições

indiretas realizadas ainda em 1966. Este fato motivou sua expulsão do

MDB. Entretanto, por decisão unânime, o Tribunal Superior Eleitoral não

só garantiu o seu voto, contrário à orientação de seu partido, como

também considerou ilegal a sua expulsão do MDB. Ainda neste ano, no mês

de novembro, elegeu-se primeiro suplente de deputado federal por Goiás,

pela legenda do MDB. Deixou a Câmara em janeiro de 1967 e nesse mesmo

ano assumiu a presidência do Instituto de Resseguros do Brasil, cargo

que ocupou até 1968.



Em janeiro de 1977 assumiu a diretoria de habilitação do Departamento de

Trânsito (Detran) do estado do Rio de Janeiro. Em maio do mesmo ano

pediu demissão do cargo por motivos de saúde.



Em 1979 tornou-se diretor da Embramec — Mecânica Brasileira S.A.,

empresa subsidiária do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e

Social (BNDES), função que desempenhou até 1984.



Radicado no Rio de Janeiro, Anísio Rocha desde então não mais ocupou

cargos públicos. Voltou a se dedicar à advocacia em um escritório no

centro da cidade, especializado em causas cíveis.



Foi casado com Angélica Modesta Ribeiro Rocha, já falecida, com quem

teve três filhos.



 



