**ROCHA, Caruso da**



\*dep. fed. RS 1967-1971.



 



*Otávio Francisco Caruso da Rocha*****nasceu em Porto Alegre no dia 6

de****maio de 1934, filho de Francisco de Paula Brochado da Rocha e de

Jurema Caruso Brochado da Rocha. Seu pai participou da Revolução de 1930

e foi consultor-geral da República de 1955 a 1956 e primeiro-ministro em

1962. Em sua família destacou-se ainda seu tio, José Diogo Brochado da

Rocha, constituinte de 1946 e deputado federal pelo Rio Grande do Sul de

1946 a 1947 e de 1951 a 1955.



Bacharel pela Faculdade de Direito da Universidade do Rio Grande do Sul

em 1958, participou do movimento da legalidade em agosto/setembro de

1961 para assegurar a posse do vice-presidente João Goulart na

presidência da República, em virtude da renúncia do presidente Jânio

Quadros.



Advogado e professor, em novembro de 1966 elegeu-se deputado federal

pelo Rio Grande do Sul na legenda do Movimento Democrático Brasileiro

(MDB), partido de oposição ao regime militar instalado no país em abril

de 1964, após a deposição de Goulart. Assumindo sua cadeira em fevereiro

do ano seguinte, nessa legislatura integrou o grupo parlamentar radical

do MDB, liderado por Hermano Alves. Deixou a Câmara ao final de seu

mandato, em janeiro de 1971.



Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente

reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista

(PDT) do Rio Grande do Sul. Em fevereiro de 1981 foi lançado candidato

do partido ao Senado nas eleições que se realizariam em 1982.

Entretanto, sua candidatura não chegou a ser efetivada por ter sido

derrotada por Getúlio Dias na convenção regional do partido realizada em

junho desse ano. Porém, conforme acordo firmado entre os dois candidatos

dias antes da convenção, Caruso da Rocha passou automaticamente a ser

candidato a vice-governador, na chapa encabeçada por Alceu Colares,

afinal derrotada no pleito de novembro.



Foi professor universitário e presidente do Instituto dos Advogados do

Rio Grande do Sul, além de membro do Conselho da seção gaúcha da OAB.

Foi presidente de honra do PDT gaúcho a partir de 1981.



Faleceu em Porto Alegre no dia 26 de outubro de 1988.



Era casado com Cléia Ana Maria Carpi da Rocha.



 



