**ROCHA, Dâmaso**



\*jornalista; rev.1930; const. 1946; dep. fed. RS 1946-1951.



 



*Dâmaso Rocha* nasceu em Porto Alegre no dia 11 de dezembro de 1909,

filho do dentista e professor Olímpio Rocha e de Celina Vieira da Rocha.



Estudou humanidades no Ginásio Anchieta, dirigido pelos jesuítas.

Participou do movimento revolucionário de 1930 e, em 1932, bacharelou-se

em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de Porto

Alegre.



Promotor de justiça em sua cidade natal, integrou a dissidência liberal

que se manifestou contrária à decretação do Estado Novo em novembro de

1937. Em dezembro de 1945, com a redemocratização do país, elegeu-se

deputado à Assembléia Nacional Constituinte (ANC) pelo Rio Grande do Sul

na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Assumindo sua cadeira em

fevereiro de 1946, pautou sua atuação parlamentar no combate ao Partido

Comunista Brasileiro (PCB) e na oposição ao direito de greve, tendo

apoiado as medidas repressivas adotadas pelo interventor federal Cilon

Rosa (1946-1947) contra o movimento dos trabalhadores do Rio Grande do

Sul. Tido como aliado do Partido da Representação Popular (PRP),

chefiado pelo líder integralista Plínio Salgado, desmentiu as

informações. Com a promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a

exercer o mandato ordinário.****Nessa legislatura foi presidente da

Comissão Especial de Trigo e membro das comissões Permanente de

Legislação Social e Especial de Imigração, Colonização e Naturalização

da Câmara dos Deputados. Deixou essa casa ao final de seu mandato, em

janeiro de 1951.



Jornalista, poeta modernista e crítico, fundou o seminário *O

Minuano*e**o jornal *Correio da Noite,*o qual também dirigiu. Foi ainda

diretor do *Jornal da Manhã,*de *A Nação* e da *Revista do Ministério

Público*. Dirigiu também a Caixa Econômica Federal (CEF) no Rio Grande

do Sul.



Faleceu no dia 14 de outubro de 1963.



Era casado com Marina Velho Rocha.



Publicou O *canto que eu ouvi*(poesia, 1931),*Festa da luz e da

cor*(poesia, 1933), *O sistema penitenciário brasileiro, Sistema

correcional russo, Menores abandonados e delinqüentes, Reforma

penitenciária do Uruguai*e *Ternura.*



 



