**ROCHA, Demócrito**



\*jornalista; dep. fed. CE 1935-1937.



 



*Demócrito Rocha* nasceu em Caravelas (BA) no dia 14 de abril de 1888,

filho de João Rodrigues da Rocha Júnior e de Maria da Glória Rocha.



Em 1907, transferiu-se para Salvador, e daí para Aracaju, onde se

matriculou na Escola de Odontologia de Sergipe. Nesse estado, tornou-se

amigo do intelectual católico Jackson de Figueiredo. Mediante concurso,

ingressou na carreira de telegrafista, em 1912, vindo depois para o

Ceará.



Radicado em Fortaleza, concluiu o curso na Faculdade de Farmácia e

Odontologia do Ceará, da qual viria a se tornar professor. Em 1928,

fundou o jornal *O Povo*, que apoiou a Aliança Liberal e o movimento

vitorioso que derrubou Washington Luís da presidência da República e

levou ao poder Getúlio Vargas. No ano seguinte, fundou a revista

literária *Maracajá*, porta-voz do movimento modernista no Ceará.



No início da década de 1930, foi um dos dirigentes do Partido Social

Democrático (PSD) do Ceará, fundado a partir do Clube 3 de Outubro.

Dirigido ainda por Manuel do Nascimento Fernandes Távora e por João da

Silva Leal, o PSD do Ceará representava os interesses ligados no estado

à família Távora e aos grupos favoráveis à Revolução de 1930.



Elegeu-se deputado federal pelo Ceará no pleito de outubro de 1934,

assumindo o mandato em maio do ano seguinte. Integrou o Grupo

Parlamentar Pró-Liberdades Populares, que se propunha a defender na

Câmara as liberdades constitucionais e combater o integralismo. Em 11 de

novembro de 1935, assinou o manifesto do grupo que pedia o fechamento da

Ação Integralista Brasileira e a suspensão das medidas repressivas

contra a Aliança Nacional Libertadora. Seu mandato foi interrompido em

10 de novembro de 1937, quando o advento do Estado Novo suprimiu as

câmaras legislativas de todo o país.



Pertenceu à Academia Cearense de Letras e ao Instituto do Ceará.



Faleceu em 29 de novembro de 1943.



 



