

*Fausto Auromir Lopes Rocha*nasceu na cidade de São Paulo no dia 4 de

novembro de 1938, filho de Fausto Martins Rocha e de Odete Lopes dos

Santos Rocha.



Em 1960, passou a cursar a Faculdade de Direito da Universidade de São

Paulo (USP), vindo bacharelar-se em 1965. Começou na vida pública como

locutor oficial do palácio dos Bandeirantes no governo Paulo Egídio

(1975-1979).



Em novembro de 1978 elegeu-se deputado estadual na legenda da Aliança

Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar

instaurado no país em abril de 1964. Nessa ocasião, foi o deputado

estadual da Arena mais votado em São Paulo. Em 1979, na Assembléia

Legislativa, integrou a Comissão de Constituição e Justiça e presidiu a

Comissão de Esporte e Turismo. Com o fim do bipartidarismo em novembro

de 1979, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), sucessor da

Arena. Em 1981, licenciou-se do mandato para assumir o cargo de

secretário estadual extraordinário da Desburocratização no governo Paulo

Maluf (1979-1982).



Em novembro de 1982 reelegeu-se deputado estadual. Assumindo o mandato

em fevereiro seguinte, integrou a comissão especial que investigou a

situação dos menores abandonados e a Comissão de Constituição e Justiça.

Em novembro de 1986 elegeu-se deputado federal na legenda do Partido da

Frente Liberal (PFL). Obteve 90.850 votos, sendo o deputado federal mais

votado da coligação PFL-PDS. Assumindo o mandato em fevereiro de 1987,

quando se iniciaram os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte,

integrou, como membro titular, a Subcomissão da Ciência e Tecnologia e

da Comunicação, da Comissão da Família, da Educação, Cultura e Esportes,

da Ciência e Tecnologia e da Comunicação e, como suplente, a Subcomissão

do Poder Judiciário e do Ministério Público, da Comissão da Organização

dos Poderes e Sistema de Governo.



Integrou o grupo de 33 parlamentares evangélicos na Constituinte. Nas

principais votações pronunciou-se favoravelmente à concessão da

licença-paternidade e à ampliação da licença à gestante, ao

presidencialismo, ao mandato de cinco anos para o presidente José Sarney

e à anistia aos micro e pequenos empresários. Votou contra o rompimento

de relações diplomáticas com países com política de discriminação

racial, a pena de morte, a limitação do direito de propriedade privada,

o mandado de segurança coletivo, a estabilidade no emprego, a

remuneração 50% superior para o trabalho extra, a jornada semanal de 40

horas, o aviso prévio proporcional, o turno ininterrupto de seis horas,

a soberania popular, o voto aos 16 anos, a nacionalização do subsolo, a

estatização do sistema financeiro, a proibição do comércio de sangue, a

limitação dos encargos da dívida externa, a criação de um fundo de apoio

à reforma agrária, a legalização do jogo do bicho e a desapropriação da

propriedade produtiva. Após a promulgação da nova Carta Constitucional

(5 de outubro de 1988), voltou a participar dos trabalhos legislativos

ordinários na Câmara dos Deputados, como membro titular das comissões de

Finanças e de Seguridade Social e Família.



No pleito de outubro de 1990 reelegeu-se pelo Partido da Reconstrução

Nacional (PRN), agremiação que elegera em novembro/dezembro do ano

anterior Fernando Collor de Melo presidente da República, tendo sido o

deputado federal evangélico mais votado do Brasil, com mais de 60 mil

votos. Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte, tornou-se

presidente do Grupo Parlamentar Cristão do Congresso Nacional.

Participou dos trabalhos legislativos integrando, na Câmara dos

Deputados, as comissões de Ciência e Tecnologia e de Comunicação e

Informática.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a

favor do *impeachment* do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de

crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção

liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César

Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor

renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão

do processo pelo Senado, sendo efetivado na presidência da República o

vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o

dia 2 de outubro.



Em outubro de 1993, Fausto Rocha foi ameaçado de ter seu mandato cassado

pelo Congresso por estar envolvido num esquema de troca de legendas

partidárias. Filiou-se ao Partido Social Democrático (PSD), agremiação

que passou repentinamente de cinco para 20 deputados. Havia a suspeita

de que o governador de São Paulo, Luís Antônio Fleury Filho (1991-1995),

estaria por trás da compra de deputados para o PSD a fim de viabilizar

sua candidatura à presidência da República em outubro de 1994. No

entanto, quando o Partido Liberal (PL) se viu ameaçado de não ter o

número mínimo de parlamentares exigido (15) para lançar candidato à

presidência, Rocha mudou de partido uma hora antes do prazo.



Não se candidatou à reeleição no pleito de outubro de 1994 e deixou a

Câmara em janeiro seguinte, ao final da legislatura.



Exerceu também as atividades de jornalista, radialista, apresentador de

programas populares e de noticiários no Sistema Brasileiro de Televisão

(SBT), diretor da Associação Evangélica Beneficente (AEB) e líder

evangélico (Igreja Batista), proprietário de uma agência de publicidade

e de uma emissora de televisão no interior do estado de São Paulo (TV

FR, retransmissora da TV Record) e professor universitário.



Casou-se com Juliana Teles Rocha, com quem teve três filhos.



Alexandra Tostes



