

*Flávio Gurgel Rocha* nasceu em Recife, no dia 14 de fevereiro de 1958,

filho de Nevaldo Rocha e de Eliete Gurgel Rocha. A família é

proprietária de um dos 50 maiores grupos privados do país.



Formado em administração de empresas pela Fundação Getulio Vargas (FGV)

de São Paulo, iniciou-se na política em novembro de 1986, concorrendo à

uma vaga de deputado federal constituinte pela legenda do Partido da

Frente Liberal (PFL). Eleito, transferiu-se para o Partido Liberal (PL),

tomando posse no dia 1º de fevereiro de 1987. Titular na Subcomissão de

Orçamento e Fiscalização Financeira, da Comissão do Sistema Tributário,

Orçamento e Finanças, e suplente da Subcomissão da Nacionalidade, da

Soberania e das Relações Internacionais, da Comissão da Soberania e dos

Direitos e Garantias do Homem e da Mulher, votou contra o rompimento de

relações diplomáticas com países que praticassem políticas de

discriminação racial, a pena de morte, a limitação do direito de

propriedade, o turno ininterrupto de seis horas, a jornada semanal de 40

horas, a demissão sem justa causa e a proibição do comércio de sangue. E

a favor do mandado de segurança coletivo, da pluralidade sindical, do

presidencialismo, do voto facultativo aos 16 anos, do mandato de cinco

anos para o então presidente José Sarney, da anistia aos micro e

pequenos empresários e da legalização do jogo do bicho.



Promulgada a nova Constituição, Flávio Rocha integrou-se aos trabalhos

legislativos ordinários do Congresso Nacional como titular da Comissão

de Economia Indústria e Comércio, e como suplente da Comissão de Ciência

e Tecnologia, Comunicação e Informática. Embora ocupasse os cargos de

vice-presidente nacional e presidente da seção regional do PL no Rio

Grande do Norte, desligou-se do PL e filiou-se ao Partido da

Reconstrução Nacional (PRN), legenda pela qual Fernando Collor de Melo

se elegera presidente da República em dezembro de 1989.



Presidente do diretório regional do PRN, no pleito de outubro 1990 foi o

candidato mais votado do estado, reelegendo-se com 72.406 votos.



Assessorado pelo economista da FGV Marcos Cintra, apresentou em 1991 uma

proposta de emenda constitucional criando o Imposto Único sobre

Transações — uma alíquota de 2% sobre todas as operações financeiras, a

ser repartida entre credor e devedor — em substituição aos 58 impostos

existentes, incluindo o imposto de renda. Os recursos arrecadados seriam

depositados numa conta única e repassados à União.



De volta às fileiras do PL, na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de

setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo de *impeachment*

do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de

responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo

ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo César Farias. Afastado

da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao

mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo

pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice

Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia

2 de outubro.



Em abril de 1994 o PL foi o primeiro partido a oficializar uma

candidatura à sucessão presidencial, lançando Flávio Rocha, que numa

prévia interna superara o brigadeiro Ivan Frota. No mês seguinte, já em

campanha, Flávio Rocha sugeriu às forças de centro que abandonassem a

candidatura Fernando Henrique, optando por um nome alternativo que

evitasse a vitória de Lula no primeiro turno — o senador catarinense

Esperidião Amin, do Partido Progressista Reformador (PPR), ou ele

próprio.



Durante a campanha, tendo como principal bandeira a sua proposta de

imposto único, mas em virtude dos baixíssimos índices nas pesquisas de

intenções de voto, sofreu pressões do próprio partido para renunciar em

favor de uma coligação com outra candidatura. Negando veracidade a tais

histórias, prosseguiu ocupando o horário eleitoral e divulgando seu

plano de governo.



Em agosto de 1994, em face de denúncias sobre a existência de um

“mercado paralelo” de venda ilegal de bônus eleitorais com deságio a fim

de legalizar recursos de empresas não contabilizados oficialmente,

Flávio Rocha demitiu o coordenador do comitê envolvido, seu primo

Teófilo Furtado Neto. Pouco depois, tendo obtido a renúncia do candidato

a vice, Jadiel Loredo Júnior, a executiva nacional do PL forçou a

retirada de Flávio Rocha. O partido acabou apoiando a candidatura

vitoriosa de Fernando Henrique Cardoso, lançada por coligação do Partido

da Social Democracia Brasileira (PSDB) com o Partido da Frente Liberal

(PFL) e Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).



Flávio afastou-se da política, tornando-se, então, um dos diretores da

empresa da família, a Guararapes. Segundo os registros do TSE, ele

manteve-se filiado ao PL até 2002. Alguns jornais atribuem seu

afastamento da política às pressões de seu pai, Nevaldo Rocha, a fim de

que pudesse se dedicar totalmente à presidência da empresa, cargo que

passou a ocupar depois da aposentadoria do pai. Em fevereiro de 2004,

contudo, o *Jornal do Brasil* informou que Flávio estaria “esquentando”

uma candidatura ao Senado pelo Rio Grande do Norte, o que acabou não se

concretizando, já que não disputou as eleições de outubro de 2006. Em

2009, novamente o assunto voltou à cena. Segundo o *blog* do jornalista

potiguar Marcos Dantas, Flávio Rocha teria se encontrado com a

governadora Vilma Maia, durante a inauguração da expansão de um shopping

de Natal, construído pela empresa da família de Flávio. Nessa ocasião, a

governadora teria se comprometido a apoiar a candidatura de Flávio ao

Senado.



Foi casado com Alda Ramalho Pereira, com quem teve um filho. Em segundas

núpcias, desposou Ana Cláudia Rocha, com quem teve mais dois filhos.



 



*Luciana Barbosa Arêas*



atualização



