

* *



*Francisco Joaquim da Rocha* nasceu em Barra do Rio Grande (BA) no dia

23 de abril de 1883, filho do coronel Francisco Joaquim da Rocha e de

Maria Francisca da França Rocha. Seu primo Geraldo Rocha foi

proprietário do jornal A Noite, do Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, e fundador de A Nota e O Mundo. Seu sobrinho, Antônio Balbino

de Carvalho Filho, foi deputado federal pela Bahia (1951-1953 e

1954-1955), ministro da Educação (1953-1954), governador da Bahia

(1955-1959), consultor-geral da República (1961-1962), ministro da

Indústria e Comércio (1963) e senador pela Bahia (1963-1971).



Realizou os estudos preparatórios no Colégio São José, em sua cidade

natal, ingressando depois na Faculdade de Medicina da Bahia, em

Salvador. Durante o curso, foi designado pelo governador Marcelino de

Sousa (1904-1908) para chefiar a turma de estudantes da faculdade

encarregada de debelar febres na zona do rio São Francisco. Formou-se em

dezembro de 1906 com a tese Delírio nas moléstias infecciosas.



Exerceu a clínica médica no Amazonas e atuou ainda na Saúde Pública de

Porto Velho e, mais tarde, em Bananeiras (BA), onde se elegeu intendente

municipal por sugestão do governador do estado, desejoso de pôr termo à

luta entre os partidos locais. Desde seus primeiros passos na cena

política, filiou-se ao Partido Republicano Democrático (PRD), chefiado

por José Joaquim Seabra, ao lado do qual participou, em 1910, da

vitoriosa campanha do marechal Hermes da Fonseca para a presidência da

República.



Em 1919 foi eleito, como candidato avulso, deputado estadual na Bahia e,

a partir de 1921, na legenda do PRD, elegeu-se deputado federal para

todas as legislaturas da República Velha até a que se iniciou em maio de

1930 e foi interrompida pela Revolução de Outubro desse ano, que

dissolveu todos os órgãos legislativos do país.****Apoiou a Revolução

Constitucionalista de São Paulo em julho de 1932. Em maio do ano

seguinte, nas eleições para a Assembléia Nacional Constituinte,

elegeu-se deputado por seu estado na legenda do PRD, apoiado pelas

correntes políticas do sertão do São Francisco e Lavras Diamantinas, sob

a liderança de Franklin de Albuquerque. Após os trabalhos constituintes,

que se estenderam de novembro de 1933 a julho de 1934 e terminaram com a

promulgação da nova Constituição (16/7/1934) e a eleição do presidente

da República no dia seguinte, teve, assim como os demais constituintes,

seu mandato prorrogado até maio do ano seguinte.



Mais uma vez elegeu-se à Câmara Federal em outubro de 1934, iniciando

novo mandato em maio de 1935.



Com a instauração do Estado Novo em 10 de novembro de 1937, que

dissolveu todos os órgãos legislativos do país, teve o mandato suspenso.



Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 12 de

fevereiro de 1960.



Foi casado com Cantinília Rocha.



 



 



