

 



*Antônio Geraldo Rocha Filho* nasceu em Barra (BA) no dia 14 de julho de

1881, filho de Antônio Geraldo Rocha e de Custódia Mariani. Seu primo,

Francisco Rocha, foi deputado federal pela Bahia de 1921 a 1930 e de

1935 a 1937, além de constituinte em 1934. Seu sobrinho, Antônio Balbino

de Carvalho Filho, foi deputado federal pela Bahia (1951- 1953 e

1954-1955), ministro da Educação (1953-1954), governador da Bahia

(1955-1959), consultor-geral da República (1961-1962), ministro da

Indústria e Comércio (1963) e senador pela Bahia (1963-1971).



Formou-se em engenharia e trabalhou na construção da Estrada de Ferro

Madeira-Mamoré, em Rondônia. Durante viagem à Europa, estabeleceu

contatos com diversas empresas, cujos interesses passou a representar no

Brasil.



Em 1925 tornou-se diretor-proprietário do jornal carioca A Noite, tendo

sido o responsável pela construção de um grande prédio para abrigar a

sede do periódico. Apoiou, à frente do jornal, a candidatura de Júlio

Prestes à presidência da República, afinal vitoriosa no pleito de março

de 1930. Em 1931, após a Revolução de 1930, que impediu a posse de Júlio

Prestes e conduziu Getúlio Vargas à chefia da nação, foi destituído das

representações inglesas que administrava e obrigado a hipotecar parte de

seu patrimônio para fazer face aos compromissos assumidos.



Em 1932 foi solidário ao ex-presidente Artur Bernardes, apoiando a

Revolução Constitucionalista deflagrada em São Paulo em julho e

derrotada em outubro daquele ano.



Fundou a empresa A Sertaneja, na região do vale do rio São Francisco, e,

com base em sua experiência como empresário agroindustrial, publicou

obra considerada elemento decisivo para a posterior fundação da

Superintendência do Vale do São Francisco (Suvale) pelo presidente

Humberto Castelo Branco em fevereiro de 1967.



Durante o Estado Novo (1937-1945), com base na influência que exercia

junto a Getúlio Vargas, indicou Landulfo Alves para a interventoria no

estado da Bahia em 1938. Suas relações com o novo interventor sofreram

porém acelerada deterioração a partir das reivindicações que apresentou:

ocupar com elementos do seu grupo político a Secretaria da Fazenda, a

Prefeitura de Salvador, a Secretaria do Interior, o comando da Polícia

Militar e a procuradoria do estado.



Durante o segundo governo de Getúlio Vargas (1951-1954), foi acusado de

ter sido por longo tempo agente no Brasil do ditador argentino Juan

Domingo Perón. Supõe-se que Geraldo Rocha tenha sido a pessoa

indiretamente acusada pelo jornalista Carlos Lacerda em março de 1954,

na Tribuna da Imprensa do Rio de Janeiro, de ter ido à Argentina em nome

de Vargas para comunicar a Perón que o presidente brasileiro não poderia

avançar numa aliança com aquele país em vista da delicada situação

política interna.



Fundou ainda os jornais A Nota e O Mundo.



Faleceu em 19 de junho de 1959.



Foi casado com Jeanne Rocha.



Publicou Fim de uma civilização — comentário sobre a atualidade

econômica (1935), Uma execução (1935) e O rio São Francisco, fator

precípuo da existência do Brasil (1940).



O arquivo de Geraldo Rocha encontra-se depositado no Centro de Pesquisa

e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da Fundação

Getulio Vargas.



 



 



