**ROCHA, Lauro Reginaldo da**



\*rev. 1935.



 



*Lauro Reginaldo de Rocha* nasceu em Mossoró (RN) no dia 17 de agosto de

1908, filho de Manuel Joaquim da Rocha, um pequeno comerciante e

sitiante, e de Luísa Perciliana da Rocha. Lauro tinha oito irmãos.



Com a morte de seu pai em 1909, a situação financeira da família ficou

muito difícil. Em 1915, em conseqüência da seca, a mãe de Lauro teve de

vender a pequena propriedade da família e começou a trabalhar como

costureira. As crianças tiveram de trabalhar desde muito cedo.



Lauro foi matriculado no Grupo Escolar 30 de Setembro, mais tarde,

transferiu-se para a Escola Paulo de Albuquerque, onde seu irmão

Raimundo lecionava. Nesse período, travou contato com o socialismo. Em

1923, trabalhava nas fábricas de cigarros da região e militava, ao lado

de Raimundo, na Liga Operária. Neste período foi preso acusado de

pertencer ao grupo organizador da greve da Estrada de Ferro em Natal.



 Formou-se professor com 17 anos, em 1925, pela Escola Normal de

Mossoró, e em 1926, lecionou na Escola Isolada Padre Cosme, em São

Miguel (RN). Colaborou em diversos jornais do Norte e do Sul do país e

fundou vários sindicatos de trabalhadores, entre eles o dos Operários

Salineiros do Rio Grande do Norte, com sede em Mossoró. Em 1930, passou

a residir em Fortaleza, trabalhando como tipógrafo na gráfica do jornal

*Correio do Ceará*. Com a eclosão do movimento revolucionário liderado

por Getúlio Vargas, em outubro de 1930, Lauro alistou-se no 29º BC,

sediado em Natal. Ao se apresentar, foi preso sob a acusação de ser

comunista.



Libertado pouco depois, instalou-se em Natal, sendo eleito, no ano

seguinte, membro Comitê Regional do PCB, na função de secretário de

agitação e propaganda. Com a repressão desencadeada pelas tropas da

polícia do estado, sob as ordens de João Café Filho, foi preso e

deportado, em 1932, para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Ao

sair da prisão, entrou em contato com o comitê regional do Rio, sendo

convidado para participar do curso de formação de quadros do partido

ministrado por agentes do Birô Sul-Americano da Internacional Comunista.

Destacando-se no curso, Lauro foi cooptado para o Comitê Central do PCB

e eleito secretário geral da organização. Pouco antes da realização da I

Conferência Nacional do partido, em julho de 1934, foi substituído por

Antônio Maciel Bonfim, o “Miranda”, por motivos de saúde. A essa altura,

por questões de segurança, era conhecido por outros nomes, entre os

quais, Lauro Reginaldo Teixeira, Bangu, Simão e B.



Reeleito para o Comitê Central, foi escolhido para integrar a delegação

do PCB ao VII Congresso da Internacional Comunista, a ser realizado em

outubro de 1934, em Moscou. Com o adiamento do encontro, foi organizada

uma reunião dos partidos comunistas dos países da América do Sul, ainda

em Moscou. Candidatou-se a deputado federal e estadual no pleito de

outubro de 1934, na legenda do Partido União Operária e Camponesa do

Brasil, uma vez que o PCB encontrava-se proscrito, mas não foi eleito.

Retornando ao Brasil no início de 1935, foi nomeado secretário do

Agitação e Propaganda, sendo um dos principais colaboradores e

orientadores do jornal *A Classe Operária*, órgão oficial do PCB.



Participou desde o início da Aliança Nacional Libertadora (ANL), frente

política fundada em março de 1935 e que tinha como presidente de honra

Luís Carlos Prestes. Na ANL reuniam-se representantes de diferentes

correntes políticas — socialistas, comunistas, católicos e democratas —

e de diferentes setores sociais — operários, intelectuais, profissionais

liberais e militares —, todos atraídos por um programa que propunha a

luta contra o fascismo, o imperialismo, o latifúndio e a miséria. Foi

fechada em 11 de julho de 1935, passando a atuar na clandestinidade.



Durante a preparação de um levante em nome da ANL, a ser deflagrado em

novembro de 1935, Lauro Reginaldo da Rocha foi escolhido para servir de

ligação entre os revolucionários do Nordeste e os do Rio de Janeiro.

Nessa missão, viajou à Bahia, a Pernambuco e ao Rio Grande do Norte.

Após cada viagem, reunia-se com os companheiros de direção do PCB,

juntamente com Luís Carlos Prestes, Harry Berger, Rodolfo Ghioldi, Leon

Jules Valée, Antônio Maciel Bonfim, entre outros. Na Bahia foi o

responsável pela organização do Comitê Regional. Nesta ocasião, preparou

o documento Programa de curso para ativistas, consolidando instruções

aos militantes do PCB sobre a tomada do poder pela ANL e definindo o

caráter e as diretrizes do movimento revolucionário.



Após o fracasso da Revolta Comunista no Nordeste e no Distrito Federal,

conseguiu escapar à ação policial e, na clandestinidade, foi o mais

importante líder comunista a permanecer em atividade. Tentou reorganizar

a ANL e o PCB, participou da tentativa de um motim nos navios Bahia e

Rio Grande do Sul, ancorados no porto de Salvador em dezembro de 1935, e

elaborou um plano de invasão da Casa de Detenção, no Rio de Janeiro,

para libertar seus companheiros presos. Após a prisão de “Miranda”, foi

novamente escolhido para a secretaria geral do partido. Sob sua direção,

na tentativa de fugir da repressão, o Comitê Central passou a trabalhar

em Recife e em seguida em São Paulo.



 Em 1937, quando já estava em pleno andamento a campanha eleitoral para

a presidência da República, o partido sofreu uma cisão. Lauro defendia o

apoio a José Américo de Almeida, apoiado por Getúlio Vargas, enquanto o

comitê de São Paulo dirigido por Hermínio Sacheta, era favorável ao

candidato oposicionista, Armando de Sales Oliveira. A Internacional

Comunista apoiou o secretário-geral, e Sacheta e seus aliados foram

expulsos do partido.



Em março de 1940, toda a direção do PCB foi presa, Lauro Reginaldo foi

enviado para Casa de Detenção, sendo torturado por 12 dias, e em seguida

transferido para a ilha Grande, onde mais tarde passou a morar com a

família. Com a decretação da anistia em abril de 1945, Lauro é solto e

retorna para o Rio de Janeiro. Afastado da direção do partido,

dedicou-se ao trabalho de escultor e maquetista. Proprietário do Estúdio

de Maquetes Lauro Reginaldo da Rocha, fundada na década de 1950,

trabalhou com Oscar Niemeyer e Lúcio Costa na construção de Brasília.

Afastado do PCB, continuou trabalhando em seu estúdio até o final da

década de 1980.



Faleceu no dia 4 de abril de 1991.



Era casado com Adauta da Câmara Rocha, com quem teve quatro filhos.



 



