**ROCHA, Moreira da**



\*const. 1946; dep. fed. CE 1946-1951, 1952-1963 e 1964-1967.



 



*Crisanto Moreira da Rocha* nasceu em Fortaleza no dia 22 de julho de

1905, filho de Manoel Moreira da Rocha, e de Amália Serpa Moreira da

Rocha. Seu pai era médico, fundador do Partido Democrático no Ceará,

deputado federal entre 1912-1923 e 1927-1930. Seu irmão, Péricles

Moreira da Rocha foi deputado estadual. Seu outro irmão, Acrísio Moreira

da Rocha, interventor do Ceará, entre 21/1 e 16/21/1946, e prefeito

nomeado de Fortaleza.



Estudou no Colégio Salesiano Santa Rosa, em Niterói, então capital do

estado do Rio de Janeiro, na Moderna Associação Brasileira de Ensino, no

Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e no Liceu do Ceará, em sua

cidade natal. Ingressou a seguir na Faculdade de Medicina da

Universidade do Rio de Janeiro, tornando-se, em 1930, presidente do

Centro Acadêmico Júlio Prestes. Bacharelou-se em 1929, especializando-se

em oftalmologia.



Médico do Instituto Benjamim Constant, membro do quadro clínico do

Ministério da Educação e Saúde e diretor da Policlínica de Copacabana,

trabalhou também como químico no Serviço de Fiscalização do Leite, em

Fortaleza e no Rio de Janeiro.



No pleito de dezembro de 1945, elegeu-se deputado à Assembléia Nacional

Constituinte pelo Ceará na legenda do Partido Social Democrático (PSD).

Assumindo sua cadeira em fevereiro de 1946, participou dos trabalhos

constituintes e, com a promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a

exercer o mandato ordinário, tornando-se membro da Comissão Permanente

de Saúde Pública da Câmara dos Deputados. Em outubro de 1950,

candidatou-se a deputado federal pelo Ceará, ainda na legenda do PSD,

obtendo uma suplência. Deixando a Câmara em janeiro de 1951, retornou

para ocupar uma cadeira como suplente de maio a dezembro do mesmo ano,

de maio de 1952 a março de 1953 e novamente a partir de abril deste

último ano. Em outubro de 1954, mais uma vez candidato, conseguiu

eleger-se deputado federal por seu estado, dessa vez na legenda das

Oposições Coligadas, que reunia a União Democrática Nacional (UDN), o

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido Republicano (PR).



Reeleito no pleito de outubro de 1958, pela legenda da Coligação

Democrática, formada pela UDN, o PR, o Partido Social Progressista

(PSP), o Partido de Representação Popular (PRP) e o Partido Trabalhista

Nacional (PTN), integrou, durante esta legislatura, a Comissão de

Relações Exteriores. Novamente candidato em outubro de 1962 pela legenda

do PTB, obteve outra vez uma suplência, deixando a Câmara em janeiro do

ano seguinte. Voltou a ocupar uma cadeira como suplente de abril a maio

de 1963 e a partir de março de 1964. Após o movimento político-militar

de 31 desse mês, com a extinção dos partidos políticos existentes pelo

Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do

bipartidarismo, filiou-se ao partido de oposição, o Movimento

Democrático Brasileiro (MDB). Nas eleições de outubro de 1966, concorreu

a uma vaga no Senado Federal pela legenda do MDB, mas não conseguiu se

eleger. Em janeiro de 1967 deixou definitivamente a Câmara dos

Deputados.



Foi ainda membro da Sociedade Brasileira de Oftalmologia, conselheiro da

Casa do Estudante do Brasil e presidente do Centro Cearense no Rio de

Janeiro. Dirigiu o jornal *Folha do Povo*, de Fortaleza, e publicou

diversos artigos sobre medicina e política.



Faleceu em Brasília em abril de 1975.



Era casado com Neli Moreira da Rocha, com quem teve uma filha.



 



