

*Olávio Silva Rocha* nasceu em Barra da Estiva (BA) no dia 1º de maio de

1938, filho de Manuel Avelino da Rocha e Olinda da Silva Rocha.



No Pará, para onde se transferiu, tornou-se pecuarista e dono de

fazendas no município de Rondon. Filiado ao Partido Democrático Social

(PDS), foi eleito prefeito de Rondon do Pará nas eleições municipais de

novembro de 1988, sendo empossado em janeiro de 1989, ano em que

ingressou no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Em 1991 foi para o

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), terminando o

exercício do mandato em dezembro de 1992.



Em outubro de 1994 elegeu-se deputado federal na legenda do PMDB. Tomou

posse em fevereiro de 1995 e em seguida transferiu-se para o Partido da

Social Democracia Brasileira (PSDB), vindo a integrar na Câmara as

comissões de Fiscalização Financeira e Controle e de Agricultura e

Política Rural. Por ocasião da votação das emendas à Constituição, a

serem regulamentadas por lei, votou pelo fim do monopólio estatal nas

telecomunicações, da Petrobras na exploração do petróleo e dos Estados

na distribuição de gás canalizado; da permissão para as navegações

estrangeiras operarem no transporte de carga e passageiros entre portos

do país e das diferenças legais entre empresas nacionais e estrangeiras.



Em junho de 1996 foi favorável à criação da Contribuição Provisória

sobre Movimentação Financeira (CPMF) — que substituiu o Imposto

Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) —, imposto de 0,2% sobre

transações bancárias criado como fonte complementar de recursos para a

saúde.



Em janeiro/fevereiro de 1997 apoiou a emenda da reeleição para

presidente, governadores e prefeitos. Em novembro seguinte pronunciou-se

favoravelmente à quebra da estabilidade do servidor público, item da

reforma administrativa.



Disputou novo mandato nas eleições de outubro de 1998, na legenda do

PSDB, mas não foi bem-sucedido. Em novembro seguinte ainda votou a favor

do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e do

estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor

privado, itens que definiram a reforma da previdência.



Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro do ano seguinte, por ocasião do

término da legislatura.



No pleito de 2000, foi o candidato do PSDB à prefeitura de Rondon, não

sendo, porém, bem-sucedido. Concorreu novamente ao mesmo cargo nas

eleições municipais seguintes, em 2004, ficando com o segundo lugar na

disputa. Em 2008, já agora na legenda do PMDB candidatou-se mais uma vez

ao cargo majoritário da cidade, sendo afinal eleito.



Casou-se com Lucitelma Ferreira Rocha, com quem teve oito filhos.



 



 



 



**FONTES**: *Boletim DIAP* VIII; CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*.

Repertório**(1995-1999); *Folha de S. Paulo (*18/9/94, 14/1/96,

29/9/98); Portal do TSE. Disponível em :

\<[http://www.tse.gov.br](http://www.tse.gov.br/)\>. Acesso em : 12 out.

2009.



 



 

