**ROCHA, Paulo**



\*dep. fed. PA 1991-2005, 2007-.



*Paulo Roberto Galvão Rocha***nasceu em Curuçá (PA) no dia 1º de abril

de 1951, filho de Tomé de Assis Rocha e de Astrogilda Galvão da Rocha.



Técnico em artes gráficas e****laboratorista fotomecânico, ingressou na

política filiando-se ao Partido dos Trabalhadores (PT) em 1981. No mesmo

ano tornou-se tesoureiro do partido em Belém, função que exerceu até

1983, quando foi eleito presidente do Sindicato dos Trabalhadores

Industriários Gráficos da capital paraense. No ano seguinte foi eleito

presidente da Central Única dos Trabalhadores (CUT) em Belém e dois anos

depois tornou-se diretor executivo da central sindical em São Paulo. Em

1988 concluiu seu mandato no sindicato e passou a integrar o diretório

da executiva regional do PT. Nesse mesmo ano****participou de congressos

de trabalhadores no Canadá e no Uruguai e, no ano seguinte, na Itália.

Ainda em 1989 foi eleito para o diretório da executiva nacional do PT.

Em 1990 deixou suas funções na CUT para disputar uma vaga na Câmara dos

Deputados.



Em outubro foi eleito deputado federal. Em fevereiro do ano seguinte

tornou-se titular da Comissão de Trabalho, Administração e Serviço

Público e suplente da Comissão de Economia, Indústria e Comércio e da

Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) Mista sobre irregularidades na

Previdência Social.



Ao longo de 1991, aumentaram as denúncias de irregularidades no governo

do presidente Fernando Collor (1990-1992). Essa situação atingiu o ponto

máximo em maio de 1992, quando a revista *Veja* publicou uma entrevista

do irmão dele, Pedro Collor, denunciando um esquema de corrupção sob o

comando de Paulo César Farias, o PC, ex-tesoureiro da campanha

presidencial. Essa denúncia levou o Congresso a instalar uma CPI no mês

seguinte. As conclusões dessa comissão levaram ao envolvimento do

presidente e foi pedido o seu *impeachment*. No dia 29 de setembro, com

voto favorável do deputado Paulo Rocha, a Câmara dos Deputados aprovou a

admissibilidade de abertura do processo de afastamento do presidente,

que, em seguida, seria encaminhado ao Senado.



No início do mês seguinte, Collor deixou o governo, no qual foi

substituído pelo seu vice Itamar Franco. No dia 29 de dezembro desse

ano, pouco antes da votação, o presidente afastado apresentou sua

renúncia, que não foi aceita pela mesa diretora. Pouco depois, o

plenário da Câmara Alta aprovou o *impeachment*de Fernando Collor, que,

em conseqüência, teve os seus direitos políticos suspensos por oito

anos. Com esse resultado, Itamar foi efetivado na chefia do Executivo

brasileiro.



Ainda em 1992 Paulo Rocha deixou a executiva nacional do PT, tornou-se

vice-líder do partido na Câmara, suplente da Comissão de Viação e

Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior, bem como integrou a CPI

Mista sobre irregularidades no Fundo de Garantia do Tempo de Serviço

(FGTS). No ano seguinte tornou-se primeiro vice-presidente da Comissão

de Trabalho, Administração e Serviço Público, da qual assumiria a

presidência em 1994. Foi suplente da Comissão de Seguridade Social e

Família e autor da Lei nº 8.632 de 4 de março de 1993 que previa a

concessão de anistia a dirigentes ou representantes sindicais punidos

por motivação política, de participação em movimento reivindicatório ou

outra modalidade de exercício do mandato ou representação sindical. A

lei assegurava o pagamento dos salários do período de suspensão

disciplinar e, aos demitidos, a reintegração ao emprego com todos os

direitos, no período compreendido entre outubro de 1988 e a sua

publicação. Essa lei beneficiou sobretudo os funcionários públicos e

trabalhadores de empresas estatais demitidos pelo governo Collor.



Durante essa legislatura, Paulo Rocha votou a favor do fim do voto

obrigatório e da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação

Financeira (IPMF), que ficou conhecido como imposto do cheque — desconto

de 0,25% sobre operações bancárias destinado à saúde — e votou contra a

criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo

retirar recursos de áreas como saúde e educação para ter maior liberdade

na administração das verbas.



Reelegeu-se em outubro de 1994. Manteve-se como vice-líder do****PT na

Câmara e titular da Comissão de Trabalho, Administração e Serviço

Público e tornou-se suplente da Comissão de Agricultura e Política

Rural. Entre as comissões especiais, integrou, como titular, a do

projeto de emenda constitucional (PEC) sobre recursos para irrigação da

ilha de Marajó e, como suplente, a do PEC sobre embarcação nacional,

navegação de cabotagem e de interior.



Entre os principais projetos votados na Câmara ao longo de 1995,

Paulo****Rocha votou contra o fim dos monopólios estatal das

telecomunicações, da Petrobras na exploração do petróleo e dos estados

na distribuição do gás canalizado; o fim da reserva de mercado para as

embarcações nacionais, permitindo que as estrangeiras passassem a operar

no transporte de cargas e passageiros entre portos do país, e ainda

contra o novo conceito de empresa nacional, acabando com todas as

diferenciações legais entre empresas brasileiras e estrangeiras.



Em junho de 1996 votou contra a recriação do imposto do cheque, com o

novo nome de Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira

(CPMF), em substituição ao IPMF.



Em janeiro de 1997, Paulo Rocha ausentou-se no primeiro turno de votação

do projeto de emenda constitucional que permitia a reeleição para

presidente da República, governadores e prefeitos, e votou contra no mês

seguinte, quando foi aprovado no segundo turno de votação na Câmara.

Tornou-se membro titular da Comissão da Amazônia e Desenvolvimento

Regional, da qual se tornaria presidente no ano seguinte. Em novembro de

1997 votou contra o projeto de reforma administrativa do governo que, ao

ser aprovado, quebrou a estabilidade do servidor público.



Em outubro de 1998 Paulo Rocha elegeu-se pela terceira vez consecutiva

sendo o mais votado do PT paraense, com mais de 58 mil votos. Em

novembro votou contra o estabelecimento de um teto de 1.200 reais para

aposentadorias no setor público, bem como da idade mínima e do tempo de

contribuição para o setor privado, itens que definiram a reforma da

Previdência. Nesse mesmo ano, voltou à vice-liderança do PT na Câmara.



No dia 10 de dezembro desse ano foi aprovado pelo Senado, e sancionado

pelo presidente Fernando Henrique Cardoso no dia 29 desse mesmo mês, o

Projeto de Lei nº 929/95, de autoria do deputado Paulo Rocha, que

definia como crime as condutas que favorecessem ou configurassem

trabalho forçado ou escravo, de acordo com o artigo 8º do Pacto

Internacional sobre Direitos Civis Políticos, segundo o qual “ninguém

será submetido à escravidão”. Esse projeto resultou de uma articulação

com entidades governamentais e não-governamentais, com contribuição do

Ministério do Trabalho, Ministério Público Federal, Confederação

Nacional dos Trabalhadores da Agricultura (Contag) e do Fórum Contra a

Violência no Campo.



Paulo Rocha iniciou novo período legislativo na Câmara dos Deputados em

fevereiro de 1999. Nesta legislatura, integrou como titular a Comissão

Permanente da Amazônia e de Desenvolvimento Regional, sendo também

terceiro presidente-vice-presidente da comissão Trabalho, Administração

e Serviço Público.



Reelegeu-se para representar o Pará na Câmara, na legenda do PT, nas

eleições de 2002. Voltou a atuar, nessa legislatura, na Comissão de

Trabalho, Administração e Serviço Público.



Paulo Rocha acabou tendo seu nome envolvido no episódio conhecido como

“Mensalão”, crise política desencadeada por denúncias do deputado

Roberto Jefferson, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB-RJ), sobre a

compra de votos de parlamentares da base aliada do governo Luís Inácio

Lula da Silva (2003-2007) pelo PT. Sua assessora, Anita Leocádia, foi

citada no inquérito como sacadora de pelo menos R\$ 420 mil em contas do

empresário Marcos Valério, responsável pela movimentação financeira para

o repasse do dinheiro do suposto esquema. Para livrar-se da cassação, no

dia 17 de outubro de 2005, Paulo Rocha renunciou ao mandato.



Retornou á Câmara, porém, ao se reeleger no pleito de 2006, e mais uma

vez passou a integrar, ao reassumir seu mandato, em fevereiro de 2007, a

comissão do Trabalho, Administração e Serviço Público.



Foi casado com Regina Nazaré Lara, com quem teve um filho.



 



Verônica Veloso/Alan Carneiro****



 



 



** **



**FONTES**: *Boletim do DIAP,* VIII; CÂM. DEP. *Deputados

brasileiros.*Repertório (1991-1995, 1995-1999, 1999-2003);*Estado de

S.Paulo* (online) 23 ago. 2007. Disponível em :

\<[http://www.estadao.com.br/noticias/nacional,deputado-paulo-rocha-nao-sabia-de-origem-ilicita-diz-defesa,39752,0.htm](http://www.estadao.com.br/noticias/nacional,deputado-paulo-rocha-nao-sabia-de-origem-ilicita-diz-defesa,39752,0.htm);\>.

Acesso em : 21 jul. 2009;*Folha de S. Paulo*(18/9/94, 14/1/96 e

29/9/98);*Globo*(30/9/92 e 29/1/97);**INF. BIOG; Portal da Câmara dos

Deputados. Disponível em :

\<[http://www.camara.gov.br](http://www.camara.gov.br/)\>. Acesso em :

20 jul. 2009.



 



 



 



 



 



 



 

