**RODRIGUES, Antônio Eusébio da Costa**



\*dep. fed. MA 1951-1953 e 1954-1959.



 



*Antônio Eusébio da Costa Rodrigues* nasceu em São Luís no dia 29 de

maio de 1915, filho de José Fernandes Rodrigues e de Maria Pereira da

Costa Rodrigues.



Estudou no Liceu Maranhense em sua cidade e formou-se pela Faculdade de

Cirurgia e Medicina do Pará em 1938.



Em janeiro de 1947 elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte

maranhense na legenda do Partido Proletário do Brasil (PPB), mas deixou

o mandato para ocupar o cargo de prefeito de São Luís. Nessa época foi

ainda secretário da Educação e Saúde do Maranhão no governo de Sebastião

Archer (1947-1951).



No pleito de outubro de 1950 candidatou-se a deputado federal por seu

estado na legenda do Partido Social Trabalhista (PST) e obteve a

primeira suplência. Já nas eleições suplementares realizadas no Maranhão

em setembro do ano seguinte, conseguiu eleger-se deputado federal,

exercendo seu mandato de outubro de 1951 a fevereiro de 1952, de

novembro deste último ano a dezembro de 1953 e novamente a partir de

janeiro de 1954. Em outubro deste último ano reelegeu-se deputado

federal pelo Maranhão, dessa vez na legenda do Partido Social

Democrático (PSD), e, em janeiro de 1959, deixou definitivamente a

Câmara. Nas eleições de outubro de 1965 concorreu ao governo do Maranhão

na legenda do Partido Democrata Cristão (PDC), apoiado pelo então

governador Newton Belo (1961-1965), mas foi derrotado pela chapa

encabeçada por José Sarney.



Afastado do cenário político desde então, exerceu, entre 1965 e 1975, o

cargo de vice-diretor da Divisão Nacional de Dermatologia Sanitária e,

entre 1975 e 1981, o de diretor administrativo da Companhia de Produtos

Agropecuários do Maranhão.



Médico especializado em leprologia e psiquiatria, foi membro do

Departamento de Saúde Publica do Maranhão e da Sociedade de Medicina do

mesmo estado. Em sua homenagem foi construído um ginásio de esportes na

capital maranhense que leva o seu nome.



Faleceu em São Luís no dia 17 de setembro de 1989.



Era casado com Elzuita Heluy Rodrigues, com quem teve sete filhos.



 



