**RODRIGUES, Expedito**



\* dep. fed. GB 1964-1967.



 



*Joaquim Expedito Rodrigues*nasceu em Simão Pereira, município de Matias

Barbosa (MG), no dia 5 de março de 1934, filho de Felipe Rodrigues e de

Maria da C. Luísa de Oliveira Rodrigues.



Fez o curso primário em sua cidade natal, freqüentando em seguida o

Instituto Bicalho, a Academia de Comércio e, finalmente, a Escola

Técnica de Comércio Machado Sobrinho, em Juiz de Fora (MG), pela qual se

formou contador. Mais tarde trabalhou nas firmas M. Agostini e Abel de

Barros Comércio e Indústria de Jutas, no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal.



Funcionário da Petrobrás em 1962, candidatou-se nesse ano a deputado

federal pelo então estado da Guanabara, na legenda do Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB). Em sua campanha eleitoral defendeu o

monopólio estatal do petróleo, abrangendo o refino e a distribuição, e

apoiou esse mesmo sistema para as telecomunicações, os minérios

atômicos, a eletricidade e os transportes ferroviários e ma­rítimos de

cabotagem. Defendeu uma maior participação dos municípios na renda

tributá­ria nacional, bem como o direito de voto para os analfabetos e

praças de pré e a elegibilidade de todos os eleitores. Colocou-se a

favor de uma reforma constitucional que, além dessas conquistas,

reformulasse o instituto da propri­edade, permitindo a desapropriação,

por inte­resse social, dos latifúndios improdutivos, me­diante

indenização em títulos da dívida públi­ca. Realizado o pleito em outubro

de 1962, obteve, contudo, apenas uma suplência.



Aceitou, sem protesto, segundo o *Cor*­*reio Braziliense*de outubro de

1964, o movi­mento político-militar de 31 de março desse ano, que depôs

o governo trabalhista de João Goulart. Com a cassação dos mandatos de

vários deputados pelo novo regime que se ins­talou no país, atingindo

quase toda a bancada do PTB carioca, foi convocado para assumir uma

cadeira na Câmara Federal. Licenciou-se da auditoria da frota nacional

de petroleiros da Petrobrás, onde trabalhava, para assumir o mandato no

dia 11 de abril de 1964.



Embora defendesse inicialmente a Revolu­ção Cubana de 1959, não

protestou contra a ruptura das relações diplomáticas do Brasil com Cuba,

efetivada durante o governo do marechal Humberto Castelo Branco

(1964-­1967). Com a edição do Ato Institucional n° 2 (AI-2), em outubro

de 1965, extinguindo os partidos políticos existentes, e a posterior

instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movi­mento Democrático

Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar.



Na Câmara, integrou a Comissão de Eco­nomia, tendo atuado como relator

de vários projetos, entre os quais, o de controle do custo de vida

mediante a apresentação de balancetes e o que transformaria o Banco

Nacional da Habitação (BNH) em autarquia. Em novem­bro de 1966 tentou a

reeleição, concentrando sua campanha na luta pela redemocratização do

país e na defesa de eleições diretas, da reforma agrária, da justiça

social para os trabalhadores e da dissolução do casamento por opção.

Obteve, contudo, apenas uma suplência e concluiu o mandato em janeiro de

1967, ao final da legislatura.



No pleito de novembro de 1978 candidatou-se a uma cadeira na Câmara,

pela legenda do MDB, não obtendo êxito. Com a extinção do bipartidarismo

em novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se

ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).



Em 1989 aposentou-se da Petrobrás, passando a dedicar-se a

contabilidade.



Voltando à disputa eleitoral, no pleito de outubro de 1990, concorreu a

uma vaga na Câmara dos Deputados pelo PMDB, não obtendo êxito. No âmbito

municipal, concorreu, em 1992 e em 1996, a uma cadeira na Câmara dos

Vereadores do Rio de Janeiro, não conseguindo se eleger nas duas

oportunidades. Em outubro de 1998, sofreu nova derrota, não conseguindo

eleger-se deputado federal.



 



