

 



*Nílton Moreira Rodrigues* nasceu em Capela (AL), no dia 7 de outubro de

1935, filho de Pedro Rodrigues da Silva e de Áurea Moreira Rodrigues.



Fez os primeiros estudos na rede de ensino público de Maceió (AL),

concluindo-os no Colégio Dom Bosco, em Resende (RJ). Incorporado como

cadete à Academia Militar das Agulhas Negras, em Resende, em junho de

1954, foi declarado aspirante-a-oficial da arma de infantaria em

dezembro de 1956.



Promovido a segundo-tenente em agosto de 1957, e a primeiro-tenente em

1959, realizou o curso de especialização de guerra na selva em 1960, em

Fort Sherman, no Canal do Panamá. De 1960 a 1961 comandou o 3º Batalhão

de Fronteiras, em Japurá (AM), na divisa com a Colômbia, alcançando a

patente de capitão em 1964. Dois anos depois ingressou na Escola de

Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO), no Rio de Janeiro. De 1968 a 1970

serviu como ajudante-de-ordens do general Rodrigo Otávio Jordão Ramos,

tornando-se ao final desse período chefe do Serviço de Justiça da 7ª

Região Militar, em Recife.



Major em abril de 1972, completou sua formação militar em 1974, com o

curso de altos estudos militares, na Escola de Comando do Estado-Maior

do Exército. Adjunto da Seção do Serviço Militar, em Recife, de 1974 a

1976, representou o Exército na Comissão de Defesa Civil de Pernambuco,

e em 1977, junto ao Conselho Estadual de Trânsito, junto ao governo do

território de Fernando de Noronha e junto à Superintendência do

Desenvolvimento do Nordeste (Sudene).



Tenente-coronel em agosto de 1977, no ano seguinte foi nomeado instrutor

da Escola de Comando e Estado-Maior da Aeronáutica (Ecemar) no Rio de

Janeiro, função na qual permaneceu até 1980. Diretor-secretário da

revista *A Defesa Nacional* e conferencista da Ecemar, foi designado em

1981 para o comando do 59º Batalhão de Infantaria Motorizada e da

guarnição federal de Alagoas, com sede em Maceió. Já com a patente de

coronel, assumiu em 1983 o cargo de adjunto da Seção de Legislação (4ª

Subchefia) do Estado-Maior. De 1985 a 1986 comandou o Colégio Militar do

Recife. Chefe da Assessoria de Ensino do Departamento de Ensino e

Pesquisa do Exército, na Bahia, de 1987 a 1989, passou a

general-de-brigada, assumindo a função de subchefe do Estado-Maior do

Exército, em Brasília. Em 1991 representou o Exército brasileiro na

Conferência Bilateral Brasil-Peru, realizada em Lima. Comandante da 6ª

Região Militar, em Salvador, em 1993, assumiu a superintendência da

Sudene em janeiro de 1994, substituindo Cássio Cunha Lima. Durante a sua

gestão na Sudene, iniciou uma série de expulsão de empresas que

apresentavam fraudes ou irregularidades. Foram cancelados 643 projetos

do Fundo de Investimentos do Nordeste (FINOR). Deixou o cargo em 1998,

passando-o a Júlio Sérgio Maia Pedrosa Moreira.



De volta a Maceió, dedicou-se aos estudos de informática, escrevendo

esporadicamente artigos para a imprensa. Em 2002, tornou-se

superintendente-geral do Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas

Empresas (SEBRAE), de Alagoas.



Casado com Célia Maria Diniz Rodrigues, teve quatro filhos.



 



 



