

 



*Leszeck Bronislau Ostoja Roguski* nasceu em Curitiba no dia 11 de

outubro de 1913, filho de Vitoldo Ostoja Roguski e de Maria Roguski.



Estudou no Colégio Iguaçu e no Ginásio Paranaense, ambos em Curitiba,

bacharelando-se, em 1937, em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade

Nacional de Direito da Universidade do Brasil, no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal.



Jornalista e advogado, em janeiro de 1947 elegeu-se deputado à

Assembléia Constituinte paranaense na legenda da União Democrática

Nacional (UDN). Assumindo o mandato em março do mesmo ano, participou

dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova Carta, passou

a exercer o mandato ordinário.



Em outubro de 1950 foi eleito deputado federal por seu estado na legenda

das Oposições Coligadas, que reuniam a UDN, o Partido Republicano (PR),

o Partido Social Trabalhista (PST) e o Partido de Representação Popular

(PRP). Assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1951,

após deixar a Assembléia paranaense. Reeleito em outubro de 1954, ainda

na legenda da UDN, permaneceu na Câmara Federal até janeiro de 1959,

quando encerrou seu mandato. Nessa legislatura, presidiu, em 1955, a

Comissão de Obras Públicas e Transportes. Tentou novo mandato, mais uma

vez pela UDN, no pleito de outubro de 1962, mas não logrou se eleger.



Foi ainda presidente do Círculo de Estudos Bandeirantes de Curitiba.



Faleceu em 1972.



Publicou *Uma constituição moderna* (1939) e *Escorço da legislação

brasileira do trabalho* (1941).



 



