**ROLLEMBERG, José**



\*gov. SE 1947-1951; sen. SE 1964-1971; gov. SE 1975-1979.



 



*José Rollemberg Leite* nasceu em Riachuelo (SE) no dia 19 de setembro

de 1912, filho de Sílvio César Leite e de Lourença Rollemberg Leite. Seu

pai era médico. Seu tio Augusto César Leite foi constituinte em 1934 e

senador de 1935 a 1937 e outro irmão de seu pai, Júlio César Leite, foi

senador de 1951 a 1959 e de 1963 a 1971. Seu irmão Francisco Leite Neto

foi secretário-geral de Sergipe durante a gestão do interventor federal

Augusto Maynard Gomes (1942-1945) e senador de 1963 a 1964. Outros

membros destacados da família Rollemberg foram Arnaldo Rollemberg

Garcez, governador do estado de 1951 a 1955 e deputado federal de 1958 a

1971, Carlos Valdemar Acióli Rollemberg, deputado por Sergipe de 1947 a

1951, Armando Leite Rollemberg, deputado federal de 1955 a 1963 e

ministro do Tribunal Federal de Recursos (TFR), João Machado Rolemberg

Mendonça, deputado federal de 1963 a 1969, e Francisco Guimarães

Rollemberg, deputado federal por Sergipe a partir de 1971.



Fez seus estudos primários no Colégio Salesiano Nossa Senhora

Auxiliadora em Aracaju e no Colégio Jesuíta Padre Antônio Vieira em

Salvador. Neste último fez também os estudos secundários.

Transferindo-se para Minas Gerais, formou-se em 1935 engenheiro civil e

de minas pela Escola de Minas e Metalurgia de Ouro Preto.



Voltando ao seu estado, passou a se dedicar ao magistério, lecionando de

1937 a 1941 física e matemática nos colégios Tobias Barreto, Salesiano e

Nossa Senhora de Lourdes. Em 1941, durante a interventoria de Mílton

Pereira de Azevedo (1941-1942), foi nomeado diretor do Departamento de

Educação de Sergipe. Exerceu essas funções até 1942, já na gestão do

interventor federal Augusto Maynard Gomes, e, em 1943, passou a dirigir

o Departamento de Obras Públicas, que deixou em 1945.



Incentivado pelo seu irmão Francisco Leite Neto, filiado ao Partido

Social Democrático (PSD), e pelo seu tio Júlio César Leite, orientador

do Partido Republicano (PR) no seu estado, concorreu às eleições de

janeiro de 1947 ao governo de Sergipe, apoiado por uma coligação desses

dois partidos, derrotando o candidato da União Democrática Nacional

(UDN), Luís Garcia, e o da Esquerda Democrática, o jornalista Orlando

Ribeiro Dantas. Nesse pleito, com o apoio das forças políticas lideradas

por Maynard Gomes, obteve 40.827 votos contra 25.793 do candidato

udenista.



 



No governo de Sergipe



Empossado no governo de Sergipe em março de 1947, em substituição ao

interventor federal Joaquim Sabino Ribeiro, procurou manter uma posição

de independência em relação aos dois partidos que o elegeram, sendo

pressionado ora por um ora por outro. Realizou diversas obras,

conseguindo do governo federal, através do Congresso Nacional, recursos

para as obras do aprendizado agrícola, para o Instituto de Química, para

a instalação de postos agropecuários e para a ampliação dos hospitais

dos municípios de Capela, Maroim e Japaratuba. Melhorou os serviços do

Hospital Colônia, destinado ao tratamento de doenças mentais. Com o

intuito de solucionar os problemas referentes aos serviços de água e

esgoto da capital, passou a direção destes, mediante contrato, à empresa

Saturnino de Brito.



No âmbito administrativo, preocupou-se em fixar a divisão administrativa

e judiciária, sancionando uma lei que organizava os municípios e

oferecia vantagens aos que quisessem implantar indústrias, instalando

fábricas de exploração de fibras de coco. Estimulou a criação de escolas

de nível superior no estado, como, por exemplo, a Faculdade de Ciências

Econômicas e a Escola Superior de Química de Sergipe, ambas criadas em

novembro de 1948. Doou um imóvel à recém-fundada Faculdade de Direito,

tornando possível a sua instalação e funcionamento, e mandou construir

um moderno edifício para o Colégio Estadual de Sergipe. Voltando-se para

o ensino rural, promoveu a construção de 218 escolas rurais, duas

escolas normais rurais em Itabaiana e Lagarto e sete grupos escolares

rurais, e concluiu a construção de grupos escolares nos municípios de

Arauá, Propriá e Simão Dias, os quais, por não terem sido edificados com

solidez, algum tempo depois desmoronaram, causando prejuízos e novas

despesas. Discursando na Assembléia Legislativa em março de 1949,

declarou que “educação ampla, sem restrições, era o programa a que seu

governo se entregaria acima de qualquer outro, se não fosse premido por

questões financeiras e por soluções imediatas que o constrangiam a uma

limitação de propósito”.



Seu governo sofreu oposição do Partido Comunista Brasileiro, então

chamado Partido Comunista do Brasil (PCB). O cancelamento do registro do

PCB em maio de 1947, pouco depois de Rollemberg assumir o governo do

estado, e a ameaça de cassação dos mandatos dos parlamentares comunistas

repercutiram na Assembléia Legislativa sergipana, dando início a uma

crise que culminou com a realização de um comício em Aracaju em dezembro

ainda de 1947 para protestar contra esses atos do governo do general

Eurico Gaspar Dutra. Não tendo sido autorizado pelo Departamento de

Segurança Pública do estado, esse comício foi dissolvido pelas forças

policiais, acarretando a morte de um dos participantes. Logo depois o

*Diário Oficial* de Sergipe divulgou uma nota isentando de qualquer

responsabilidade a polícia e culpando os próprios comunistas pelo

desfecho do comício.



Terminando o seu governo em janeiro de 1951, transmitiu-o ao presidente

do Tribunal de Justiça, desembargador João Dantas Martins dos Reis, em

virtude de o governador eleito Arnaldo Rollemberg Garcez, pertencente à

sua família, e o vice-governador Edézio Vieira de Melo não terem ainda

recebido os seus diplomas.



Ainda em 1951, assumiu a direção do Departamento Regional do Serviço

Nacional da Indústria (Senai), da qual se afastou no ano seguinte para

dirigir o Instituto de Mineração e Metalurgia da Escola de Minas de Ouro

Preto. Deixando esse cargo em 1961, assumiu novamente a direção do Senai

por mais um biênio.



Em outubro de 1962 elegeu-se suplente de seu irmão, que obteve o mandato

de senador por Sergipe, na legenda da coligação do PSD com o Partido

Republicano Trabalhista (PRT). Com a morte de Francisco Leite Neto,

assumiu em dezembro de 1964 uma cadeira no Senado.



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(AI-2), editado em 27 de outubro de 1965 pelo governo do presidente

Humberto Castelo Branco (1964-1967), e a posterior instauração do

bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido

de apoio ao governo, tornando-se mais tarde presidente da diretoria

regional desse partido em seu estado. Nesse período, participou

ativamente da política sergipana, articulando o processo sucessório

nesse estado. Deixou o Senado em janeiro de 1971, quando encerrou seu

mandato.



 



De volta ao governo



Em maio de 1974 reuniu-se com o senador Petrônio Portela, então

coordenador da Arena para a sucessão nos governos estaduais, para a

escolha dos três nomes de uma lista de 11 políticos cogitados para a

sucessão governamental em seu estado. Essa lista tinha sido elaborada

pelos senadores Lourival Batista, Augusto Franco e Leandro Maciel. Logo

depois, no entanto, Rollemberg foi indicado pelo presidente da

República, general Ernesto Geisel (1974-1979), para suceder ao

governador Paulo Barreto de Meneses (1971-1975), tendo como companheiro

de chapa Antônio Ribeiro Sotelo.



Eleito em outubro de 1974, pela Assembléia Legislativa, governador de

Sergipe, afirmou, na cerimônia de posse, no dia 15 de março do ano

seguinte, que contava com o apoio popular ao seu governo e que iria dar

especial relevo à educação e à saúde, implantando gradativamente em seu

estado a Lei nº 5.692, de agosto de 1971, do então ministro da Educação,

Jarbas Passarinho. Essa lei de reforma do ensino buscava o equilíbrio

entre a tecnologia e a cultura humanística, dando prioridade à

profissionalização a fim de promover a integração do estudante nas

atividades econômicas do país.



Em março de 1979 Rollemberg passou o governo a Augusto do Prado Franco,

candidato da Arena ao governo de Sergipe, eleito indiretamente em

setembro do ano anterior.



Ao longo de sua vida, foi ainda professor catedrático do Colégio

Estadual de Sergipe e professor de matemática da Faculdade Católica de

Filosofia, onde mais tarde ministrou aulas de administração escolar.

Ensinou também física industrial e economia das indústrias na Escola de

Química de Sergipe, administração de obras sociais na Escola de Serviço

Social do mesmo estado, estatística geral no Instituto de Matemática da

Universidade Federal de Sergipe e estrutura e funcionamento do ensino de

1º e 2º graus e princípios e métodos de administração escolar na

Faculdade de Educação da mesma universidade.



Foi ainda membro do conselho de administração da Escola Técnica Federal

de Sergipe, do Conselho Rodoviário de Sergipe e do Conselho de Educação

do mesmo estado.



Faleceu no dia 24 de outubro de 1996.



Era casado com Maria de Lurdes Silveira Leite, com quem teve dois

filhos.



Publicou *A natureza da luz*(tese de concurso, 1948), *Agroindústria no

Nordeste* (1965),*Impressões de viagem*(*Japão e México — aspectos

econômicos e educacionais)* (1967), *Plano Badajos — irrigação e

colonização de áreas secas*(1967),*Xisto pirobetuminoso*(1968), *O

Brasil e a energia nuclear* (1968) e *Siderurgia no Brasil*(1970).



 



