**ROMANO, Rosemburgo**



\*dep. fed. MG 1979-1983, 1984-1986.



*Rosemburgo Romano* nasceu em Guidoval (MG), no dia 19 de janeiro de

1931, filho de Valdemar Romano e de Maria Adelaide Mendonça Romano.



Formado pela Faculdade Federal de Medicina do Triângulo Mineiro, em

Uberaba (MG), elegeu-se prefeito de Itajubá (MG), desempenhando o

mandato de 1973 a janeiro de 1977.



Eleito deputado federal no pleito de novembro de 1978, na legenda do

Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime

militar instaurado no país em abril de 1964, foi titular da Comissão de

Saúde e suplente da Comissão de Educação e Cultura. Com a extinção do

bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente reformulação

partidária filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB), sucessor do MDB. Presidente da Comissão de Saúde e suplente da

Comissão de Economia, Indústria e Comércio (1980), depois titular da

Comissão de Educação e Cultura e suplente da Comissão de Agricultura e

Política Rural (1981), tentou reeleger-se em novembro de 1982, obtendo

uma suplência. Deixou a Câmara ao término da legislatura, em janeiro do

ano seguinte.



No exercício do mandato, em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda

Dante de Oliveira, que previa eleição direta para presidente da

República em novembro daquele ano, mas em novembro, tendo voltado à

condição de suplente, não participou da votação do Colégio Eleitoral.



Somente em outubro de 1988 retornou à política, elegendo-se pela segunda

vez prefeito de Itajubá com um mandato que se estendeu até dezembro de

1992.



Em 2008, disputou novamente prefeito de Itajubá na legenda do Partido

Democrático Brasileiro (PDT), contudo não obteve êxito. Em 2009 presidia

o diretório municipal do PDT.



Manteve ainda consultório particular em Guidoval.



Casado com Leide Carvalho Romano, teve quatro filhos.



