

* *



* **Robson Romero de Oliveira* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 30 de dezembro de 1951, filho de Oldemar Silas Pereira

de Oliveira e de Maria das Dores F. de Oliveira.



Formou-se pela Faculdade de Medicina de Vassouras (RJ), em 1978. Fez o

curso de medicina esportiva na Universidade Federal do Rio de Janeiro

(UFRJ), em 1983.



Neste mesmo ano tornou-se diretor-social do Queimados Futebol Clube e

iniciou suas atividades profissionais no Pronto-Socorro do Sase, em São

Mateus, distrito de São João de Meriti (RJ), onde trabalhou até 1984; no

Ambulatório de Clínica Médica da prefeitura de Nova Iguaçu (RJ), até

1990; e no Ambulatório de Clínica Médica do Centro Médico Odontológico

de Queimados, entre 1980 e 1982.



Em 1985, filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL). Quatro anos

depois transferiu sua filiação para o Partido da Reconstrução Nacional

(PRN), agremiação que lançara em 1989 a candidatura vitoriosa de

Fernando Collor de Melo à presidência da República.



Em 1990, participou do movimento pela emancipação de Queimados,

ex-distrito de Nova Iguaçu. No mesmo ano filiou-se ao Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB), sendo um dos fundadores e presidente do

diretório municipal do partido no recém-criado município, entre 1991 e

1993. Nas eleições de outubro de 1992, candidatou-se a prefeito de

Queimados, mas ficou em terceiro lugar. Integrou, neste período, o

Conselho Municipal de Saúde de Japeri (RJ) e foi diretor-médico do Posto

de Assistência Médica (PAM) Ana Paula, em Nova Iguaçu, até 1994.



Disputou uma vaga na Câmara dos Deputados em outubro de 1994. Conseguiu

apenas uma suplência. Devido a denúncias de irregularidades, o Tribunal

Regional Eleitoral (TRE) anulou a eleição e convocou novo pleito para o

mês de novembro. Mais uma vez Robson Romero foi derrotado.



Indicado subsecretário adjunto da Baixada Fluminense em 1995, pelo

governo Marcelo Alencar (1995-1998), no ano seguinte deixou o PSDB e

ingressou no Partido Progressista Brasileiro (PPB), uma fusão do Partido

Progressista Reformador (PPR) com o Partido Progressista (PP). Foi

membro da comissão provisória do partido em Queimados.



No pleito municipal de outubro de 1996, disputou a prefeitura de

Queimados pelo PPB, ficando novamente em terceiro lugar. No ano

seguinte, trocou o PPB pelo PSDB mais uma vez. Neste ano exerceu o

mandato federal de 14 de janeiro a 7 de fevereiro, na vaga da deputada

Laura Carneiro (PFL-RJ). Voltou à Câmara dos Deputados em 25 de

fevereiro, como suplente, em virtude da decisão do Tribunal Superior

Eleitoral (TSE) de diplomar novamente a bancada do Rio de Janeiro, de

acordo com os resultados da primeira eleição. Exerceu o mandato até 24

de abril, quando o titular, Ronaldo César Coelho (PSDB), assumiu a

cadeira. Com o pedido de licença do suplente Aírton Xerez (PSDB), no mês

de maio, assumiu novamente uma cadeira.



Como médico, Romero trabalhou no São Cristóvão Futebol Clube e no Centro

Educacional Manuel Pereira, em Queimados. Foi coordenador do Posto da

Cruz Vermelha Brasileira e vice-presidente da Associação de Futebol

Matinal.



Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 2 de setembro de 1997, em desastre de

automóvel, quando ainda exercia o mandato na Câmara dos Deputados. Sua

cadeira foi ocupada por Cândido Mendes.



 Era casado com Geisa Viana de Sousa Oliveira, com quem teve dois

filhos.



 



FONTE: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório*(1995-1999); CÂM.

DEP. *Lista de suplentes*; *Globo* (20/3/96 e 3/9/97).



 

