

 



*Joaquim Domingos Roriz* nasceu em Luziânia (GO) no dia 4 de agosto de

1936, filho de Lucena Roriz e de Jerzuleta de Aguiar Roriz.



Bacharel em ciências econômicas pela Universidade Federal de Goiás e em

ciências jurídicas e sociais pelo Centro de Ensino Unificado de

Brasília, trabalhou como contador da Contadoria Geral do Estado de

Goiás, fiscal de rendas do estado de Goiás e foi diretor do Departamento

de Trânsito de Luziânia.



Chefe de gabinete da prefeitura de Luziânia, deixou o cargo para

candidatar-se a vereador por sua cidade natal no pleito de novembro de

1961 e foi eleito. Assumiu uma cadeira em março de 1962 e, com a

extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965)

e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento

Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar

instalado no país em abril de 1964. Encerrou seu mandato em janeiro de

1966.



Presidente do MDB de Luziânia entre os anos de 1974 e 1978, foi eleito

deputado estadual nessa legenda no pleito de novembro de 1978. Empossado

em março seguinte, ainda nesse ano foi tesoureiro do diretório regional

do MDB em Goiás.



Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a

conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB), legenda na qual elegeu-se deputado

federal por Goiás no pleito de novembro de 1982. Assumindo o mandato em

março seguinte, participou da Comissão de Transportes e foi suplente da

Comissão do Interior na Câmara dos Deputados.



Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que,

apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das

eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.

Como a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua

aprovação — faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à

apreciação pelo Senado —, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro

de 1985, Joaquim Roriz votou no candidato oposicionista Tancredo Neves,

eleito novo presidente da República pela Aliança Democrática, uma união

do PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada

na Frente Liberal. Contudo, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na

presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi

o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde

15 de março.



Ainda em 1985, Roriz integrou a Comissão de Defesa do Consumidor da

Câmara dos Deputados e tornou-se vice-presidente do diretório regional

do PMDB em Goiás. No ano seguinte, assumiu a vice-liderança do PMDB

naquela casa legislativa.



Eleito vice-governador de Goiás na chapa encabeçada por Henrique

Santillo, na legenda do PMDB, em novembro de 1986, foi empossado no

cargo em março de 1987. Pouco depois, foi nomeado por Santillo

inteventor estadual na prefeitura de Goiânia, ocupando o cargo de

prefeito em substituição ao titular, afastado por problemas de ordem

administrativa. Em 1988, foi convidado pelo então presidente da

República José Sarney, amigo da família de Roriz, para ser governador do

Distrito Federal no lugar de José Aparecido de Oliveira (1985-1988).

Deixando a prefeitura de Goiânia em julho desse ano, assumiu o governo

em setembro seguinte. Encerrou o mandato em março de 1990, quando

entregou o cargo para o vice, Vanderlei Valim, seu aliado político.



Durante seu governo adotou a política de distribuição de lotes para os

chamados “descamisados” de Brasília, a começar por Samambaia,

cidade-satélite construída por ele nesse período. Joaquim Roriz removeu

trezentos mil favelados para a periferia de Brasília, por meio dessa

política de distribuição de lotes padronizados. Essa ofensiva no coração

da cidade teve um duplo sentido: ganhar a simpatia dos eleitores da

classe média, que se livraram do incômodo convívio com a miséria, e dos

próprios removidos, que sempre acalentaram o sonho da casa própria.

Nesse período, deixou o PMDB e filiou-se ao Partido Trabalhista

Renovador (PTR), assumindo também o cargo de presidente de honra do

partido.



Aliado do recém-eleito presidente da República Fernando Collor de Melo,

foi nomeado ministro da Agricultura do seu governo ainda em março de

1990, mas renunciou após 15 dias para concorrer ao governo do Distrito

Federal, nas eleições diretas marcadas para outubro desse ano, como

candidato da Coligação Frente Comunidade-PTR-Partido da Renovação

Nacional (PRN).



No entanto, o deputado federal Sigmaringa Seixas, do Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB), e o candidato a deputado distrital pelo

Partido Liberal (PL) Adelmir Araújo Santana pediram a impugnação da sua

candidatura no Tribunal Regional Eleitoral (TRE), citando o parágrafo 5º

do artigo 14 da Constituição, que impedia a reeleição para o mesmo

cargo, em período subseqüente, do presidente da República, governadores

de estado e do Distrito Federal, prefeito e quem os tivesse substituído

ou sucedido nos seis meses anteriores ao pleito. Como exercera o cargo

de governador do Distrito Federal até 12 de março daquele ano, quando

então se desincompatibilizou, Joaquim Roriz foi considerado inelegível

pelo TRE.



Recorrendo contra a decisão do TRE em agosto de 1990, conseguiu que o

Tribunal Superior Eleitoral (TSE) mantivesse a sua candidatura em

setembro seguinte. Na ocasião, sua breve passagem pelo Ministério da

Agricultura foi interpretada por alguns analistas como uma manobra para

garantir a sua candidatura ao governo do Distrito Federal, já que, ao

assumir aquele cargo, teria ficado caracterizada a sua

desincompatibilização. Elegeu-se governador já no primeiro turno do

pleito, com 365 mil votos, correspondente a 57% dos votos. Empossado em

março de 1991, lançou a idéia de formação de uma frente de governadores

para dar sustentação política ao presidente Collor. Além disso, deu

continuidade à política de distribuição de lotes às populações carentes,

promovendo um total de 22 assentamentos.



Em meados de 1992, mesmo diante das denúncias de irregularidades no

governo Collor, apuradas pela Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)

que investigou o esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro da

campanha presidencial, Paulo César Farias, Joaquim Roriz decidiu

continuar apoiando o presidente, não sendo seguido pela bancada de seu

partido na Assembléia Distrital.



No final desse ano, Joaquim Roriz e Álvaro Dias, presidente do Partido

Social Trabalhista (PST), fundaram o Partido Social Trabalhista

Renovador (PSTR), formalizando assim a fusão dos dois partidos.



No início de 1993, aderindo à campanha pelo****parlamentarismo, Joaquim

Roriz liderou o lançamento da Frente Parlamentarista do Distrito Federal

e promoveu a distribuição de uma cartilha sobre esse sistema de governo.

Em outubro, teve seu nome envolvido no escândalo do desvio de verbas

federais no Senado, que resultou na constituição da CPI do Orçamento. Na

“CPI da máfia do Orçamento”, como foi chamada, José Carlos Alves dos

Santos, ex-assessor do Senado, fez acusações a 24 parlamentares, sete

ministros e ex-ministros e três governadores,****inclusive Roriz. A CPI

investigou a denúncia de vinculação do governador do Distrito Federal ao

deputado federal pela Bahia João Alves, parlamentar que estaria à frente

das negociatas, por intermédio do empresário Leonílson Salvador Silva,

dono da Via Brasil Táxi Aéreo, e de seu****secretário particular, Fábio

Simão.



Em janeiro de 1994, a CPI do Orçamento solicitou a quebra de sigilo

bancário de Joaquim Roriz**,**e expôs várias irregularidades de seu

governo, entre as quais obras superfaturadas, como a da penitenciária de

Papuda e a do metrô de Brasília, e contas “fantasmas”, tornando a

posição do governador cada vez mais complicada. Em seu depoimento à CPI,

no mesmo mês**,** ele não esclareceu porque assinara um convênio entre o

governo do Distrito Federal e o Ministério da Ação Social (gestão

Margarida Procópio), no valor de 1,2 milhão de dólares, para a

construção de 54 galpões em todo o país, datado de 31 de dezembro de

1990, e qual foi o destino dado a essa verba. Foi acusado também de

estar envolvido numa operação de compra de apoio de deputados na

Assembléia Distrital, depois da descoberta de depósitos de 7.600 dólares

na conta de sete deputados, feitos em julho de 1991 por Valdivino

Pinheiro, ex-capataz de suas fazendas. No decorrer dos trabalhos da CPI,

Joaquim Roriz não conseguiu explicar o crescimento de seu patrimônio

entre os anos de 1989 e 1990. Apesar de ter feito nove retificações à

Receita Federal um dia antes de depor, não tinha rendimentos declarados

em quantidade suficiente para justificar o aumento do seu patrimônio.

Nesse mesmo período, a Polícia Federal abriu seis inquéritos para

investigá-lo.



A despeito disso tudo, Roriz permaneceu à frente do governo do Distrito

Federal até o final. Como a CPI não conseguiu detalhar todas as suas

operações em tempo hábil, repassou os documentos para a Assembléia

Distrital e para a Procuradoria Geral da República. Porém, contando com

o apoio da maioria na Assembléia, Joaquim Roriz conseguiu evitar uma

devassa em seu governo e o caso continuou sob investigação. Em

decorrência das denúncias da CPI do Orçamento, o Ministério Público

Federal realizaria inquérito sobre as atividades de Roriz, investigando

as acusações de que ele teria uma movimentação bancária incompatível com

seus rendimentos, sonegado impostos e que teria recebido ilicitamente

quantias que justificavam o aumento de seu patrimônio.



Durante a campanha eleitoral de 1994, em diversas ocasiões, manifestou

seu apoio ao candidato à presidência Fernando Henrique Cardoso, do PSDB.

Em agosto, promoveu um comício com 25 mil pessoas na cidade-satélite de

Samambaia, em prol da candidatura de Valmir Campelo, do Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB), ao governo do Distrito Federal, no qual

compareceu Fernando Henrique. Na ocasião, foi acusado de usar a máquina

administrativa para a organização do evento.



Em setembro, a Justiça Federal abriu processo contra Joaquim Roriz, José

Roberto Arruda, ex-secretário de Obras do Distrito Federal, e mais nove

pessoas, em virtude de acusações de irregularidades no contrato para a

construção do metrô de Brasília.



Em 8 de novembro, às vésperas do segundo turno das eleições, Joaquim

Roriz licenciou-se do cargo de governador para participar como principal

cabo eleitoral da campanha de Campelo. Durante a campanha, fez novas

distribuições de lotes nas cidades-satélites e promoveu comícios com a

participação de funcionários distritais. Teria sido, também, o

responsável pela contratação de transporte para os eleitores e de cabos

eleitorais, vindos de Volta Redonda (RJ), para pedirem votos para seu

candidato. Entretanto, no pleito de 15 de novembro, Campelo foi

derrotado por Cristovam Buarque, do Partido dos Trabalhadores (PT).



Em março de 1998, novamente filiado ao PMDB, Roriz foi um dos principais

articuladores da convenção do partido que decidiu pela adesão à

coligação que lançou a candidatura de Fernando Henrique Cardoso à

reeleição, abandonando a proposta da candidatura própria.****Em outubro,

voltou a disputar o governo do Distrito Federal, por uma coligação que,

além do PMDB, incluía o Partido Progressista Brasileiro (PPB) e outras

agremiações de menor expressão. Sua campanha pautou-se principalmente

nas promessas de retomar o programa de doação de lotes urbanos, iniciado

na sua gestão anterior, e de garantir aumento salarial de 28,86% para os

servidores públicos distritais.****Perdeu por pequena margem de votos no

primeiro turno para o governador Buarque, candidato à reeleição, mas

venceu no segundo turno, obtendo 51,74% dos votos. Foi empossado em

janeiro de 1999.



Nessa gestão manteve as mesmas orientações para o governo. Realizou

obras viárias, distribuiu mais lotes e construiu conjuntos habitacionais

voltados para a população mais necessitada e criou novos programas

assistenciais, tais como a entrega de pão e leite diariamente nas áreas

mais carentes do Distrito Federal.



Por outro lado, voltou a ser alvo de investigações e denúncias de

desvios de verbas do Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT), compra de

merenda escolar superfaturada e racismo, após chamar de “crioulo

petista” um manifestante contrário à sua reeleição em comício de

campanha. Em setembro, a Veja publicou uma reportagem que com trechos de

gravações que mostravam Roriz conversando com o maior grileiro do

Distrito Federal.



No pleito de outubro de 2002, conquistou a primeira colocação no

primeiro, obtendo pouco mais de 2% contra o adversário do PT, Geraldo

Magela. No segundo turno, foi reeleito com uma diferença de apenas 15

mil votos. Em novembro, a Justiça Eleitoral iniciou uma investigação

contra Roriz por abuso de poder econômico e político durante a campanha

eleitoral, após denúncias de compra de votos, transporte ilegal de

eleitores, distribuição de dinheiro e uso de policiais civis na

campanha. Em dezembro, o STJ aceitou denúncia feita pelo Ministério

Público contra Roriz por envolvimento com grileiros.



Foi empossado pela quarta vez no governo do Distrito Federal em 1° de

janeiro de 2003. Com a posse de Luís Inácio Lula da Silva, do PT, na

presidência da República e a nomeação de Márcio Thomaz Bastos no

Ministério da Justiça foi criada uma força tarefa federal destinada a

investigar as relações de Roriz com grileiros de terras públicas na

capital. Em junho, foi denunciado ao TSE pelo então procurador-geral da

República Geraldo Brindeiro por uso de dinheiro público na campanha à

reeleição de 2002. Em maio de 2004, o TSE absolveu Roriz.



Renunciou em março de 2006, desincompatibilizando-se e lançou-se

candidato senador pelo Distrito Federal na legenda do PMDB. Em seu lugar

no governo foi empossada a vice, Maria de Lourdes Abadia. No pleito de

outubro, Roriz teve mais de seiscentos mil votos e foi eleito.



Assumiu o mandato em fevereiro de 2007 e em 27 de junho, foi divulgado

pela *Veja* trechos de conversas telefônicas que manteve com Tarcísio

Franklin de Moura, ex-presidente do Banco de Brasília, em que negociavam

a partilha de 2,2 milhões de reais. Em sua defesa, Roriz afirmou que o

dinheiro era de Nenê Constantino, presidente do Conselho de

Administração da empresa Gol, para comprar gado. Contudo, foi desmentido

por Nenê. As gravações que haviam sido realizadas pela Operação

Aquarela, comandada pela Polícia Civil do Distrito Federal. Ainda

segundo a *Veja*, em reportagem publicada no dia 4 de julho, parte dos

R\$ 2,2 milhões teria sido utilizado para subornar juízes do TRE-DF. O

acontecimento resultou na abertura de processo de cassação do mandato de

senador de Roriz por quebra de decoro parlamentar. Para escapar da perda

dos seus direitos políticos já que as pesquisas indicavam a sua

cassação, no dia 4 de julho Roriz renunciou ao mandato e foi substituído

por Gim Argello.



Em março de 2008, foi condenado pelo Tribunal de Justiça do Distrito

Federal a pagar R\$ 50 mil de indenização por explorar o sofrimento de

uma eleitora no Horário Eleitoral Gratuito.



Primeiro vice-presidente nacional do PMDB, em setembro de 2009 deixou o

partido, após sentir-se desprestigiado pela legenda.



Casou-se com Weslian Peles Roriz, com quem teve três filhas.



 



Márcia Quarti/Maria Letícia Correia



 



