

 



 



                *Querubim Rosa Filho* nasceu em Sorocaba (SP), no dia 11

de setembro de 1926, filho de Querubim Rosa e de Isabel Rolim Rosa.



Ingressou na antiga Escola de Aeronáutica do Campo dos Afonsos, no Rio

de Janeiro, então Distrito Federal, durante a II Guerra Mundial. Cadete

do ar em abril de 1945 foi declarado aspirante a oficial em 1948, e

classificado no 1º Grupo de Aviação de Caça na base aérea de Santa Cruz,

o chamado *Senta a Pua*, que combateu na Itália. Nesse período, passou

de aspirante-estagiário a piloto operacional, depois comandante de

Esquadrilha, comandante de Esquadrão e, finalmente, instrutor



Graças à experiência adquirida, de 1955 a 1959 serviu no Parque de

Material de São Paulo, no Campo de Marte – um dos mais importantes da

época – onde se dedicou a vôos de experiência em aeronaves revisadas. Já

com a patente de capitão aviador freqüentou os cursos de oficial de

suprimento e de treinamento integrado da força aérea dos Estados Unidos.

Em 1960 foi designado para organizar um curso de suprimento técnico na

Escola de Oficiais Especialistas da Aeronáutica, em Curitiba.



Instrutor da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais da Aeronáutica,

sediada na base aérea de Cumbica, em São Paulo (1961-1964), e depois

piloto de aeronaves B-26, no 5º Grupo de Aviação de Natal (RN,

1964-1968),  atuou como instrutor convidado da Força Aérea Americana, no

Panamá (1968-1970). 



De 1971 a 1974 construiu, organizou e foi o primeiro comandante da base

de Santa Maria (RS),  que permitiu o desdobramento da Força Aérea

Brasileira no Cone Sul, dando apoio a operações especiais.



Integrante do corpo permanente da Escola Superior de Guerra (1974-1975),

chefe do estado-maior do Comando de Transporte Aéreo (1976-1977), chefe

do estado-maior do Comando Aerotático (1977-1978), oficial de operações

do Comando Geral do Ar (1978), foi promovido a brigadeiro-do-ar em 1979,

sendo designado para a 1ª subchefia do Estado-Maior da Aeronáutica. Em

1980, já na 2ª subchefia, responsável pelo planejamento militar, estudou

e atualizou a doutrina e a estratégia da FAB.



Comandante da Academia da Força Aérea (1981-1982), foi promovido a

major-brigadeiro e exerceu a diretoria de administração de Pessoal da

Aeronáutica (1983-1984), até substituir o major-brigadeiro Jorge José

Carvalho na chefia  do III Comando Aéreo Regional, sediado no Rio de

Janeiro (1984-1985). Designado para a  vice-chefia do Estado-Maior da

Aeronáutica em 1985, e promovido a tenente-brigadeiro-do-ar, tornou-se

diretor-geral do departamento de Pesquisas e Desenvolvimento, que

englobava o Centro Técnico Aeroespacial, o Instituto Tecnológico de

Aeronáutica, os centros de lançamento de mísseis da Barreira do Inferno

e de Alcântara, e a Comissão Coordenadora do Programa Aeronave de

Combate, responsável junto com a EMBRAER pelo Programa AM-X, em

consórcio com a Força Aérea Italiana.



Chefe do Comando-Geral do Ar (1986-1989) e do Estado-Maior da

Aeronáutica (1989), foi nomeado pelo presidente José Sarney para o

Superior Tribunal Militar em novembro de 1989. Tendo participado das

comissões que estudaram a competência das Auditorias, a Lei de

Organização Judiciária Militar, o cerimonial e o regulamento da Ordem do

Mérito Judiciário Militar, a atualização do Código Penal Militar e

normas do Direito de Guerra, exerceu a presidência do STM no biênio

1993/1995, aposentando-se por limite de idade em  setembro de 1996.



Casado com  Dilza Braga Rosa, teve uma filha.



 



Fontes: SUP. TRIB. MIL.  Diretoria de Documentação e Divulgação.

