**ROSADO, Vingt**



\*dep. fed. RN 1963-1991; const. 1987-1988



 



*Jerônimo Vingt Rosado Maia* nasceu em Mossoró (RN) no dia 13 de janeiro

de 1918, filho de Jerônimo Rosado e de Isaura Rosado Maia. Em sua

família destacaram-se seus irmãos Jerônimo Dix-Sept Rosado Maia,

governador do Rio Grande do Norte em 1951, e Jerônimo Dix-Huit Rosado

Maia, deputado federal pelo Rio Grande do Norte de 1951 a 1959 e senador

pelo mesmo estado de 1959 a 1967.



Realizou cursos de farmácia, de comércio e de oficial da reserva do

Exército, no Corpo de Saúde.



Proprietário agrícola, pecuarista e industrial, trabalhou como

farmacêutico e contador, ingressando na política em 1948, ao assumir uma

cadeira de vereador de sua cidade. Deixou a Câmara Municipal em 1953 ao

tornar-se prefeito de Mossoró, cargo que exerceu até 1958.



Em outubro deste último ano elegeu-se deputado à Assembléia Legislativa

do Rio Grande do Norte na legenda da Frente Popular Democrática,

coligação formada pela União Democrática Nacional (UDN) e o Partido

Republicano (PR). Assumindo o mandato em fevereiro de 1959, tornou-se

primeiro vice-presidente da Assembléia Legislativa de seu estado.



Em outubro de 1962 elegeu-se deputado federal pelo Rio Grande do Norte

na legenda da Aliança Democrática Trabalhista, coligação formada pela

UDN e o Partido Social Trabalhista (PST). Assumiu sua cadeira em

fevereiro do ano seguinte, depois de deixar a Assembléia Legislativa.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, com a extinção

dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a

posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora

Nacional (Arena), partido de sustentação do regime militar. Nessa

legenda foi reeleito deputado federal por seu estado em novembro de 1966

e de 1970. Na legislatura de 1971 a 1975 foi membro das comissões de

Orçamento, de Comunicações, Coordenadora de Estudos do Nordeste (Cocene)

e de Minas e Energia, além de suplente das comissões de Saúde, de

Segurança Nacional e de Transportes da Câmara dos Deputados. Mais uma

vez eleito em novembro de 1974, tornou-se vice-presidente das comissões

de Trabalho e Legislação Social e de Ciência e Tecnologia e suplente da

Comissão de Minas e Energia.



Foi mais uma vez reeleito em novembro de 1978 e, com a extinção do

bipartidarismo em 29 de novembro do ano seguinte, filiou-se ao partido

governista, o Partido Democrático Social (PDS). Nessa legislatura

permaneceu na vice-presidência da Comissão de Ciência e Tecnologia,

integrou a Comissão do Interior e foi suplente da Comissão de Finanças.



Em novembro de 1982 foi novamente eleito deputado federal por seu

estado, já na legenda do PDS, integrando, ao longo de 1983, a Comissão

do Interior. Em 25 de abril de 1984 esteve ausente na votação da emenda

Dante de Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o

restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em

novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos

indispensáveis à sua aprovação — faltaram 22 para que o projeto pudesse

ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal — no Colégio Eleitoral,

reunido em 15 de janeiro de 1985, Vingt Rosado votou no candidato do

regime militar, Paulo Maluf. Este acabou sendo derrotado pelo

oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela

Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal.

Contudo, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo

a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice

José Sarney, que já vinha exercendo interinamente a presidência desde 15

de março desse ano.



Eleito deputado federal constituinte em novembro de 1986, agora na

legenda do PMDB, ao qual se filiara durante a legislatura, Vingt Rosado

assumiu uma cadeira na Assembléia Nacional Constituinte em fevereiro do

ano seguinte. Na Constituinte, ainda neste ano, foi titular da

Subcomissão da Família, do Menor e do Idoso, da Comissão da Família, da

Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da Comunicação,

além de suplente da Subcomissão dos Direitos Políticos, dos Direitos

Coletivos e Garantias, da Comissão da Soberania e dos Direitos e

Garantias do Homem e da Mulher.



Nas principais votações da Constituinte, pronunciou-se contra a pena de

morte, a limitação do direito de propriedade privada, o mandado de

segurança coletivo, a jornada semanal de 40 horas, o turno ininterrupto

de seis horas, a unicidade sindical, a estatização do sistema

financeiro, a limitação para os encargos da dívida externa e a

legalização do jogo do bicho. Colocou-se a favor do rompimento de

relações diplomáticas com países com política de discriminação racial,

da proteção ao emprego contra despedida sem justa causa, do voto aos 16

anos, do presidencialismo, da nacionalização do subsolo, do limite de

12% ao ano para os juros reais, da proibição do comércio de sangue, do

mandato de cinco anos para o presidente José Sarney, da anistia aos

micro e pequenos empresários e da desapropriação da propriedade

produtiva.



Com a promulgação da Constituição, em outubro de 1988, encerrou seus

trabalhos na Constituinte, prosseguindo suas atividades na Câmara dos

Deputados, onde permaneceu até janeiro de 1991, ao final da legislatura,

não tendo concorrido à reeleição.



Faleceu em 2 de fevereiro de 1995.



Era casado com Maria Lurdes Bernardete da Escócia Rosado e teve três

filhos, sendo uma adotiva.



 



