

*Max Rosenmann*nasceu em Curitiba em 29 de novembro de 1944, filho de

Bernardo Rosenmann e de Otília Rosenmann. Em 1967 iniciou o curso de

direito na Universidade Federal do Paraná, diplomando-se em 1973.



Um dos proprietários da rede de joalherias M. Rosenmann e filiado ao

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) desde 1982,

afastou-se da empresa para chefiar, durante o governo de José Richa

(1983-1986), a Casa Civil do Paraná, entre 1983 e 1984. No período de

1984 a 1985 foi diretor-superintendente do Instituto de Previdência do

Estado (IPE) e conselheiro de administração do Banco de Desenvolvimento

do Paraná (Badep), entre 1983 e 1985.



Nas eleições de novembro de 1986 candidatou-se a deputado federal

constituinte. Durante a campanha foi acusado por integrantes do partido

de ter cometido irregularidades à frente do Instituto de Previdência.

Contudo, apoiado pelo empresariado, conseguiu eleger-se.



Empossado em 1º de fevereiro do ano seguinte, integrou como titular a

Subcomissão de Saúde, Seguridade e do Meio Ambiente, da Comissão da

Ordem Social, e como suplente a Subcomissão do Poder Legislativo, da

Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de Governo. Vice-líder do

PMDB, publicou artigo no jornal *O Estado de S. Paulo* criticando a

estabilidade no emprego proposta pelo Departamento Internacional de

Assessoria Parlamentar (DIAP). Classificou-a de medida paternalista, que

se voltaria contra o próprio trabalhador, pois levaria “à estagnação da

economia privada e, conseqüentemente, à elevação da taxa do desemprego”.



Nos trabalhos da Constituinte votou a favor do mandado de segurança

coletivo, da proteção ao trabalho contra demissão sem justa causa, do

turno ininterrupto de seis horas, da unicidade sindical, do

presidencialismo, da nacionalização do subsolo, do mandato de cinco anos

para o presidente José Sarney, da anistia aos micro e pequenos

empresários e da legalização do jogo do bicho. Foi contrário ao

rompimento de relações diplomáticas com países que adotassem política de

discriminação racial, à pena de morte, à limitação do direito de

propriedade privada, à jornada semanal de 40 horas, à proposta de

soberania popular, ao voto aos 16 anos, à estatização do sistema

financeiro, ao limite de 12% ao ano para os juros reais, à proibição do

comércio de sangue, à limitação dos encargos da dívida externa, à

criação de um fundo de apoio à reforma agrária e à desapropriação da

propriedade produtiva.



Com a promulgação da nova Constituição, em 5 de outubro de 1988, voltou

a participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara. Foi membro

titular da Comissão de Transportes, Comissão Mista de Orçamento

(1989-1990) e da Comissão de Economia, Indústria e Comércio (1990). Nas

eleições de outubro daquele ano, candidatou-se a mais um mandato, desta

vez na legenda do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), agremiação que

se formou em torno da candidatura vitoriosa de Fernando Collor de Melo

para presidente da República. Eleito, foi indicado quarto secretário da

mesa da Câmara.



Entre 1991 e 1992 foi o quarto secretário da Mesa Executiva da Câmara

dos Deputados. Na sessão de 29 de setembro de 1992, foi um dos 441

parlamentares favoráveis à abertura de processo de *impeachment* —

aprovado por 441 votos — contra o presidente Fernando Collor de Melo,

acusado de crime de responsabilidade pela Comissão Parlamentar de

Inquérito (CPI) que investigou denúncias de corrupção contra o

ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Collor

acabou renunciando ao mandato em 29 de dezembro, antes mesmo da

conclusão de seu julgamento pelo Senado. Foi substituído na presidência

pelo vice Itamar Franco, que já ocupava o cargo interinamente desde 2 de

outubro.



Ainda em 1992, Max Rosenmann desligou-se do PRN e ingressou no Partido

Democrático Trabalhista (PDT). Durante seu mandato votou a favor da

criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF).

Esteve ausente da sessão que rejeitou o fim do voto obrigatório e foi

contrário à criação do Fundo Social de Emergência (FSE) para financiar o

programa de estabilização econômica do governo (Plano Real). Neste

período, atuou nas Comissões de Economia, Indústria e Comércio, como

primeiro vice-presidente, e Minas e Energia, em 1993. Foi

terceiro-vice-presidente da Comissão de Finanças e Tributação, em 1994.



Em outubro do mesmo ano reelegeu-se pelo PDT graças à sua base eleitoral

de Curitiba e região metropolitana, obtendo a maior votação entre os

candidatos a deputado do Paraná com 90.324 votos. Na nova legislatura

deu continuidade ao trabalho que fazia na Comissão de Finanças e

Tributação. Ainda em 1995, por ocasião da votação das emendas à

Constituição, a serem regulamentadas por lei, manifestou-se contra a

revisão do conceito de empresa nacional, o fim do monopólio estatal na

distribuição do gás canalizado pelos governos estaduais e a prorrogação

do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF). Esteve ausente da sessão que

aprovou a abertura da navegação de cabotagem às embarcações

estrangeiras. Em oposição à orientação de seu partido, votou a favor do

fim do monopólio estatal nas telecomunicações e na exploração do

petróleo, o que resultou na sua expulsão do PDT. Voltou, então, ao PMDB.



Nas votações ocorridas em julho de 1996, declarou-se contrário à

instituição da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira

(CPMF), que substituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação

Financeira (IPMF), tributo criado para aumentar a arrecadação do

Ministério da Saúde.



Nas eleições municipais de outubro de 1996 candidatou-se à prefeitura de

Curitiba, mas foi derrotado por Cássio Taniguchi, do PDT, obtendo o

quarto lugar na disputa pela prefeitura de Curitiba com 18.663 votos

(2,4% votos válidos). Continuou na Câmara dos Deputados e, em fevereiro

de 1997, manifestou-se a favor da emenda que instituiu a reeleição para

prefeitos, governadores e presidente da República. Em novembro seguinte,

foi também favorável ao destaque ao projeto de reforma administrativa do

governo federal que possibilitou a demissão no serviço público por

insuficiência de desempenho ou por excesso de gastos com pessoal. Ainda

em 1997, tomou parte na Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente

e Minorias da Câmara. Mais uma vez deixou o PMDB e filiou-se ao Partido

da Social Democracia Brasileira (PSDB).



Em outubro de 1998, Max Rosenmann foi eleito para mais um mandato

federal, com 90.502 votos. Em novembro seguinte, votou a favor da

criação de um teto para as aposentadorias do funcionalismo público e do

estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição como critérios

de cálculo para a concessão de aposentadorias no setor privado. Assumiu

seu novo mandato na Câmara em fevereiro de 1999. Nessa legislatura

ocupou a primeira vice-presidência da Comissão de Economia, Indústria e

Comércio e atuou em comissões especiais tais como as de Política

Nacional de Habitação, de Normas Gerais para Instituição de Regime de

Previdência Complementar, e de Recursos para Assistência Social. Em 2001

deixou o PSDB e filiou-se novamente ao PMDB. Votou contra o fim dos

juízes classistas, a favor da recriação da CPMF, da proibição do

nepotismo e da desvinculação das receitas da união. No mês de março de

2002, recebeu uma homenagem da Organização Mundial da Família, uma

organização internacional ligada à Organização das Nações Unidas (ONU)

pelo suporte que prestou nas propostas de desenvolvimento social e

econômico das famílias em todo o mundo.



No pleito de outubro de 2002 Max Rosenmann reelegeu-se deputado pelo

PMDB obtendo 140.243 votos, sendo o segundo mais votado de seu estado.

Assumindo o novo mandato em fevereiro do ano seguinte, nessa legislatura

ocupou a vice-liderança do PMDB entre 2004 e 2005 e foi membro das

comissões de Economia, Indústria e Comércio, de Finanças e Tributação, e

de Defesa do Consumidor. Dentre as comissões especiais em que atuou

destacam-se a que discutiu a Reforma Tributária da qual foi presente, e

também as comissões especiais do Código de Trânsito Brasileiro e de

Contratos para Consórcios Públicos. Foi ainda membro da Frente

Parlamentar contra a proibição da posse de armas por ocasião do

referendo que deliberou sobre o assunto em outubro de 2005.



No pleito de outubro de 2006 foi reeleito para seu sexto mandato

consecutivo obtendo 116.516 votos pelo PMDB. Nestas eleições, apoiou o

candidato do PSDB, Geraldo Alckmin, defendendo um afastamento do partido

em relação ao governo do presidente Luis Inácio Lula da Silva, que

acabou sendo reeleito presidente da República. Após ser eleito,

Rosenmann foi convidado pelo governador do Paraná, Roberto Requião, para

assumiu a secretaria de Transporte do estado mas recusou o convite

preferindo permanecer no exercício do mandato de deputado. Nessa

legislatura, dentre inúmeras outras atividades parlamentares, manteve-se

nas mesmas comissões que integrava na legislatura anterior, ocupando

ainda a primeira vice-presidência da Comissão de Finanças e Tributação e

foi presidente da Comissão Especial da Lei do Gás. Em março 2007 foi

eleito membro do Parlamento do Mercosul, tendo sido um dos  um dos 18

parlamentares brasileiros indicados por seus partidos para integrar a

instituição. Manifestou-se ainda contra a prorrogação da CPMF e votou a

favor da Medida Provisória que criou a TV Pública.



Max Rosenmann faleceu durante o exercício de seu sexto mandato como

deputado federal no dia 25 de outubro de 2008.



Ao longo de sua carreira foi um político bastante atuante em diversas

atividades comunitárias no Paraná, tendo sido vice-presidente do Centro

de Comércio do Paraná, presidência da associação dos criadores e

proprietários dos cavalos de corrida do estado, e membro do conselho

deliberativo do Paraná Clube em Curitiba.



Casou-se com Marisley Rosenmann, com quem teve três filhos.



Verônica Veloso



