**SÁ, B.**



\*dep. fed. PI 1991-2008.



* *



*Benedito de Carvalho Sá* nasceu em Oeiras (PI) no dia 27 de dezembro de

1946, filho de Raimundo Nogueira de Sá e de Elizabete de Carvalho Sá.



Formou-se pela Faculdade de Medicina da Universidade Federal de

Pernambuco (UFPE), no Recife, em 1971, e fez pós-graduação no Instituto

de Neurologia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ),

concluída em 1976.



Iniciou a carreira política filiando-se em 1980 ao Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB), sob cuja legenda se elegeu prefeito de

Oeiras, no pleito de novembro de 1982. Assumindo a chefia do Executivo

municipal em 1º de janeiro de 1983, foi beneficiado com a prorrogação

dos mandatos de prefeitos e vereadores, para que as eleições municipais

ocorressem em data diferente das demais, e exerceu o mandato até 1º de

janeiro de 1989.



No governo de Alberto Silva (1987-1991), de março de 1989 a março de

1990, exerceu a Secretaria Estadual de Saúde e desincompatibilizou-se do

cargo para concorrer a uma cadeira na Câmara dos Deputados.



Em outubro de 1990, filiado ao Partido Democrático Social (PDS), e pela

coligação desse com o Partido da Frente Liberal (PFL), o Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido Social Cristão (PSC), elegeu-se

deputado federal com 63.398 votos, a segunda maior votação do estado.

Assumiu o mandato em fevereiro de 1991, participou como titular da

Comissão de Agricultura e Política Rural e, como suplente, da Comissão

de Seguridade Social e Família.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, já filiado

ao Partido Trabalhista Renovador (PTR),**B. Sá votou a favor do

*impeachment* do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de

responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo

ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado

da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao

mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo

pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice

Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia

2 de outubro.



Em fevereiro de 1993, eleito quarto-secretário da Câmara, filiou-se ao

Partido Progressista (PP), resultado da fusão do PTR com o Partido

Social-Trabalhista (PST). Durante a legislatura, foi titular da Comissão

Mista Representativa e suplente da Comissão Mista de Planos, Orçamentos

Públicos e Fiscalização, votou a favor da criação do Imposto Provisório

sobre Movimentação Financeira (CPMF) — o chamado imposto do cheque — e

do Fundo Social de Emergência (FSE).



No pleito de outubro de 1994, na legenda do PP coligado ao Partido

Progressista Reformador (PPR), ao PTB, ao Partido Liberal (PL) e ao PFL,

reelegeu-se deputado federal, repetindo a segunda maior votação do

estado, com 74.982.



Titular da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias e

suplente da Comissão de Educação, Cultura e Desporto, em agosto de 1995

filiou-se ao Partido da Social-Democracia Brasileira (PSDB).



Ao longo do ano, votou a favor da extinção do monopólio nos setores de

telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de gás canalizado

pelos estados e navegação de cabotagem; do novo conceito de empresa

nacional; e da prorrogação do Fundo Social de Emergência, rebatizado de

Fundo de Estabilização Fiscal (FEF).



Em 1996, foi titular das comissões de Trabalho, Administração e Serviço

Público e de Desenvolvimento Urbano, e suplente da Comissão de

Seguridade Social e Família, fez parte das comissões especiais que

trataram da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF)

e da inelegibilidade de parentes. Em plenário, votou a favor da criação

da CPMF, em substituição ao IPMF.



Em janeiro de 1997, votou a favor do projeto de emenda constitucional

que permitia a reeleição do presidente da República, governadores e

prefeitos, e da quebra da estabilidade do servidor público.



Em outubro de 1998, na legenda do PSDB, conquistou o terceiro mandato de

deputado federal. Em novembro, votou a favor do projeto de reforma da

Previdência, proposto pelo governo, estabelecendo o teto de 1.200 reais,

para aposentadorias no setor público, e idade mínima e tempo de

contribuição, para o setor privado. Em fevereiro de 1999, iniciou novo

período legislativo. Em janeiro de 2000, votou a favor da criação da Lei

de Responsabilidade Fiscal e, em outubro, concorreu ao mandato de

prefeito de Oeiras na legenda do PSDB, mas não teve sucesso. Ainda nessa

legislatura, votou a favor da prorrogação da CPMF.



Reeleito em outubro desse ano, foi empossado em fevereiro de 2003. Ainda

nesse ano, filiou-se ao Partido Popular Socialista (PPS) e votou a favor

das emendas constitucionais de reforma da previdência e reforma

tributária, propostas pelo presidente Luís Inácio Lula da Silva (2003-).



Foi titular da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, da

Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, da Comissão

de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, da Comissão de Minas e

Energia, da Comissão de Seguridade Social e Família e da Comissão de

Trabalho, Administração e Serviço Público.



Em 2005, deixou o PPS e ingressou no Partido Socialista Brasileiro

(PSB). Em outubro de 2006, o Conselho de Ética e Decoro Parlamentar da

Câmara dos Deputados abriu processo por quebra de decoro parlamentar

contra B. Sá, que seria arquivado. Nesse mesmo mês, candidatou-se

novamente a deputado federal pelo estado do Piauí, na legenda do PSB,

tendo alcançado a primeira-suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em

janeiro de 2007, no fim da legislatura.



 Ainda nesse ano, assumiu o cargo de assessor especial do governo do

Piauí, a convite do governador Wellington Dias (2003-). Com o

afastamento do titular, Antônio José Medeiros, em agosto de 2007, B. Sá

assumiu o mandato de deputado federal e foi titular da Comissão de

Agricultura e Política Rural e da Comissão de Agricultura, Pecuária,

Abastecimento e Desenvolvimento Rural.



Em outubro de 2008, foi eleito prefeito de Oeiras na legenda do PSB.

Renunciou ao mandato de deputado federal em dezembro e no dia 1º de

janeiro de 2009 foi empossado na prefeitura de Oeiras.



B. Sá foi professor titular da cadeira de neurologia na Universidade

Federal do Piauí (UFPI).



Casado com Odimércia Araújo Costa Reis Sá, teve quatro filhos.



Publicou, em coautoria, *Democracia feita em casa* (1985).



Giana Araújo/Alan Carneiro



 



