SÁ, Jaime Magrassi de

=====================



\*pres. BNDE 1967-1970.



 



*Jaime Magrassi de Sá*nasceu em Porto Alegre (RS), no dia 14 de março de

1921, filho do comerciante e industrial Antônio de Sá e de Irma Magrassi

de Sá.



Passou parte da infância no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,

retornando a Porto Alegre em 1932. Aí fez o curso ginasial e

bacharelou-se em ciências contábeis em 1943, e em ciências econômicas em

1947.



Em 1950 integrou as delegações brasileiras à II Conferência das Classes

Produtoras, em Araxá (MG), para discutir assuntos econômicos do

continente americano, e à Conferência do Conselho Interamericano de

Comércio e Produção, realizada em Santos (SP). Foi professor auxiliar da

cadeira de princípios de sociologia aplicada à economia na Universidade

do Brasil de 1951 a 1952, época em que tornou-se técnico do Conselho

Nacional de Economia. Ainda em 1952 trabalhou no Departamento Econômico

e Consular do Ministério das Relações Exteriores, onde permaneceu até

1956, e integrou a Comissão Consultiva de Acordos Comerciais da mesma

pasta, até 1958. Deu assessoria à delegação brasileira que participou da

VII Sessão do Acordo Geral de Tarifas e Comércio (GATT) em 1952. Na

mesma ocasião foi contratado pelo Instituto de Economia da Fundação

Mauá.



Em 1953 prestou serviços à Comissão Mista Brasil-Estados Unidos e passou

a trabalhar no jornal *Correio da Manhã*,**do Rio de Janeiro, no qual

seria responsável pela seção de economia e finanças até 1956. Em 1954

assessorou a Comissão Mista Brasil-Argentina e a delegação brasileira à

Conferência de Ministros da Fazenda e Economia, em Petrópolis (RJ),

realizada pela Organização dos Estados Americanos (OEA). De 1954 a 1957

lecionou nos cursos do Instituto Rio Branco destinados ao

aperfeiçoamento e preparação de diplomatas.



Em 1955 fez o curso da Escola Superior de Guerra (ESG) e o de análise

econômica no Conselho Nacional de Economia, tornando-se assessor-técnico

da presidência da Comissão Federal de Abastecimento e Preços (Cofap).

Chefe de gabinete do diretor-superintendente do Banco Nacional de

Desenvolvimento Econômico (BNDE) até 1957, e economista da

Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc), precursora do Banco

Central, de 1956 a 1960, foi consultor-técnico da delegação brasileira à

XIII Sessão do Conselho Econômico e Social da Organização das Nações

Unidas (ONU) em 1957, e concluiu o curso de programação econômica

promovido pela Comissão Econômica para a América Latina (Cepal) e pelo

BNDE, a cuja diretoria dava assessoria. Nesse mesmo ano participou da

delegação brasileira à Conferência de Buenos Aires, organizada pela OEA,

e da delegação brasileira à XIV Sessão do Conselho Econômico e Social da

ONU.



Em 1958 chefiou a auditoria interna do BNDE. Consultor de finanças da

sucursal carioca da revista *Visão* (1958-1960),**foi delegado do Brasil

na XV Sessão do GATT, em 1959; membro do grupo de estudos básicos da

Operação Pan-Americana; e redator especializado da revista

*Desenvolvimento e* *Conjuntura* (1959-1962).



Em 1960 viajou a Moscou, integrando a delegação comercial do Brasil que

tratou do reatamento das relações com a União Soviética, consumado em

novembro do ano seguinte, e fez parte da comissão do BNDE incumbida da

tomada de preços para construções em Brasília. Participou da delegação

brasileira à Conferência do GATT em 1960 e 1961, tendo atuado, nesse

último ano, como consultor-técnico em sua XVIII Sessão e observador do

Brasil no grupo técnico de subsídios instituído pelo órgão.



Assessor para assuntos relacionados à Aliança para o Progresso, na

viagem do presidente da República João Goulart (1961-1964)****aos

Estados Unidos, em 1962, representou o presidente do BNDE, Leocádio

Antunes. Ainda no mesmo ano, como delegado do Brasil, compareceu à

reunião da indústria automobilística realizada na cidade do México; ao

XX Período de Sessões da Conferência das Partes Contratantes do Tratado

de Montevidéu, promovido pela Associação Latino-Americana de Livre

Comércio (ALALC); ao XX Período de Sessões do GATT. Também participou do

grupo de trabalho que avaliou problemas existentes nas relações entre

economias capitalistas de sistema misto, e do grupo de trabalho sobre as

relações do Brasil com a Comunidade Econômica Européia (CEE). Em 1963,

enquanto exercia interinamente a diretoria do BNDE, integrou o comitê de

coordenação da Comissão Nacional para Assuntos da ALALC e a comissão do

Ministério da Fazenda designada para estudar a regulamentação da Lei de

Remessa de Lucros. De abril de 1963 a julho de 1964 foi o titular da

coluna ‘Comentário econômico’, do *Jornal do Brasil*.



Chefe do Departamento Financeiro do BNDE de 1963 a 1964, nesse último

ano coordenou a cadeira de planejamento do curso de graduação da Escola

Brasileira de Administração Pública da Fundação Getúlio Vargas (FGV), no

Rio de Janeiro, e ministrou o curso de graduação sobre desenvolvimento

econômico no Centro de Estudos Geo-econômicos da Faculdade Nacional de

Ciências Econômicas da Universidade do Brasil, atual faculdade de

economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Atuou ainda como

conselheiro da delegação brasileira às reuniões anuais do Conselho

Interamericano e Social, em São Paulo. De 1964 a 1965 lecionou análise

econômica no curso de sociologia e economia da Pontifícia Universidade

Católica (PUC) do Rio de Janeiro, e de abril de 1964 a março de 1967

exerceu a função de diretor efetivo do BNDE.



Em 1965 assumiu a diretoria-executiva do Fundo de Financiamento da

Pequena e Média Empresa (Fipeme) e integrou o Conselho de Política

Aduaneira do Ministério da Fazenda; representou o BNDE na Comissão

Consultiva de Crédito Industrial do Banco Central, e o governo, no

Conselho de Política Aduaneira (1965-1968).



Com a posse do marechal Artur da Costa e Silva****na presidência da

República, em 1967, foi nomeado presidente do BNDE. Assumiu o cargo em

março, sucedendo a José Garrido Torres. Durante sua administração

assinou convênio com a Petrobrás para financiamento da implantação de 12

projetos petroquímicos, e estendeu as atividades do Banco aos setores

agropecuários, de pesquisas minerais e de telecomunicações. De 1967 a

1968 integrou o Conselho Monetário Nacional, sendo substituído na

presidência do BNDE em 1970, por  Marcos Pereira Viana.



Em 1977 assumiu a direção da Ericson do Brasil Comércio e****Indústria,

passando no ano seguinte para o conselho consultivo de desenvolvimento

da empresa onde permaneceu até 1985.



Integrante do Conselho de Políticas Econômicas e de Políticas

Estratégicas da Associação Comercial do Rio de Janeiro desde 1985, sócio

da Corretora e Distribuidora de Valores Argos (1981-1985) e diretor da

Bangu Empreendimentos S.A. (1982-1987), prestou assessoria ao sindicato

do comércio varejista do estado do Rio de Janeiro (1987-1993).



Em 1989 passou a fazer parte do corpo permanente e da junta consultiva

da Escola Superior de Guerra, e em 1996 tornou-se assessor do comandante

da ESG, assumindo a chefia do Centro de Estudos Estratégicos da escola.

Em 1997 juntou-se ao conselho técnico da Confederação Nacional do

Comércio.



Foi professor na Faculdade de Ciências Econômicas do Estado da

Guanabara; membro do grupo de trabalho instituído pelo Ministério da

Indústria e Comércio para opinar sobre o regulamento do fundo da

agroindústria brasileira; técnico em economia do Conselho de

Desenvolvimento e do Banco Central; presidente da Comissão de Assuntos

Econômicos da II Conferência da ALALC; presidente da Agência Especial de

Financiamento Industrial (Finame) do BNDE; assistente da presidência do

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE); membro do

conselho consultivo das estatais Usiminas, Cosipa e Companhia

Siderúrgica Nacional (CSN).



Articulista do *Jornal do Brasil* desde 1994, publicou inúmeros artigos

de economia em revistas especializadas e em diversos jornais.



Casado com Adiles Martins Costa de Sá, teve uma filha.



 



