**SÁ, Válter**



\*dep. fed. CE 1951-1955, 1956, 1957, 1958 e 1967.



 



 



*Válter Bezerra de Sá* nasceu em Fortaleza no dia 25 de dezembro de

1908, filho de Joaquim de Sá e de Ana Bezerra de Sá.



Cursou o Colégio Militar do Ceará e bacharelou-se em ciências jurídicas

e sociais pela Faculdade de Direito de seu estado.



Proprietário rural, executou o serviço de canalização de águas e esgotos

da cidade do Crato (CE) e a dragagem, o enrocamento e o aterro do porto

de Mucuripe, também no Ceará.



Elegeu-se deputado federal pelo Ceará em outubro de 1950, na legenda do

Partido Social Progressista (PSP), assumindo sua cadeira na Câmara em

fevereiro de 1951. Eleito primeiro suplente no pleito de outubro de

1954, deixou a Câmara ao término do seu primeiro mandato, em janeiro de

1955, e voltou a assumir uma cadeira de março a julho desse ano, de

abril a junho de 1956, de fevereiro a julho de 1957, de fevereiro a maio

de 1958 e em junho desse mesmo ano.



No pleito de outubro de 1958, novamente candidatou-se a deputado federal

pelo Ceará na legenda da Coligação Democrática, que reunia o PSP, a

União Democrática Nacional (UDN), o Partido Republicano (PR) e o Partido

Trabalhista Nacional (PTN), mas alcançou apenas a quarta suplência, não

tendo exercido o mandato.



Não se candidatou no pleito de 1962, voltando à atuação política apenas

em novembro de 1966, quando foi eleito deputado federal pelo Ceará, na

legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena). Assumiu seu mandato em

fevereiro de 1967 e, pouco depois, no dia 18 de maio desse ano, faleceu

em Brasília.



Foi casado com Laís Bezerra de Sá, com quem teve três filhos.



 



 



