

*Abraão Sabb*á**nasceu em Belém no dia 27 de julho de 1913, filho de

Primo Sabbá e de Fortunata Sabbá.



Iniciou sua carreira política candidatando-se a deputado federal por São

Paulo, na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), em outubro de

1954. Obtendo apenas a última suplência, não chegou a exercer o mandato.



Transferindo-se para o Amazonas, tornou-se industrial e pecuarista,

tendo presidido a Federação das Indústrias do Amazonas e o conselho

regional do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai) e do

Serviço Social da Indústria (Sesi) entre 1962 e 1966. Em outubro de 1962

elegeu-se deputado federal por esse estado, na legenda do Partido Social

Democrático (PSD), assumindo sua cadeira em fevereiro de 1963. Nesse

ano, em junho, tornou-se vice-líder do PSD na Câmara. Vice-presidente e

diretor da Confederação Nacional de Indústrias, representou essa

entidade na II Conferência de Desenvolvimento e Comércio, em Genebra,

Suíça, em 1964.



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à

Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime

militar instalado no país em abril de 1964. Nessa legenda foi reeleito

deputado pelo Amazonas no pleito de novembro de 1966. Em novembro de

1970 tornou a candidatar-se a deputado federal, mas alcançou apenas a

segunda suplência, permanecendo na Câmara até o final de seu segundo

mandato, em janeiro de 1971. Nas eleições de novembro de 1974 foi

novamente eleito segundo suplente de deputado federal pelo Amazonas na

legenda da Arena, não tendo exercido o mandato.



Presidiu a Agroindustrial Itapiranga, a Pecuária e Colonização do Médio

Araguaia e a Regina Coeli Construções e Incorporações. Foi sócio-gerente

da Agropecus e da Agroflorestal Mamoré. Dirigiu também a Madeiras

Compensadas da Amazônia e a Hore Madeiras.



Casou-se com Maria Bárbara Sabbá, com quem teve um filho.



