**SABÓIA, Palhano de**



\*religioso; dep. fed. CE 1963-1964.



 



*José Palhano de Sabóia* nasceu em Crateús (CE) em 1922, filho de Júlio

de Sabóia e de Maria de Jesus Palhano de Sabóia.



Sacerdote de grande atuação no norte do Ceará, iniciou sua carreira

política ao se eleger prefeito do município de Sobral (CE) em 1958,

derrotando o “coronel” Chico Monte e seu poderoso grupo político. Por

assumir posições que muitas vezes contrastavam com o sacerdócio, foi

acusado pelos católicos ortodoxos de Sobral de pecar contra sua condição

religiosa. Durante o governo João Goulart (1961-1964), obteve a

concessão da Rádio Tupinambá de Sobral.



No pleito de outubro de 1962, foi eleito deputado federal pelo Ceará na

legenda da União pelo Ceará, que reunia o Partido Social Democrático

(PSD) e a União Democrática Nacional (UDN). Assumiu sua cadeira em

fevereiro de 1963 e posteriormente transferiu-se para o Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB). Após o movimento político-militar de março

de 1964, teve seu mandato cassado em 13 de junho seguinte com base no

Ato Institucional nº 1, sendo obrigado a abandonar a Câmara.



Em novembro de 1976, foi suspenso de ordens por ter acusado o bispo de

Sobral, dom Valfrido Teixeira, de acobertar o furto de imagens do Museu

Diocesano Sobralense. Em março do ano seguinte, manifestou ao arcebispo

de Fortaleza, cardeal Aluísio Lorscheider, seu desejo de reintegrar-se à

Igreja.



Faleceu em Fortaleza no dia 18 de maio de 1982.



 



 



