

           



*José Pires de Sabóia Filho* nasceu em Independência (CE) no dia 16 de

abril de 1916, filho de José Pires de Sabóia e de Maria Adélia Pires de

Sabóia.



            Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade

de Direito do Ceará em 1943. Advogado, foi ainda professor de direito,

jornalista e escritor.



            No mesmo ano em que concluiu sua graduação, começou a

exercer a função de repórter do *Correio do Ceará*, jornal integrante

dos *Diários Associados* então a maior cadeia jornalística do Brasil. Em

1944, por indicação do jornalista João Calmon, transferiu-se para São

Luís para dirigir as empresas maranhenses do grupo. Nesse mesmo ano, foi

secretário de redação do *Unitário*, também pertencentes aos *Diários

Associados*. Em pouco tempo, tornou-se diretor-geral de *O Imparcial*.



            No princípio da década de 1950, doutorou-se em direito com a

tese *Os efeitos da simulação nos atos jurídicos.* Por esse motivo, em

1952, foi designado professor catedrático de direito civil na antiga

Faculdade de Direito de São Luís, posteriormente incorporada à

Universidade Federal do Maranhão.



            Sem deixar de trabalhar nos *Diários Associados*, elegeu-se

em novembro de 1966 deputado federal por este estado, na legenda da

Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime

militar instalado no país em abril de 1964. Assumiu sua cadeira em

fevereiro de 1967 e em novembro de 1970 reelegeu-se, sempre na legenda

da Arena. Neste seu segundo mandato foi membro efetivo da Comissão de

Relações Exteriores da Câmara e suplente das comissões de Constituição e

Justiça e de Orçamento. Em 1973, diplomou-se na Escola Superior de

Guerra, o que lhe propiciou viagens de estudo ao Japão, México e Coréia

do Sul. Na Câmara dos Deputados, ocupou sua cadeira até janeiro de 1975,

ano em que passou a desempenhar a função de secretário do Interior e

Justiça do Maranhão no governo de Osvaldo da Costa Nunes Freire

(1975-1978).



            Afastando-se da política, em 1980 tornou-se consultor

jurídico dos*Diários Associados*, função que exerceu até a sua morte.

Nessa frente de atuação, sua maior conquista viria 17 anos depois,

quando venceu uma ação de perdas e danos contra a União, que resultou no

fim das cassações impostas a seis concessões de rádio e televisão.



            Em 20 de dezembro de 1984, tomou posse como membro da

Academia Maranhense de Letras (AML), vindo a ocupar a vaga do

ex-governador maranhense Pedro Neiva de Santana.



            Foi idealizador da Fundação Senhor Pires (FSP), uma

organização não governamental, localizada em Independência (CE),

destinada principalmente a meninos e meninas carentes. Esta instituição

foi criada em um terreno que lhe pertencia e a construção do prédio, que

reúne uma escola de música, museu, biblioteca e uma escola de educação

infantil, foi resultado de seu investimento financeiro. Nesta fundação,

os idosos também foram beneficiados, com a instalação de um coral para a

terceira idade.



            Trabalhou durante 20 anos como advogado do Banco do Brasil.



            Além da obra já citada, escreveu*Notas de direito*, *Algumas

crônicas da mocidade no Ceará*, *Lembranças de um advogado*e o poema

*Farol de Mucuripe.*



            Faleceu em São Paulo, no dia 19 de agosto de 2000.



            Era casado com Iracema Freitas Pires de Sabóia, com quem

teve sete filhos. Um deles, Haroldo Sabóia, foi constituinte em

1987-1988 e deputado federal pelo Maranhão entre 1987 e 1995 e entre

1996 e 1999.



           



