

 



*Ivar Figueiredo Saldanha* nasceu em Rosário (MA) no dia 8 de março de

1921, filho de Raimundo João Pires Saldanha e de Maria Antonieta

Figueiredo Saldanha.



Ingressou na Rede Ferroviária Federal S.A. em 1945, sendo funcionário da

empresa até 1947, quando se transferiu para a Caixa Econômica Federal,

ocupando uma diretoria até 1950. Nesse ano desincompatibilizou-se do

cargo para concorrer a mandato eletivo.****Iniciou sua carreira política

em outubro de 1950, quando foi eleito deputado estadual no Maranhão, na

legenda do Partido Social Trabalhista (PST). Assumiu em fevereiro de

1951 e em outubro de 1954 foi reeleito, desta vez na legenda do Partido

Social Democrático (PSD). Durante o governo de José de Matos Carvalho

(1957-1961), foi secretário de Finanças do Maranhão. Tornou a se eleger

deputado estadual na legenda do PSD em outubro de 1958, chegando a

ocupar a presidência da Assembléia Legislativa.



Em outubro de 1962, foi eleito deputado federal. Assumiu sua cadeira na

Câmara dos Deputados em fevereiro de 1963 e a partir de junho foi

vice-líder de seu partido. Após a vitória do movimento político-militar

de março de 1964, que depôs o presidente João Goulart (1961-1964), a

extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965)

e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança

Renovadora Nacional (Arena). Nessa legenda foi reeleito deputado

federal, em novembro de 1966.



Em novembro de 1970, elegeu-se deputado estadual, assumindo em fevereiro

de 1971 sua cadeira na Assembléia Legislativa do Maranhão. Reelegeu-se

em novembro de 1974 e de 1978. Com a extinção do bipartidarismo em

novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao

Partido Democrático Social (PDS), que sucedeu a Arena como partido de

apoio ao governo.



No início de 1982, com a renúncia do presidente da Assembléia, Ivar

Saldanha assumiu seu lugar. Em maio, devido ao afastamento do governador

João Castelo, que se desincompatibilizara do cargo para disputar uma

cadeira no Senado, e como o vice-governador havia falecido, Saldanha, na

condição de presidente do Legislativo estadual, assumiu o governo do

Maranhão. Esse fato, entretanto, foi contestado pelo presidente do

Tribunal de Justiça do estado que, julgando-se o substituto legal,

recorreu, sem êxito, ao Supremo Tribunal Federal (STF).



Em fevereiro de 1983, idêntico recurso foi impetrado no STF pelo novo

presidente da Assembléia Legislativa, deputado Celso Coutinho, que

postulava o cargo de governador do estado, alegando que o mandato de

deputado de Saldanha havia expirado em 31 de janeiro. O STF não acolheu

esse recurso e Ivar Saldanha permaneceu à frente do governo maranhense

até 15 de março seguinte, quando o transmitiu a Luís Rocha, eleito em 15

de novembro do ano anterior.



Após três anos sem mandato, voltou a concorrer a cargo eletivo em

novembro de 1986, elegendo-se deputado estadual na legenda do Partido da

Frente Liberal (PFL). Assumindo sua cadeira na Assembléia Legislativa em

fevereiro de 1987, dois anos depois voltou a ser eleito presidente da

casa, passando a dirigir também os trabalhos da Constituinte estadual.

Permaneceu no cargo até o fim de janeiro de 1991, quando se encerraram

seu mandato e a legislatura, afastando-se em seguida da política. Nesse

mesmo ano foi nomeado conselheiro do Tribunal de Contas do Estado (TCE),

cargo no qual permaneceu até 1993, quando se aposentou.



Foi também presidente da Caixa Econômica Federal do Maranhão e prefeito

de São Luís,****onde foi construído um conjunto habitacional que recebeu

seu nome. Além da política, dedicou-se a atividades industriais em

Rosário (MA).



Faleceu em São Luís no dia 1º de fevereiro de 1999.



Era casado com Amália Aquino Saldanha, com quem teve dois filhos.



 



