

 



*Armando de Sales Oliveira* nasceu na cidade de São Paulo no dia 24 de

dezembro de 1887, filho de Francisco de Sales Oliveira e de Adelaide Sá

de Sales Oliveira. Sua família pertencia à alta classe média e seu pai,

comerciante português de Jacareí (SP), destacou-se como engenheiro

sanitário, foi presidente da Companhia Mojiana de Estradas de Ferro e

participou de negócios de exportação de café.



Realizou seus estudos na capital paulista, cursando o Colégio Progresso

Brasileiro e o Ginásio do Estado. Ingressou a seguir no curso de

engenharia civil da Escola Politécnica de São Paulo. Com dificuldades

financeiras após a morte dos pais, começou a trabalhar em 1908 na

construção de trechos da Mojiana, ainda durante os tempos de estudante.

Concluída a faculdade, especializou-se em projetos técnicos para

companhias de serviços públicos, destacando-se no cenário estadual como

engenheiro e empresário. Casou-se então com Raquel de Mesquita, filha do

proprietário do jornal O Estado de S. Paulo, Júlio de Mesquita, de quem

se tornaria amigo e sócio em diversos empreendimentos.



Começando por montar uma pequena usina para a Companhia Força e Luz de

Jabuticabal (SP), logo tornou-se sócio majoritário e diretor da firma.

Associou-se em seguida à Empresa da Eletricidade de Rio Preto (SP) e

trabalhou na instalação da usina hidrelétrica da corredeira de Itaipava,

no rio Pardo, pertencente à Companhia de Eletricidade São Simão-Cajuru,

da qual tornou-se proprietário e diretor. Incorporou outras companhias

menores e dirigiu a Empresa Orion, de Barretos (SP). Nesses

empreendimentos teve como sócios Júlio de Mesquita, Cincinato Braga e

Alfredo Braga.



Na década de 1920 realizou diversas viagens de estudos à Europa,

procurando entrar em contato com os progressos da eletrotécnica e da

eletrometalurgia, além de fazer cursos na Sorbonne, em Paris. Em 1925,

projetou e construiu a grande central elétrica do Icem, na cachoeira de

Marimbondo, no rio Grande, ainda em sociedade com seu sogro e com

Cincinato Braga. A usina atendia à demanda crescente da região,

principalmente das estradas de ferro Paulista, Araraquarense e

Douradense.



Após tentar obter, sem êxito, financiamentos ingleses necessários à

expansão de seus negócios, vendeu todas as suas empresas para a

companhia norte-americana Bond and Share em 1927. Nesse mesmo ano, com a

morte de Júlio de Mesquita, enquanto O Estado de S. Paulo passava a ser

dirigido por Nestor Rangel Pestana e Júlio de Mesquita Filho, assumiu a

presidência da sociedade anônima proprietária do jornal, na qual

desenvolveria atividades preponderantemente financeiras, ao lado de

Francisco Mesquita e Carolino da Mota e Silva. Também nessa época

integrava a diretoria da Mojiana.



Em agosto de 1929 iniciou-se a campanha da Aliança Liberal, com a

promoção da candidatura de Getúlio Vargas à presidência da República. O

Partido Democrático (PD) de São Paulo — fundado em 1926 em oposição à

dominação exercida pelo Partido Republicano Paulista (PRP) na política

estadual — seria o promotor, no estado, do movimento aliancista,

contrário à candidatura de Júlio Prestes, que era apoiada pelo

presidente da República, Washington Luís, e pelos perrepistas. Com a

vitória de Júlio Prestes nas eleições presidenciais de março de 1930, os

situacionistas de Minas Gerais, Rio Grande do Sul e Paraíba, contando

com o apoio de uma parcela da oficialidade jovem do Exército,

intensificaram o movimento com vistas à deposição de Washington Luís,

enquanto o PD promovia a conspiração em São Paulo. Em 3 de outubro de

1930 foi deflagrada a revolução, vitoriosa no dia 24 ao depor o

presidente da República, instaurando uma junta governativa composta pela

alta hierarquia militar. A junta atuaria até 3 de novembro, data em que

Getúlio Vargas foi empossado na chefia do Governo Provisório.



Armando Sales foi um dos organizadores do Instituto de Organização

Racional do Trabalho (IDORT), fundado em São Paulo em 23 de julho de

1931, tornando-se seu primeiro presidente. O IDORT, que teria grande

influência na administração pública do estado, visava promover o aumento

da produtividade e a racionalização do trabalho industrial.



 



Na Revolução de 1932



O conflito político que vinha se desenvolvendo entre os paulistas e o

Governo Provisório desde a nomeação do tenente João Alberto Lins de

Barros para a interventoria em São Paulo, em novembro de 1930,

agravou-se em meados de 1931. A oposição a João Alberto, liderada pelos

democráticos — que viram frustrados seus planos de assumir o governo

paulista —, levou à renúncia do interventor, cujo pedido de demissão foi

apresentado em 13 de junho. Laudo Ferreira de Camargo, desembargador do

Tribunal de Justiça, foi nomeado para substituir João Alberto em 24 de

julho, contando com o apoio dos democráticos. Em 13 de novembro o novo

interventor renunciaria ao cargo por sofrer interferência na organização

de seu secretariado. Foi substituído pelo coronel Manuel Rabelo,

comandante interino da 2ª Região Militar (2ª RM), indicado por Vargas.



Essa nomeação provocaria o recrudescimento da campanha que desde

fevereiro mobilizava os paulistas em defesa da reconstitucionalização do

país e de um interventor “civil e paulista”. Armando Sales, filiado ao

PD, tomou parte ativa na articulação do movimento de união das

principais forças políticas do estado, encabeçadas pelo PD e o PRP, na

luta por aquelas reivindicações. Esse movimento ganharia forma com a

criação da Frente Única Paulista (FUP).



Em 13 de janeiro de 1932 o PD lançou um manifesto declarando seu

rompimento com o Governo Provisório e reivindicando a convocação de uma

constituinte. O documento foi seguido por um manifesto dos republicanos

apoiando a formação da FUP. O Estado de S. Paulo teria intensa

participação na organização da frente, atuando Júlio de Mesquita Filho

como um dos principais articuladores da aliança entre democráticos e

republicanos. Armando Sales, enquanto presidente da sociedade

proprietária do jornal, teve também grande influência na consolidação do

projeto. Em 16 de fevereiro seria publicado o manifesto de lançamento da

FUP, em que os dois principais partidos paulistas proclamavam sua união

na luta pela pronta reconstitucionalização do país e pela restituição ao

estado da autonomia de que se achava privado havia 16 meses. A

dissolução da aliança só se efetivaria, segundo o manifesto, quando esse

objetivo fosse alcançado.



No dia 2 de março Vargas nomeou o embaixador Pedro de Toledo, que era

apoiado pelos políticos da FUP, para substituir o coronel Rabelo na

interventoria em São Paulo. Toledo organizou um secretariado de coalizão

entre os políticos paulistas e os representantes das correntes

revolucionárias tenentistas, conforme entendimentos feitos com as

lideranças dos “tenentes”, o general Miguel Costa, comandante da Força

Pública, o general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, comandante da 2ª RM,

e o coronel João de Mendonça Lima.



Cedendo à pressão das forças constitucionalistas, Vargas fez publicar,

em 14 de maio de 1932, o decreto criando uma comissão encarregada de

elaborar o anteprojeto de constituição e marcando eleições para 3 de

maio de 1933. Por essa época, entretanto, já se consolidava entre os

políticos da FUP a idéia do recurso a um levante armado contra o Governo

Provisório como o único caminho possível para alcançar sua

reivindicação: a volta ao estado de direito. O general Isidoro Dias

Lopes e o coronel reformado Euclides de Oliveira Figueiredo coordenavam

desde o início do ano o planejamento militar do levante armado, que era

apoiado pelos líderes constitucionalistas.



Os acontecimentos precipitaram-se com a visita do ministro da Justiça

Osvaldo Aranha a São Paulo em 22 de maio, motivada pela decisão de Pedro

de Toledo e dos líderes constitucionalistas de formar um novo

secretariado composto exclusivamente por políticos da FUP. Aranha foi

obrigado a acatar a decisão das lideranças paulistas e, no dia 23, foi

organizado o novo secretariado, no qual o PD obteve os postos mais

importantes. Armando Sales foi indicado por seu partido para ocupar a

Secretaria da Fazenda, mas, procurado pelo líder democrático Valdemar

Ferreira para tomar posse imediatamente, recusou o convite, alegando que

se julgava impossibilitado, já que a empresa que presidia estava em

negociações com o Banco do Estado de São Paulo, subordinado à Secretaria

da Fazenda. Por outro lado, ainda no dia 23, realizou-se uma

manifestação de rua de grandes proporções contra o Governo Provisório,

que degenerou em conflitos entre constitucionalistas e tenentistas e

resultou em mortos e feridos. Foi criada então uma sociedade secreta

para apoiar o movimento constitucionalista que recebeu o nome de MMDC,

formado com as iniciais dos nomes de quatro estudantes mortos durante a

manifestação.



No mês de junho intensificou-se a conspiração contra o Governo

Provisório. Em 7 de julho o comitê revolucionário criado pelo PD

reuniu-se e marcou a eclosão do movimento para o dia 20 daquele mês,

confirmando o nome do general Isidoro para o comando geral do levante. A

deflagração do movimento foi, entretanto, antecipada para 9 de julho, em

decorrência da punição do general Bertoldo Klinger, comandante da

guarnição de Mato Grosso, comprometido com o levante. Nesse dia Pedro de

Toledo se demitiu da interventoria paulista, sendo aclamado governador

do estado, ao mesmo tempo em que se iniciavam as primeiras operações de

guerra na capital. O plano dos revoltosos era dominar rapidamente a

situação na capital paulista e nas guarnições federais e enviar

destacamentos de segurança para as fronteiras com o Rio de Janeiro,

Minas Gerais e Paraná, seguindo-se então a marcha em direção à capital

federal.



Armando Sales participou do esforço de mobilização da população civil,

integrando uma comissão do setor de abastecimento da cidade de São

Paulo. A finalidade dessa comissão era “indicar ao governo, de acordo

com as classes interessadas, as providências para se garantir o

abastecimento regular da população, das indústrias e dos serviços

públicos, e indicar as medidas a serem tomadas para se restabelecer o

comércio de importação e exportação e o mercado de câmbio”. Desenvolvia

ainda outras atividades como elemento de ligação entre o governo

revolucionário e o comércio e a indústria do estado.



Os paulistas, não tendo recebido as esperadas adesões dos governos de

Minas Gerais e Rio Grande do Sul e estando em enorme inferioridade

militar em face das forças legalistas que avançavam progressivamente

sobre o estado, decidiram pôr fim ao conflito. Em 29 de setembro o

general Bertoldo Klinger, chefe das forças revolucionárias, propôs ao

governo a suspensão das hostilidades para que a paz fosse negociada.

Paralelamente, o coronel Herculano de Carvalho e Silva, comandante da

Força Pública, decidiu estabelecer uma paz em separado com as forças

legalistas. Em 2 de outubro a Força Pública depôs o governo

revolucionário paulista, sendo o general Valdomiro Castilho de Lima

nomeado interventor militar no estado.



Em novembro, os principais líderes constitucionalistas, civis e

militares, foram deportados para Portugal, dentre eles Júlio de Mesquita

Filho. Com o exílio do cunhado, Armando Sales assumiria a direção de O

Estado de S. Paulo até seu retorno ao Brasil, um ano depois.



 



A Chapa Única por São Paulo Unido



Em janeiro de 1933 foi criada a Chapa Única por São Paulo Unido,

coligação partidária constituída para concorrer às eleições à Assembléia

Nacional Constituinte, que seriam realizadas em 3 de maio. Armando Sales

colaborou na organização do movimento, que reunia republicanos,

democráticos, a Liga Eleitoral Católica e a Federação dos Voluntários de

São Paulo, entidade criada por oficiais revolucionários de 1932. Em

abril foram apresentados os 22 candidatos escolhidos para compor a

chapa, que contava com uma maioria de perrepistas, e foi divulgado o

programa mínimo a ser por ela defendido na Constituinte. Os pontos

principais desse programa eram o estabelecimento do voto secreto e do

controle judiciário em todas as fases do processo eleitoral, a

representação proporcional à população em uma das câmaras e a

representação igual dos estados na outra, a autonomia plena dos estados,

a definição clara dos casos de intervenção federal nos estados, a

discriminação eqüitativa das rendas federais e estaduais e o

restabelecimento do habeas-corpus e outras garantias individuais

consagradas pela Constituição de 1891.



No decorrer da campanha eleitoral surgiu uma série de atritos entre o

interventor Valdomiro Lima e os paulistas comprometidos com a Chapa

Única. O interventor era acusado de dificultar a propaganda dos

candidatos da frente e de colocar o aparelho de Estado a serviço dos

nomes indicados pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB) de São Paulo e

pelo Partido da Lavoura, legenda por ele organizada com a finalidade de

concorrer às eleições constituintes.



Realizadas as eleições em 3 de maio de 1933, a Chapa Única por São Paulo

Unido obteve uma significativa vitória, conseguindo eleger 17 de seus 22

candidatos, enquanto o Partido Socialista elegeu três deputados e o

Partido da Lavoura, dois. Após o pleito, intensificou-se em São Paulo a

oposição a Valdomiro Lima, reavivando-se o movimento em prol de um

interventor “civil e paulista”, o que o levou a colocar seu cargo à

disposição em 9 de junho.



No dia 21 desse mês foi lançado um documento que expressava a posição

das correntes que compunham a Chapa Única em favor de um interventor

civil e paulista que fosse solidário com os postulados do programa da

chapa. Foram apresentadas listas de nomes para ocupar a interventoria e

o de Armando Sales era o único que aparecia em todas elas. Segundo

Ricardo Maranhão, Armando Sales, além de ter prestígio, possuía a

indispensável condição de transitar em quase todas as áreas, por não ter

tido anteriormente uma rígida definição partidária apesar de filiado ao

PD.



Ainda no dia 21 de junho, José Carlos de Macedo Soares, político

paulista integrante da Chapa Única e amigo pessoal de Vargas, escreveu

uma carta ao chefe do Governo Provisório indicando pessoalmente o nome

de Armando Sales para a interventoria paulista, enfatizando que esse

candidato era apoiado por todas as correntes políticas do estado. A

indicação de Macedo Soares teria influência decisiva na escolha do

futuro interventor.



 



Na interventoria e no Partido Constitucionalista



Em 14 de julho, Valdomiro Lima foi exonerado da interventoria, sendo

substituído, em caráter provisório, pelo general Manuel de Cerqueira

Daltro Filho, comandante da 2ª RM. No dia 17 de agosto, Armando Sales

foi afinal nomeado por Vargas interventor em São Paulo, assumindo o

compromisso de promover a colaboração da Chapa Única com o Governo

Provisório durante os trabalhos constituintes e de garantir a ordem no

estado. O governo federal, interessado em destruir os partidos

republicanos regionais, vinha incentivando a criação de novos partidos

estaduais que se comprometessem a defender os objetivos da Revolução de

1930. Assim, Vargas obteve ainda de Armando Sales o compromisso de criar

um novo partido em São Paulo, dentro de uma perspectiva de aproximação

com o governo da República.



O secretariado de Armando Sales foi finalmente composto por Mário

Masagão, na Secretaria de Justiça, Valdomiro Silveira, na Educação e

Saúde Pública, Francisco Alves dos Santos Filho, na Secretaria da

Fazenda e Tesouro, Adalberto Bueno Neto, na Secretaria da Agricultura,

Márcio Pereira Munhoz, na Secretaria da Interventoria, Mário Guimarães,

na chefia de polícia, e Antônio Carlos Assunção, na prefeitura da

capital. Em reunião realizada em outubro, os deputados constituintes

eleitos declararam-se solidários com o novo governo paulista e, em

decorrência, com o chefe do Governo Provisório.



Armando Sales iniciou sua gestão em meio a dificuldades que iam desde a

enorme desorganização do aparelho administrativo, em virtude das

demissões e punições políticas efetuadas após o movimento de 1932, até

escaramuças e ameaças de militares insubordinados. O clima de violência

e sedição entre os militares no início do governo manifestou-se algumas

vezes em agressões à população civil. Assim, uma briga ocorrida numa

festa de fim de ano no Teatro Odeon, na passagem de 1933 para 1934,

transformou-se num sério conflito que trouxe problemas para o

interventor. A briga envolveu um oficial do Exército que, julgando-se

agredido pelos paulistanos presentes, chamou em seu auxilio vários

soldados, que invadiram o baile a tiros e coronhadas. A luta deixou

vários feridos e, no dia seguinte, a situação se agravou quando os

soldados exigiram junto aos seus comandantes uma retratação dos

“paulistas”.



Ao mesmo tempo, grupos de ex-voluntários de 1932 reuniam-se para

discutir a situação e protestar contra a insegurança reinante. Segundo

Ricardo Maranhão, o general Daltro Filho, que se mantinha no comando da

2ª RM, aproveitava-se da situação, procurando meios de afastar Armando

Sales da interventoria. Em telegramas enviados ao ministro da Guerra,

general Góis Monteiro, o general Daltro Filho responsabilizava Mário

Guimarães, chefe de polícia e pessoa de confiança do interventor, pelos

incidentes ocorridos, acusando-o de estar preparando um “inquérito

tendencioso” contra os oficiais e as tropas. Daltro Filho permitiu,

ainda, que grupos de soldados desfilassem ameaçadoramente diante da casa

de Armando Sales, assustando sua família. Percebendo a gravidade da

situação e convencido da inconveniência da “permanência de certos

elementos militares em São Paulo”, o interventor procurou aproximar-se

do general Góis Monteiro, ocasião em que cedeu à jurisdição do

Ministério da Guerra, ainda em janeiro de 1934, a ponta do Munduba, no

litoral paulista, para instalações de defesa costeira.



A partir de 1934, Armando Sales foi consolidando sua liderança e

afirmando seu governo. As linhas mestras da sua interventoria eram a

reconstrução do aparelho administrativo estadual e a reaglutinação

política das elites paulistas. No plano administrativo, sua primeira

preocupação foi a de recompor os quadros do funcionalismo. Em carta de

22 de janeiro, pediu a Vargas que reintegrasse os funcionários federais

nos cargos que ocupavam antes da Revolução de 1932. Quatro dias depois,

o chefe do Governo Provisório declarou que mandaria readmitir

imediatamente todos os demitidos, suspensos ou transferidos em

conseqüência da revolução. Paralelamente, o interventor preocupava-se

com uma reorganização administrativa global, que tornasse mais eficiente

o aparelho de Estado. Contando com a colaboração do IDORT, procuraria

impor aos órgãos do governo os princípios de racionalidade tecnicamente

desenvolvidos por aquela instituição. Assim, com base num relatório

preparado pelo IDORT, que em 106 volumes analisava todo o complexo

administrativo do estado, tentou imprimir relações mais eficientes entre

os órgãos das diversas secretarias, a fim de estabelecer um plano de

unificação das funções puramente administrativas, abrangendo os serviços

de contabilidade, material, controle, pessoal, veículos e expediente.



Uma das realizações mais significativas do governo de Armando Sales foi

a criação da Universidade de São Paulo (USP). A extensão e o

aperfeiçoamento do sistema educacional, visto como fator de progresso e

como solução de problemas sociais, era uma de suas preocupações. Por

decreto de 25 de janeiro de 1934, o interventor reuniu as sete

faculdades oficiais — de Direito, Engenharia, Medicina, Farmácia e

Odontologia, Veterinária, Agronomia e o Instituto de Educação — em um

mesmo corpo administrativo. Além disso, foi criada a Faculdade de

Filosofia, Ciências e Letras, destinada prioritariamente à formação de

professores do ensino secundário e que se tornou o núcleo central de

organização da universidade. Para desenvolver a nova instituição,

Armando Sales e seus colaboradores procuraram o concurso de importantes

professores da Alemanha, França e Itália, assim como de intelectuais

brasileiros de renome, como Fernando de Azevedo. Este último foi um dos

principais organizadores da Faculdade de Filosofia, ao lado de Antônio

de Almeida Prado e de professores franceses, como o sociólogo Paul

Arbousse Bastide, o historiador Emile Coornaert e o geógrafo Pierre

Deffontaine.



No plano político, Armando Sales estimulou e coordenou os trabalhos da

bancada paulista na Assembléia Constituinte, instalada desde novembro de

1933. Sob a sua orientação, os representantes paulistas lutaram pela

concessão de anistia aos punidos e exilados de 1932. Nisso foram

parcialmente vitoriosos ainda em fins de 1933, com o retorno ao país de

diversos políticos que atuaram na Revolução Constitucionalista. Em maio

do ano seguinte, seria decretada uma anistia ampla, que abrangia

inclusive os militares implicados. A bancada paulista apresentou, até

janeiro de 1934, 203 emendas ao anteprojeto governamental de

Constituição, refletindo os principais pontos do programa da Chapa

Única.



No período inicial de seu governo, Armando Sales empenhou-se em

articular as elites estaduais visando à formação do Partido

Constitucionalista de São Paulo, que não seria, segundo ele, nem contra

1930 nem contra 1932, mas “uma síntese das aspirações que as duas

revoluções defenderam”. Criticando a atuação do velho PRP, afirmava que

“a existência de partidos políticos com programas definidos” era uma

necessidade para São Paulo. “A decadência da política paulista nas duas

últimas décadas... vem do fato de se ter anulado diante dos chefes do

Executivo o próprio partido que os elegia. De abdicação em abdicação, o

partido não só perdeu a noção de responsabilidade, como deixou

embotar-se até o próprio instinto de conservação. Daí a falta de

equilíbrio e a espantosa descontinuidade de ação que caracterizaram os

últimos governos constitucionais de São Paulo, e que podem ser

exprimidas concretamente pelo balanço da situação financeira que deles

herdamos.”



Fundado em 24 de fevereiro de 1934, o novo partido congregava

organizações de ex-combatentes de 1932 — como a Federação dos

Voluntários de São Paulo e a Liga de Defesa Paulista —, uma ala

dissidente do PRP, denominada Ação Nacional Republicana, e os

ex-integrantes do PD. Este último, recém-dissolvido, constituiu a

principal força política na composição do Partido Constitucionalista. O

grupo perrepista que integrou a nova agremiação havia rompido com a

direção de seu partido, que fazia oposição a Armando Sales desde a época

de sua nomeação para a interventoria no estado. O PRP seria severamente

afetado pela dissidência, integrada por mais de 20 militantes. O

manifesto de fundação do novo partido, comprometido com uma linha de

pacificação com o governo federal, enfatizou que seus membros se

empenhariam em “tornar realidade as justas aspirações da lavoura, da

indústria, do comércio e do trabalho”.



No mês de abril, dois decretos de importância foram baixados pelo

governo estadual: o que criava o Instituto de Pesquisas Tecnológicas do

Estado de São Paulo, anexo à Escola Politécnica, e o que reorganizava o

Departamento Estadual do Trabalho. Em maio, baixou-se novo decreto

reorganizando a Diretoria Geral de Ensino e, em junho, um que remodelava

os institutos disciplinares do estado, imprimindo-lhes cunho

profissional e criando o Serviço de Reeducação.



Em meio às articulações em torno da eleição presidencial que deveria ser

feita pela Assembléia Constituinte logo após a promulgação da nova

Carta, cresciam os boatos acerca de um golpe militar liderado pelo

general Góis Monteiro e apoiado por setores da alta oficialidade do

Exército. O general Daltro Filho, ainda no comando da 2ª RM, alinhava-se

entre os militares que criticavam a Constituinte e, em entrevista de 10

de abril, declarou seu apoio a uma “república ditatorial”. Armando

Sales, que sofria forte oposição de Daltro Filho, escreveu a Vargas

afirmando que estava do seu lado, junto com as principais forças

políticas do estado. Nessa carta, datada de 9 de maio, mostrava-se

apreensivo com a possibilidade de um levante liderado por aquele general

e pedia reforços em armas e munições para as forças militares legalistas

sediadas em São Paulo. No fim de maio, Daltro Filho foi afastado do

comando da 2ª RM, sendo substituído pelo general Olímpio da Silveira,

que apoiava o governo. Com essa mudança, atenuou-se a inquietação

militar no estado.



A bancada paulista na Constituinte, que garantira inicialmente o seu

apoio a Vargas, passaria a opor-se à candidatura do chefe do Governo

Provisório à presidência da República. Já em abril, os deputados

paulistas apresentaram uma emenda, que não foi aprovada, tornando

inelegíveis o chefe do Governo Provisório, seus ministros, e os

interventores federais. Em inícios de julho, Armando Sales telegrafou

aos constituintes paulistas aconselhando-os a apoiarem o nome de Vargas

para a presidência da República. A bancada paulista decidiu, no entanto,

apoiar a candidatura de Antônio Augusto Borges de Medeiros, que

aglutinava a oposição ao chefe do Governo Provisório. Promulgada a nova

Constituição do Brasil em 16 de julho de 1934, a eleição do presidente

da República foi realizada no dia seguinte e Vargas saiu vitorioso com

175 votos contra 59 obtidos por Borges de Medeiros.



No dia 20 de julho, iniciando seu período de governo constitucional,

Vargas compôs novo ministério, no qual figuravam dois paulistas

indicados pelo Partido Constitucionalista — José Carlos de Macedo Soares

na pasta das Relações Exteriores e Vicente Rao na Justiça e Negócios

Interiores.



Ainda no mês de julho, foi baixado pelo governo de São Paulo, um decreto

criando o Departamento de Estradas de Rodagem, subordinado à Secretaria

de Viação e Obras Públicas. Nessa época, Armando Sales começou a

empenhar-se na campanha com vistas às eleições marcadas para 14 de

outubro. Nesse pleito seriam eleitos os deputados à Câmara Federal

ordinária e também às assembléias constituintes estaduais. Estas últimas

teriam a incumbência de elaborar as constituições estaduais e de

escolher os novos governadores e dois senadores em cada estado.



Segundo Ricardo Maranhão, iniciou-se aí a fase de maior destaque na

carreira política de Armando Sales, que demonstrou grande habilidade de

organização e capacidade de liderança nas reuniões e comícios de seu

partido. Tratava-se não apenas de rearticular a máquina política

estadual e mobilizar o eleitorado, mas de derrotar o tradicional

prestígio do PRP entre os “coronéis” oligarcas do interior.



O prestígio do governo estadual e o sucesso de Armando Sales nos

comícios populares realizados nas principais cidades paulistas tornaram

claras as perspectivas de vitória dos candidatos do novo partido.

Revelando-se como orador, Armando Sales preparava seus próprios

discursos, ricos em informações e dados estatísticos sobre as

realizações de seu governo. Nos últimos dias da campanha, nas cidades do

vale do Paraíba, fez alguns de seus discursos mais famosos e aplaudidos,

como o de Taubaté (SP), em 12 de outubro. Ali afirmou sua certeza na

vitória, ironizando os adversários “prestes a morrer” politicamente. A

campanha do Partido Constitucionalista foi ainda apoiada pelo jornal O

Estado de S. Paulo, que publicava diariamente páginas de propaganda do

partido, ao passo que o Correio Paulistano, órgão do PRP, tinha sua ação

limitada pela censura.



Nas eleições de 14 de outubro, o Partido Constitucionalista venceu o PRP

por ampla margem. Elegeu 22 deputados federais e obteve maioria na

Assembléia Legislativa, com 34 representantes.



Nos seus últimos meses, como interventor, Armando Sales baixou, entre

outros, decretos dispondo sobre a reformulação da Secretaria de

Segurança Pública e da Guarda Civil de São Paulo, em dezembro de 1934, a

organização da Faculdade de Medicina Veterinária da USP, em março de

1935, e a criação da Caixa Patrimonial dos Funcionários Públicos do

Estado, em abril do mesmo ano.



 



Governador constitucional



A Assembléia Constituinte estadual instalou seus trabalhos em 8 de abril

de 1935, realizando dois dias depois as eleições indiretas para a

escolha do governador constitucional de São Paulo. Candidato do Partido

Constitucionalista, Armando Sales derrotou o perrepista Altino Arantes

por 36 votos contra 22. O governo federal, que considerava conveniente a

eleição de quase todos os interventores que haviam participado da obra

de pacificação nacional empreendida com a convocação da Constituinte,

apoiou a candidatura de Armando Sales. Na mesma ocasião foram eleitos os

dois senadores paulistas, ambos do Partido Constitucionalista.



Iniciando seu governo constitucional, Armando Sales escolheu o seguinte

secretariado: Sílvio Portugal, para a pasta da Justiça; Clóvis Ribeiro,

para a da Fazenda e Tesouro; Ranulfo Pinheiro de Lima, para a de Viação

e Obras Públicas; Cantídio de Moura Campos, para a da Educação e Saúde;

Artur Leite de Barros Júnior, para a de Segurança Pública; Luís de

Toledo Piza Sobrinho, para a da Agricultura, Indústria e Comércio e

Carlos de Morais Barros, para a Secretaria de Governo.



Dando continuidade à reforma administrativa estadual, Armando Sales

contaria no novo período com a colaboração do economista e administrador

Clóvis Ribeiro, do IDORT. O quadro financeiro que se apresentava ao novo

secretário da Fazenda era bastante grave, com déficits orçamentários que

se acumulavam desde 1931. A violenta queda dos preços do café,

decorrentes da crise mundial iniciada em 1929, havia privado São Paulo

de uma de suas mais importantes receitas, gerada pelas taxas sobre a

exportação do produto. Armando Sales e Clóvis Ribeiro preocupavam-se com

a necessidade de renovar a política econômica estadual num momento em

que o governo da República procurava centralizar a política cafeeira. O

seu trabalho conjunto, que incluiu a redução dos impostos e a

racionalização do sistema tributário estadual, permitiria a apresentação

de um superávit financeiro e um funcionamento mais eficiente da máquina

administrativa ao final do governo.



Entre os decretos baixados em 1935 destacam-se o que criou o Tribunal de

Impostos e Taxas, a 5 de junho, e o que modificou o sistema tributário

do estado, a 16 de dezembro; na área da segurança pública, o decreto de

21 de junho, que criou a Polícia Especial, subordinada à

Superintendência de Ordem Política e Social e o de 5 de julho,

organizando o Departamento de Comunicações e Serviço de Radiopatrulha da

Secretaria de Segurança. Em 20 de outubro de 1936 os governos de São

Paulo e Minas Gerais ratificaram o acordo estabelecido em Belo Horizonte

no ano anterior, fixando em definitivo a linha divisória entre os dois

estados.



A segunda gestão de Armando Sales desenvolveu um projeto de remodelação

das cidades paulistas, a começar pela capital. Com a colaboração do

engenheiro Francisco Prestes Maia nos planos de urbanização,

introduziram-se na cidade de São Paulo os parques para educação física e

foi constituído o prédio da Biblioteca Pública Municipal.



O ensino primário passou por uma reorganização, sendo dividido em

regiões e unidades escolares. Em 1935 foram criadas cerca de 506 dessas

unidades. O ensino secundário, que até 1930 era exclusivo da elite

econômica, também mereceu atenção: em 1936 já existiam 34

estabelecimentos oficiais secundários e a Faculdade de Filosofia

começava a formar professores. Quando Armando Sales deixou o governo,

estava prestes a entrar em funcionamento o Ginásio Modelo, anexo àquela

faculdade e de estrutura semelhante à dos liceus franceses.



 



Candidato à presidência da República



Em fins de 1936 iniciaram-se em São Paulo as articulações partidárias em

torno da escolha de um candidato para concorrer à presidência da

República nas eleições que seriam realizadas em 1938. Apoiado por seus

correligionários, Armando Sales foi ao Rio de Janeiro comunicar a Vargas

sua disposição de candidatar-se àquele cargo. Opondo-se às pretensões do

governador de São Paulo, Vargas referiu-se à “inoportunidade” da

realização de eleições diante do clima “tenso” reinante no país, que

vivia sob o regime de estado de guerra desde o levante comunista de

novembro de 1935. Vargas declarou achar conveniente a prorrogação de

todos os mandatos executivos, proposta que foi rejeitada por Armando

Sales. Em troca da desistência de sua candidatura, o presidente

ofereceu-lhe o Ministério da Fazenda e a presidência do Banco do Brasil

para serem ocupados por pessoas que ele indicasse, proposta que foi

igualmente recusada.



Retornando a São Paulo, Armando Sales preparou-se assim mesmo para o

lançamento de sua candidatura à presidência da República na legenda do

Partido Constitucionalista, o que implicava sua desincompatibilização do

governo estadual. Em manifesto datado de 25 de dezembro, os chefes do

Partido Constitucionalista solicitaram-lhe que assumisse a presidência

do diretório estadual do partido, renunciando ao governo. Essa renúncia

deu-se efetivamente a 29 de dezembro, e o governo foi entregue a José

Joaquim Cardoso de Melo Neto, eleito pela maioria constitucionalista na

Assembléia Legislativa. Isso significava que Armando Sales praticamente

já se tornara candidato à presidência da República e, em conseqüência,

os ministros Vicente Rao e Macedo Soares afastaram-se do governo

federal.



Em fevereiro de 1937 foi lançada oficialmente a candidatura de Armando

Sales, iniciando-se o processo para constituir um partido de âmbito

nacional que a apoiasse. Em junho foi fundada a União Democrática

Brasileira (UDB), sob a presidência de Armando Sales, reunindo as

situações de São Paulo e Rio Grande do Sul e as oposições de Minas

Gerais, Bahia, Ceará, Paraná, Santa Catarina e Rio de Janeiro. As

principais forças políticas da UDB estavam no Partido Constitucionalista

de São Paulo, no Partido Republicano Liberal do Rio Grande do Sul,

chefiado pelo governador José Antônio Flores da Cunha, que se encontrava

em posição de franca hostilidade ao presidente da República, e nos

partidos oposicionistas mineiros — o Partido Republicano Mineiro,

chefiado por Artur Bernardes e o Partido Progressista, chefiado por

Antônio Carlos Ribeiro de Andrada. Criada para apoiar a candidatura de

Armando Sales num momento em que se tornava cada vez mais palpável a

ameaça de um golpe militar, a UDB defendia o regime democrático e a

Constituição de 1934, reivindicando a realização normal das eleições

marcadas para 3 de janeiro de 1938.



Paralelamente a essas articulações, em 25 de maio foi lançada a

candidatura de José Américo de Almeida, considerado o candidato do

governo e apoiado pela maior parte dos situacionismos estaduais, e no

mês de junho foi apresentada pela Ação Integralista Brasileira (AIB) a

candidatura de seu líder, Plínio Salgado.



Em agosto Armando Sales iniciou sua campanha eleitoral em Minas Gerais,

discursando em Belo Horizonte e Juiz de Fora, onde defendeu a ampliação

dos direitos sociais estabelecidos pela legislação trabalhista. Em

setembro viajou ao Rio Grande do Sul e em companhia de Flores da Cunha

visitou Porto Alegre, Bajé e Pelotas, discursando sobre o tema da

segurança nacional e defendendo o reequipamento e a modernização das

forças armadas.



Oficialmente, Vargas cooperava com a campanha presidencial, negociando

com as lideranças estaduais, mas já promovia as articulações que

preparariam o terreno para um golpe de Estado. Contando com o apoio do

ministro da Guerra, general Eurico Gaspar Dutra, e do general Góis

Monteiro, que desde julho assumira a chefia do Estado-Maior do Exército,

desenvolvia um trabalho de neutralização das lideranças políticas

estaduais que lhe eram desfavoráveis.



A 1º de outubro o governo solicitou ao Congresso Nacional autorização

para reinstaurar o estado de guerra, que fora suspenso em julho de 1937.

A justificativa do pedido era a “descoberta” de um suposto plano de ação

comunista — conhecido por Plano Cohen — contendo instruções do Komintern

para a tomada do poder no Brasil. Posteriormente ficaria comprovado que

o Plano Cohen não passava de uma falsificação utilizada para justificar

o golpe de estado que se preparava. Antevendo a iminência do golpe, os

deputados e senadores integrantes da UDB colocavam-se contra a

decretação do estado de guerra, que poderia acabar sendo aprovada pelo

Congresso Nacional no mesmo dia 1º de outubro.



Paralelamente, Vargas pressionava cada vez mais Flores da Cunha,

pretendendo intervir no Rio Grande do Sul. Intimado a transferir o

comando da Brigada Militar do estado para o comandante da 3ª RM, o

governador gaúcho decidiu renunciar a 17 de outubro e buscou exílio no

Uruguai. No dia seguinte reuniram-se os líderes da UDB, decidindo lançar

um manifesto, redigido por Otávio Mangabeira e João Carlos Machado, que

denunciava o afastamento do governador gaúcho como mais um passo na

escalada do golpe. Os parlamentares signatários decidiram não comparecer

à Câmara até a data marcada para a leitura do manifesto.



Armando Sales convocou no dia 8 de novembro uma reunião do diretório da

UDB em sua residência, no Rio de Janeiro, com a finalidade de apresentar

um documento por ele elaborado e dirigido aos chefes militares

denunciando a conspiração em andamento. Advertia e, ao mesmo tempo,

apelava aos militares, afirmando que “se alguma força poderosa não

intervier a tempo de impedir que se cumpram os maus pressentimentos que

hoje anuviam a alma brasileira, um golpe terrível sacudirá de repente a

nação, abalando os seus fundamentos até as últimas camadas e mutilando

cruelmente as suas feições”. O documento encerrava-se de forma incisiva:

“A nação está voltada para os seus chefes militares: suspensa, espera o

gesto que mata ou a palavra que salva.” À noite, portadores especiais

correram o Rio de Janeiro, entregando aos principais chefes do Exército

e da Marinha, em suas residências, cópias da carta assinada por Armando

Sales. Era uma última tentativa de levantar a resistência ao golpe.



No dia 9 de novembro o documento foi lido na Câmara dos Deputados e no

Senado. Ao anoitecer, o ministro da Guerra comunicou a Vargas que o

manifesto estava sendo distribuído nos quartéis e que não garantiria a

manutenção da ordem se não fossem tomadas medidas de repressão. O golpe,

que fora marcado para 15 de novembro, acabou sendo antecipado para o dia

10. Nessa data foi instaurado o Estado Novo, fechado o Congresso

Nacional e cancelada a eleição de janeiro do ano seguinte.



A residência onde Armando Sales se hospedara no Rio de Janeiro havia

algumas semanas fora invadida por soldados do Exército. Ele ali

permaneceu, sob prisão domiciliar, até 20 de novembro. Depois foi

conduzido a outra prisão domiciliar nas minas de Morro Velho, em Minas

Gerais, onde permaneceu numa casa de propriedade dos engenheiros da

Companhia Inglesa de Minas. Os principais elementos de sua equipe

política também foram presos e perseguidos. Júlio de Mesquita Filho foi

recolhido a um quartel do Exército no Rio de Janeiro.



 



O exílio no Estado Novo



Em maio de 1938, Armando Sales foi transferido para São Paulo e, sempre

sob rigorosa vigilância, foi obrigado a permanecer em uma fazenda de

parentes em Espírito Santo do Pinhal. Em fins de outubro foi novamente

chamado à capital paulista, recebendo ordens de embarcar imediatamente,

como exilado político, para o exterior. Tal determinação lhe foi dada

pelo próprio Getúlio Vargas em telegrama enviado por intermédio do

general Góis Monteiro. No dia 3 de novembro, Armando Sales embarcou para

a França, a bordo do vapor Lipari. O passaporte que lhe foi concedido só

era válido para a Europa e os Estados Unidos. Seguiu para o exílio

acompanhado de sua mulher e seu filho, além de Júlio de Mesquita Filho e

esposa.



Os exilados desembarcaram a 25 de novembro em Paris, para onde seguiram

também vários perseguidos pelo Estado Novo: Paulo Duarte, Paulo Nogueira

Filho, Luís de Toledo Piza Sobrinho, Otávio Mangabeira, Mário Brant e

Lindolfo Collor, dentre outros. Da capital francesa, o grupo procurou

estabelecer contatos entre todos os que se encontravam na mesma situação

e desenvolver um sistema de comunicação clandestino com seus aliados no

Brasil, ao mesmo tempo em que fazia publicar apelos e manifestos em

vários jornais.



No dia 7 de janeiro de 1939 foi publicada a Mensagem dos exilados

brasileiros ao presidente Roosevelt, que aplaudia o presidente

norte-americano pelas suas intenções em defesa da democracia e

denunciava a ditadura do Estado Novo. Armando Sales foi um dos

signatários. A 25 de fevereiro publicou uma carta dirigida ao general

Góis Monteiro intitulada O Exército Nacional e o Estado Novo,

denunciando o autoritarismo do general e acusando-o de ser o principal

conspirador contra o regime democrático no país.



Ante o avanço do fascismo na Europa e as ameaças de uma invasão da

França pelos alemães, os exilados decidiram retirar-se para os Estados

Unidos. A 4 de abril de 1939 Armando Sales desembarcou em Nova Iorque e

no final do ano fez publicar novo manifesto contra o regime brasileiro,

“uma das mais notáveis peças da literatura política dos liberais

exilados”, segundo Ricardo Maranhão. O documento, de 60 páginas,

intitulado Diagrama de uma situação política, analisava as causas do

golpe militar, o significado político dos atos de Vargas e as principais

forças políticas do país. Advertia os brasileiros do perigo representado

pelo avanço do totalitarismo fascista e fazia um apelo ao Exército para

que promovesse a união dos brasileiros em defesa da democracia: “A

união, só o Exército a pode realizar, porque é a única força nacional

não desorganizada pela demência autoritária.” Esse apelo refletia a

esperança de romper a unidade do bloco de chefes militares em torno de

Vargas.



No Brasil, a repressão conduzida pelo Estado Novo atingiu O Estado de S.

Paulo. Em 26 de março de 1940 o jornal teve sua sede invadida por

soldados da Força Pública, por ordem do interventor federal Ademar de

Barros. Permaneceu sob ocupação até 7 de abril, quando voltou a circular

com nova direção, articulada com os interesses do governo. Essa

orientação seria mantida até 1945.



Em 21 de abril de 1940 foi publicado no Diário de São Paulo um relatório

do delegado Hugo Auler, parte integrante do inquérito policial remetido

ao Tribunal de Segurança Nacional, em que Armando Sales era acusado de

insurreição contra o Estado Novo. O ex-governador seria condenado pelo

TSN, juntamente com Otávio Mangabeira e Paulo Nogueira Filho, que também

continuavam exilados.



Durante sua permanência nos Estados Unidos, Armando Sales passou a

colaborar na revista Free World, de tendência socialista moderada,

dirigida pelo exilado espanhol Álvares del Vayo. O vice-presidente

norte-americano Henry Wallace era presidente de honra da organização que

editava o periódico. Segundo depoimento de Paulo Duarte em entrevista

dada a O Estado de S. Paulo em 14 de maio de 1947, Armando Sales

aprofundou seus ideais democráticos, aproximando-se do socialismo

durante o período em que trabalhou com o grupo da Free World. “Ele via a

revolução universal, com toda a sua violência, que iria acabar por

convulsionar os próprios Estados Unidos... para o advento da

confraternização humana, uma confraternização sem fronteiras e sem

totalitarismo, num mesmo clima de liberdade de pensamento e dignidade

humana. Vi-o negar-se um dia a colaborar para a formação de um banco, do

qual passaria a diretor quando voltasse ao Brasil, porque já não admitia

o particular comerciando o dinheiro, mercadoria de exploração privativa

do Estado... Chegou mesmo a redigir um programa político, cujas idéias

avançadas foram alarmar a pasmaceira ideológica dos antigos chefes do

Partido Constitucionalista.”



Desejando transferir-se para a Argentina, Armando Sales não conseguiu um

visto de saída do governo norte-americano, que temia a reação do governo

brasileiro ante a presença de exilados políticos perto de suas

fronteiras. Deixaria os EUA apenas em fins de 1943, quando o secretário

de Estado Cordell Hull arranjou-lhe um visto de saída para o México.

Nesse país, Carlos de Lima Cavalcanti, embaixador brasileiro,

conseguiu-lhe saída para a Argentina. Dali acompanhou atentamente o que

se passava no Brasil, especialmente o movimento antifascista e de

oposição ao Estado Novo. Em 10 de dezembro de 1943, publicou em Buenos

Aires uma carta aos brasileiros, apontando a incoerência do governo

Vargas, que participava do conflito mundial ao lado dos Aliados, lutando

contra as ditaduras européias ao mesmo tempo em que mantinha outra

ditadura internamente. Procurando articular-se com a crescente oposição

ao Estado Novo, entrou em contato com o brigadeiro Eduardo Gomes quando

da visita deste a Buenos Aires, em 1944. Nessa ocasião, segundo Ricardo

Maranhão, o brigadeiro manifestou-lhe a intenção de depor Vargas através

de um golpe e convocar eleições.



Sofrendo de câncer no estômago, Armando Sales foi submetido a uma

cirurgia, na capital argentina, ainda em 1944. Recuperado, chegou a

viajar ao Uruguai, em companhia de Paulo Nogueira Filho, para

estabelecer contatos com brasileiros ligados à nascente União

Democrática Nacional (UDN).



O ano de 1945 marcaria a consolidação do processo de redemocratização do

país. Em 28 de fevereiro, Vargas assinou a Lei Constitucional nº 9, que

previa eleições com data a ser marcada em 90 dias. As articulações em

torno de candidatos para concorrerem à presidência da República já se

iniciavam. Nesse mesmo mês foi lançada a candidatura do brigadeiro

Eduardo Gomes, apoiada pelos opositores de Vargas, que se organizavam na

constituição da UDN.



A 2 de abril, quinhentos advogados impetraram perante o Supremo Tribunal

Federal um pedido de habeas-corpus em favor dos exilados políticos

brasileiros, dentre eles o ex-candidato à presidência. Cinco dias

depois, Armando Sales retomava ao Brasil, desembarcando em São Paulo,

onde foi recebido por uma verdadeira multidão. Gravemente doente,

dirigiu-se imediatamente para o Hospital Boa Esperança, no morro dos

Ingleses.



Armando Sales chegaria a tomar parte da primeira reunião do diretório

nacional da UDN, realizada em 21 de abril, sendo escolhido para integrar

a comissão diretora do partido. Mas poucos dias depois, a 17 de maio de

1945, cercado de inúmeros correligionários e amigos, veio a falecer em

sua terra natal. O interventor federal em São Paulo, Fernando Costa,

decretou luto oficial no estado por três dias.



Escreveu Discursos (1935), Jornada democrática (discursos políticos,

1937), Para que o Brasil continue (discursos políticos, 1937) e Diagrama

de uma situação política; manifestos políticos do exílio (1945).



A seu respeito foram publicados Síntese do pensamento de Armando de

Sales Oliveira, de Joaquim A. Sampaio Vidal (1937), Armando de Sales

Oliveira, de Cesário Coimbra, Manuel dos Reis e Moacir E. Álvaro (1946),

Armando de Sales Oliveira, de A.C. Pacheco Silva (1966) e o artigo

“Armando de Sales Oliveira”, de Ricardo Maranhão (“Suplemento do

Centenário” de O Estado de S. Paulo, 1715/1975).



Vilma Keller



 



 



