BARBOSA, Carlos Alberto Leite

=============================



\*diplomata; pres. IBC 1985-1986; emb. Bras. Itália 1987-1991; emb.

Bras. França 1991-1997. emb. Bras. OEA 1998-



 



*Carlos Alberto Leite Barbosa* nasceu em Catalão (GO) no dia 24 de

novembro de 1935, filho de Saturnino Leite Barbosa e de Justina Gomes

Barbosa.



Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade Nacional de

Direito da Universidade do Brasil, atual Universidade Federal do Rio de

Janeiro, ingressou no Instituto Rio Branco em 1958, sendo nomeado cônsul

de terceira classe em dezembro de 1960. Atuou como oficial-de-gabinete

do presidente da República, Jânio Quadros (1961), e, em dezembro de

1963, foi promovido a segundo-secretário. Participou da Reunião dos

Chefes de Estados Americanos em Punta del Leste, Uruguai, em 1967, e

atuou como assessor na II Conferência da Organização das Nações Unidas

para Comércio e Desenvolvimento, realizada em Nova Délhi, em 1968.



Promovido a primeiro-secretário em novembro desse último ano, atuou como

conselheiro e encarregado de negócios na embaixada brasileira em Madri

(1972-1973). Promovido por merecimento a conselheiro em 1973,

participou, entre 1974 e 1978, das XVIII,  XIX e XX reuniões da

Conferência da Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e

Cultura (Unesco), em Paris, e em Nairóbi (Quênia). Em 1975 foi designado

representante do Ministério das Relações Exteriores (MRE) na Comissão

Fulbright, instituição vinculada à área de educação e cultura do governo

dos Estados Unidos, na Comissão de Assuntos Internacionais do Ministério

da Educação e Cultura do Brasil. Promovido a ministro de segunda classe

em junho de 1978, representou o MRE no Conselho de Administração do

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. No ano seguinte, foi

nomeado membro do Conselho da Casa do Brasil, em Londres, e do conselho

deliberativo do Instituto Brasileiro do Café (IBC). Em 1980, esteve em

Zagreb, Iugoslávia, como representante do MRE na Reunião “Energia e os

Países em Desenvolvimento”. Participou também da XXI Conferência geral

da Unesco, em Belgrado, Iugoslávia.



Ministro de primeira classe em junho de 1982, assumiu em 1985 a

embaixada do Brasil na Colômbia e, em agosto do mesmo ano, foi nomeado

presidente do IBC pelo presidente José Sarney (1985-1990) - seu amigo de

longa data - em substituição a  Carlos Rischbieter. Ainda na época de

sua indicação, o jornal *O Estado de São Paulo*publicou uma matéria

revelando que, através de suas relações políticas em Brasília, Barbosa

conseguira empregar sua ex-esposa Maria Luísa Quintanilha Ribeiro e seus

dois filhos como funcionários no Senado Federal.    



Ao ser empossado, Leite Barbosa desmentiu rumores sobre uma possível

extinção do IBC. Sua gestão, no entanto, foi marcada por denúncias de

fraude nas exportações de café. Veiculado pela Rede Globo de Televisão

no início de fevereiro de 1986, o caso acabou provocando a demissão dos

sete diretores do órgão e sua prematura saída do cargo ainda no mesmo

mês. Substituído no IBC pelo economista Paulo Graciano, no ano seguinte

foi  nomeado embaixador do Brasil em Roma em substituição a Ramiro

Saraiva Guerreiro. Permaneceu à frente do cargo até 1991, sendo sucedido

por Orlando Soares Carbonar. No exercício da função, chefiou as

delegações brasileiras junto à FAO e à 98ª Sessão do Conselho da

instituição. Durante este período, ocupou cumulativamente a embaixada do

Brasil em Tirana (Albânia).



 Ainda em 1991, assumiu a embaixada do Brasil em Paris em substituição a

João Hermes Pereira de Araújo. Juntamente com Lair Guerra, diretora do

Programa Nacional de Combate à Aids, chefiou a delegação brasileira no

encontro de chefes de governo e representantes de 42 países, reunidos na

capital francesa em dezembro de 1994, para discutir formas de combate à

doença. Deixou a embaixada em Paris em setembro de 1997, vindo a

suceder, em fevereiro do ano seguinte, o ex-presidente Itamar Franco

(1992-1994) no cargo de embaixador do Brasil junto à Organização dos

Estados Americanos (OEA). Seu substituto na França foi o embaixador

Marcos Azambuja.



Como representante do Brasil na OEA, Leite Barbosa comandou, em maio de

2000, a derrubada da proposta dos Estados Unidos de se declarar como

“ilegítimo” o governo do Peru, em virtude das denúncias de fraude

envolvendo a reeleição do presidente Alberto Fujimori. Ao defender a

posição brasileira, sustentou o princípio da não interferência na

soberania dos países do continente. 



 



