

 



*Dagoberto Sales* nasceu em Rio Claro (SP) no dia 5 de março de 1884,

filho do coronel Joaquim Augusto de Sales e de Francisca Negreiros

Sales. Seu tio, Manuel Ferraz de Campos Sales, foi presidente da

República de 1898 a 1902.



Estudou no Instituto Feitosa, no Colégio São Paulo e Minas, e no Colégio

João de Deus, em São Paulo, antes de ingressar na Faculdade de Direito

de São Paulo, pela qual se formou em dezembro de 1905.



Advogado e serventuário da Justiça na capital paulista, transferiu-se

para São Carlos, no interior, onde abriu banca de advogado e se tornou

lente da Escola Normal do município. Designado delegado de polícia em

Jaú, foi em seguida nomeado promotor público em Itatiba e em São Carlos.



Elegeu-se vereador e presidente da Câmara Municipal de São Carlos, e em

seguida deputado à Assembléia Legislativa paulista, onde permaneceu até

1929. Proprietário rural em Araçatuba, integrou a Ação Nacional do

Partido Republicano Paulista (PRP), e depois foi um dos fundadores do

Partido Constitucionalista de São Paulo. Nessa legenda se elegeu em

outubro de 1934 suplente de deputado federal. Assumiu o mandato em 6 de

janeiro de 1937, permanecendo na Câmara até o advento do Estado Novo

(10/11/1937), que suprimiu os órgãos legislativos do país.



Membro do Instituto Histórico e Geográfico de São Paulo, publicou

artigos e conferências.



Casou-se com Judite Penido Monteiro, com quem teve seis filhos, entre

eles Dagoberto Sales Filho, deputado federal por São Paulo de 1955 a

1959 e de 1960 a 1962.



 



 



