

 



*Landri Sales Gonçalves* nasceu em Acaraú (CE) no dia 19 de julho de

1904, filho de Francisco Losada Gonçalves e de Efigênia Sales Gonçalves.



Iniciou seus estudos em Camocim (CE), prosseguindo-os no Ginásio São

Joaquim, em Lorena (SP), e no Liceu do Ceará.



Assentou praça em junho de 1922, ingressando na Escola Militar do

Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, da qual saiu como

aspirante-a-oficial em janeiro de 1927.



Classificado no 23º Batalhão de Caçadores, em Fortaleza, foi promovido a

segundo-tenente em julho do mesmo ano. Motivado pelos ideais

revolucionários, reuniu-se a seu colega de Escola Militar, o também

tenente Júlio Veras, para formar um grupo de conspiradores no 23º BC.



Pouco depois, porém, os dois tenentes foram transferidos para o Colégio

Militar de Fortaleza, onde logo retomariam a conspiração, reunindo-se

aos tenentes Ari Hugo, Brígido Correia e Antônio Martins de Albuquerque.

O problema dos tenentes era a ausência de oficiais revolucionários no

23º BC, situação que se modificou com a incorporação à unidade, no final

do primeiro semestre de 1929, do também tenente Carlos Cordeiro de

Almeida. Instruído por Landri Sales e Júlio Veras, o tenente Cordeiro

retomou a organização do movimento no 23º BC.



Em julho de 1929, Landri Sales foi promovido a primeiro-tenente. Até a

eclosão da Revolução de 1930, foi ele o chefe da conspiração em toda a

guarnição de Fortaleza, ao mesmo tempo em que consolidava o foco de

conspiradores do Colégio Militar. Recebia cópias de todos os telegramas

cifrados dirigidos ao comandante do 23º BC, bem como dos despachos

oficiais relacionados com o movimento revolucionário. Todas as

diretrizes para a preparação e a execução do levante no Ceará vinham

diretamente de Juarez Távora, chefe militar da revolução no Norte e no

Nordeste, para o tenente Landri.



Entretanto, a única unidade combatente sediada em Fortaleza, o 23º BC,

teve o grosso de suas tropas (inclusive o tenente Cordeiro) deslocado

para Sousa, na Paraíba, em conseqüência da crise que se verificava nesse

estado desde o início de 1930 e que se intensificou com a Revolta de

Princesa (junho) e o assassinato de João Pessoa (julho).



A partir de então, a eclosão da revolução foi transferida para Sousa, e

o comando das operações passou ao tenente Cordeiro. Alguns dos tenentes

e sargentos revolucionários que haviam permanecido em Fortaleza partiram

para Sousa no dia 3 de outubro, indo juntar-se aos militares do 23º BC

partidários da revolução. Ficando na capital cearense, o tenente Landri

pouco pôde fazer. Apenas uma pequena parte da guarnição do 23º BC ficara

na cidade; o Colégio Militar não contava com praças; a tentativa de

levante da Força Pública fracassou. Ao mesmo tempo, o governo do estado

já tomara conhecimento do que ocorria e assumira medidas preventivas,

pondo de prontidão os batalhões policiais. Diante dessa situação, Landri

Sales também partiu para Sousa, na madrugada do dia 4 de outubro,

liderando os conspiradores do Colégio Militar que ainda se encontravam

em Fortaleza.



O levante do 23º BC foi bem-sucedido e, ao chegar a Sousa no início da

tarde do dia 5 de outubro, após fazer todo o percurso de automóvel, o

tenente Landri e seus companheiros encontraram a situação controlada

pelos revolucionários desde a véspera. Conforme o plano traçado por

Juarez Távora, o 23º BC desmembrou-se em três batalhões ligeiros.

Comissionado no posto de tenente-coronel, Landri Sales assumiu o comando

de um dos batalhões e iniciou a marcha sobre Fortaleza na manhã do dia

6. A meio caminho, recebeu ordens para dirigir-se para Mossoró (RN),

onde deveria reunir forças para constituir uma coluna que participaria

do ataque a Fortaleza. No entanto, o governo cearense capitulou no dia

8, ficando suspensa a operação.



De Mossoró Landri viajou para Fortaleza com o objetivo de formar e

comandar uma coluna expedicionária destinada a ajudar o 24º BC, sediado

em São Luís, em sua luta contra o governo maranhense. Entretanto, com a

deposição do presidente do Maranhão, José Pires Sexto, no dia 9 de

outubro, recebeu novas ordens de Juarez Távora, que o intimavam a

dirigir-se a Belém e prestar socorro ao 26º BC, que se levantara naquela

capital.



Constituiu-se então a Coluna Landri, formada por um dos batalhões

originados do desmembramento do 23º BC, por tropas da polícia cearense e

por centenas de voluntários, totalizando um efetivo de cerca de dois mil

homens e recebendo a denominação de Brigada Norte.



No dia 18 de outubro, a Brigada Norte zarpou de Fortaleza a bordo dos

navios Afonso Pena, Tutóia e Itapena, aprisionados pelas forças

revolucionárias. Em São Luís, a brigada teve seu efetivo reforçado,

partindo para a última etapa da única operação naval-terrestre da

Revolução de 1930.



Chegando a Belém no dia 24 de outubro, a brigada preparava-se para

atacar a cidade quando Landri Sales recebeu a notícia da deposição de

Washington Luís no Rio de Janeiro. Reuniu-se então com outros chefes

revolucionários e resolveu enviar um telegrama ao presidente do estado,

Eurico Vale, intimando-o a transferir o cargo ao tenente Ismaelino

Castro, que se encontrava detido na penitenciária do estado. A

transferência do governo ocorreu no mesmo dia.



A Brigada Norte atuou principalmente na manutenção da ordem no Pará,

estendendo sua ação até o Amazonas, para cuja capital foi enviada parte

de seu contingente. Landri Sales só retornou ao Ceará depois da chegada

a Belém de Juarez Távora (12/11/1930), que foi à capital paraense

empossar o tenente Joaquim Magalhães Barata no cargo de interventor

federal.



Em janeiro de 1931, eclodiu no Piauí um levante que resultou na

deposição do interventor federal no estado, o comandante Humberto de

Areia Leão. Ao mesmo tempo em que o comandante do 25º BC, capitão

Joaquim de Lemos Cunha, era nomeado interinamente interventor militar no

Piauí, Juarez Távora designava o tenente Landri Sales para conduzir um

inquérito policial-militar destinado a apurar as responsabilidades. O

resultado deste inquérito nunca foi revelado ao público.



De todo modo, no dia 7 de maio de 1931, o tenente Landri Sales foi

nomeado por Getúlio Vargas interventor federal no Piauí. Logo no início

de seu governo, nos dias 3 e 4 de junho, ocorreu em Teresina um levante

militar comandado por cabos do 25º BC. Há divergências quanto à origem

do levante. O Inquérito Policial-Militar (IPM) sobre os acontecimentos

afirma que o movimento tinha “fundo comunista”, ligando-o à atividade da

Liga de Ação Revolucionária no Nordeste. O comandante do 25º BC, major

Sebastião Rabelo Leite, e Juarez Távora endossaram esta versão. Contudo,

o jornalista piauiense Higino Cunha, citado por Moisés Castelo Branco

Filho em Depoimento para a história da revolução no Piauí, afirma que o

responsável pela sedição foi o desembargador Joaquim Vaz da Costa, líder

revolucionário no estado que já participara ativamente da crise de

janeiro.



Os revoltosos prenderam os oficiais do 25º BC na madrugada de 3 de

junho, tomando em seguida o quartel da polícia e capturando depois

Landri Sales e seus principais auxiliares. Mais tarde, entretanto, os

oficiais foram soltos por descuido das tropas rebeladas, e no dia 4 o

interventor Landri Sales e o delegado de Juarez Távora no Piauí, o

capitão Delso Mendes da Fonseca, comandaram a repressão ao movimento,

dominado sem muita dificuldade. Em conseqüência do levante, mais de cem

soldados tiveram baixa por indisciplina, e 60 militares, inclusive

sargentos, foram presos e remetidos para a guarnição de Recife.



Em 1933, foi fundado no Piauí o Partido Nacional Socialista, a fim de

congregar as forças políticas locais que apoiaram a Revolução de 1930.

Landri Sales foi escolhido para presidente de honra do partido,

juntamente com Hugo Napoleão do Rego.



Em novembro de 1933 foi promovido a capitão. Permaneceu no cargo de

interventor até 3 de maio de 1935, quando foi substituído por Leônidas

Castro Melo, eleito governador constitucional pela Assembléia

Legislativa do estado. Embora tenha sido convidado, Landri Sales não

consentiu com o lançamento de sua candidatura ao governo do Piauí ou ao

Senado Federal.



Ainda em maio de 1935, retornou ao serviço ativo, realizando curso de

aperfeiçoamento até 1936 e servindo depois no estado-maior da 3ª Região

Militar, em Porto Alegre, e no 14º Regimento de Infantaria, em Niterói.

Em julho de 1939, foi nomeado diretor do Departamento de Correios e

Telégrafos, e em 1941 alcançou o posto de major. Em março de 1945, foi

promovido a tenente-coronel.



Em setembro de 1945, quase no fim do Estado Novo, participou de uma

reunião de oficiais na casa de João Alberto Lins de Barros, então chefe

de polícia do Distrito Federal, na qual se discutiu a situação do país

diante do processo de redemocratização. Participaram dessa reunião Pedro

Aurélio de Góis Monteiro, Odílio Denis, Newton Estillac Leal, Osvaldo

Cordeiro de Farias, Juarez Távora e outros. Os militares preocupavam-se

com o movimento “queremista”, que defendia a convocação de uma

assembléia constituinte com a permanência de Vargas na chefia do Estado.

De reuniões desse tipo resultou a deposição de Getúlio no dia 29 de

outubro de 1945.



Landri Sales deixou a diretoria dos Correios e Telégrafos em novembro de

1945, retornando ao mesmo cargo em julho de 1949 e nele permanecendo até

fevereiro de 1951.



Em maio desse ano, foi promovido a coronel. De setembro de 1952 a

outubro de 1954, chefiou o gabinete da Escola Superior de Guerra.

Comandou o 1º Batalhão de Caçadores, sediado no Rio de Janeiro, de

outubro de 1954 a janeiro de 1955, e comandou o 2º Regimento de

Infantaria, ainda no Rio de Janeiro, de janeiro a fevereiro de 1955.



Promovido a general-de-brigada em abril de 1957, passou imediatamente

para a reserva no posto de general-de-divisão. Exerceu ainda vários

cargos de direção na Companhia Telefônica Brasileira até 1966, quando

foi eleito presidente da empresa.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 30 de abril de 1978.



Foi casado com Zilma Cavalcanti Gonçalves, com quem teve três filhos,



A respeito de sua administração no Piauí, Hugo Napoleão publicou A

interventoria Landri Sales (1934).



Robert Pechman



 



 



