**SALES, Válter Moreira**



\*superint. Sumoc 1951-1952; emb. Bras. EUA 1952-1953 e 1959-1960; min.

Faz. 1961-1962.



* *



*Válter Moreira Sales*nasceu em Pouso Alegre (MG) no dia 28 de maio de

1912, filho de João Moreira Sales e de Lucrécia Vilhena de Alcântara

Moreira Sales.



Morou na casa de seus avós maternos, coronel Saturnino Vilhena de

Alcântara e dona Georgina Duarte Vilhena de Alcântara em sua cidade

natal, até 1920, quando foi viver com seus pais e seus irmãos em Poços

de Caldas (MG). Fez o curso primário na cidade de Poços de Caldas na

escola de dona Rita Amarante, tendo começado o curso secundário em 1924,

no recém-fundado Liceu Franco-Brasileiro, na capital paulista. Em 1932

ingressou na Faculdade de Direito do Largo de São Francisco, também em

São Paulo.



Ao atingir a maioridade tornou-se sócio da Moreira Sales & Cia.,

assumindo o cargo de gerente da seção bancária, o que o obrigava a

viajar três vezes por semana para Poços de Caldas. A casa bancária,

fundada em 1924, estava voltada para operações de financiamento da

produção local de café, muitas vezes através de convênios com o Banco

Francês e Italiano, o Banco Alemão Transatlântico e outras instituições

estrangeiras sediadas em São Paulo. Os negócios de seu pai se estendiam

também à comercialização do café através do porto de Santos (SP), cuja

Associação Comercial chegou a presidir, e à produção propriamente dita

em grandes fazendas situadas em Espírito Santo do Pinhal, hoje Pinhal

(SP), e no estado do Paraná, onde uma subdivisão de sua propriedade deu

origem ao município denominado Moreira Sales.



Válter concluiu o curso de direito em 1936 e quatro anos depois assumiu

o cargo de diretor do recém-fundado Banco Moreira Sales, resultado da

fusão da instituição financeira de seu pai com a Casa Bancária de

Botelhos e o Banco Machadense. A nova empresa cresceu rapidamente,

contando com sucursais nas cidades mineiras de Botelhos, Machado, Cabo

Verde, Campestre, Jirimirim (atual Poço Fundo) e Parreiras (atual

Caldas), e expandindo seus negócios a partir de 1941 para o Rio de

Janeiro, então Distrito Federal, e São Paulo. As instituições

financeiras nacionais se beneficiaram muito da entrada do Brasil na

Segunda Guerra Mundial em 1942, pois receberam funcionários e agências

de bancos estrangeiros nacionalizados pelo governo. Assim, o Banco

Moreira Sales tornou-se nos anos seguintes uma empresa poderosa, com 26

sucursais espalhadas pelo Sul e Sudeste do país. Sua sede foi

transferida para o Rio de Janeiro em agosto de 1947, quando assumiu o

controle do Banco Agrícola Mercantil, fundado em 1904 no Rio Grande do

Sul.



Em 1948, durante o governo do General Eurico Dutra, Moreira Sales foi

eleito para dirigir a Carteira de Crédito Geral do Banco do Brasil,

então presidido por Guilherme da Silveira. No início de 1951, pouco

antes da posse de Getúlio Vargas na presidência da República, financiou

junto com Ricardo Jafet (presidente do Banco do Brasil e diretor de um

importante grupo econômico de São Paulo) e Euvaldo Lodi (presidente da

Confederação Nacional das Indústrias) a compra do parque gráfico do

*Diário Carioca*pelo jornalista Samuel Wainer, interessado em criar a

*Última Hora*para apoiar o futuro governo. Esta operação seria objeto da

formação de uma comissão parlamentar de inquérito em 1953 para

investigar denúncias veiculadas por Carlos Lacerda sobre favorecimentos

financeiros de instituições oficiais ao projeto de Wainer.



Com a posse de Getúlio Vargas em 31 de janeiro de 1951, Horácio Lafer

foi nomeado para ocupar o Ministério da Fazenda e convidou Moreira

Sales, com quem possuía negócios comuns, para ser o diretor executivo da

Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc). No primeiro ano de sua

gestão, criou a Inspetoria de Bancos e o Departamento Econômico e

participou da reunião anual dos diretores do Fundo Monetário

Internacional (FMI) e do Banco Internacional de Reconstrução e

Desenvolvimento (BIRD).



Sintonizado com o esforço desenvolvido pelo ministro da Fazenda para

tentar obter financiamento internacional para projetos elaborados pela

Comissão Mista Brasil-Estados Unidos, Moreira Sales integrou a delegação

brasileira que participou em Washington da IV Conferência de Consulta

dos Chanceleres Americanos, convocada em 1951 por iniciativa dos Estados

Unidos, que pretendiam aumentar a participação latino-americana na

defesa do hemisfério, assegurar o fornecimento de materiais estratégicos

para si, fomentar a transformação de alguns setores industriais

latino-americanos em linhas de produção necessárias para fins militares

e conseguir a participação de outros países do continente na Guerra da

Coréia. A delegação brasileira tentou tirar proveito dessas exigências

político-militares para obter um aumento na cooperação econômica

norte-americana com os projetos de desenvolvimento no Brasil, o que

levou à assinatura, em 1952, de um acordo bilateral regulamentando a

troca de manganês, areia monazítica e outros materiais estratégicos

brasileiros por equipamentos militares. Apesar da insistência

norte-americana com relação ao envio de tropas brasileiras para a Coréia

e da posição favorável de João Neves da Fontoura, ministro das Relações

Exteriores, o governo de Vargas não concordou com essa medida.



Embaixador nos Estados Unidos



Num contexto em que aumentavam as pressões dos Estados Unidos por um

alinhamento mais efetivo do Brasil ao seu programa militar, Válter

Moreira Sales deixou a direção executiva da Sumoc e assumiu em junho de

1952 o posto de embaixador em Washington, recebido das mãos do

encarregado de negócios Afrânio de Melo Franco Filho, que, desde o ano

anterior, substituía o embaixador Maurício Nabuco.



Nesse posto, Moreira Sales continuou atuando em sintonia com os

objetivos de Horácio Lafer, que pretendia obter dos norte-americanos

387,3 milhões de dólares para financiar um conjunto de 41 projetos

formulados pela Comissão Mista Brasil-Estados Unidos. Entretanto, com a

vitória do republicano Dwight Eisenhower para a presidência dos Estados

Unidos em fins de 1952 e a nomeação de John Foster Dulles para o cargo

de secretário de Estado, as relações econômicas entre os dois países se

tornaram mais difíceis. Apesar da liberalização cambial adotada pelo

Brasil em janeiro de 1953, o BIRD e o Export Import Bank (Eximbank)

relutavam em conceder mais financiamentos e, a partir de julho, o

governo de Washington deixou claro seu desejo de acabar com a Comissão

Mista Brasil-Estados Unidos.



Moreira Sales deixou a embaixada em agosto de 1953, substituído por João

Carlos Muniz, retornando em seguida à condução dos seus negócios

bancários. No período seguinte, as relações entre o Brasil e os Estados

Unidos se deterioraram em conseqüência das políticas petrolífera,

cambial e de preços em relação ao café adotadas pelo governo Vargas,

levando o BIRD e o Eximbank a suspenderem entre 1954 e 1958 os

financiamentos ao país.



Em junho de 1959, o presidente Juscelino Kubitschek rompeu as

negociações entre o governo brasileiro e o FMI, considerando

inaceitáveis as exigências desta instituição para conceder o empréstimo

solicitado. No mês seguinte, nomeou Moreira Sales para substituir Ernâni

Amaral Peixoto na embaixada em Washington, pretendendo assim manter um

bom relacionamento com os Estados Unidos, que, desde a vitória da

Revolução Cubana (1/1/1959), mostravam-se mais sensíveis à reivindicação

brasileira de adoção de um grande plano de cooperação econômica com a

América Latina. Moreira Sales permaneceu no cargo até fevereiro de 1960,

quando foi substituído por Carlos Alfredo Bernardes, pouco antes da

visita de Eisenhower ao Brasil e da retomada das negociações com o FMI.



No governo de Jânio Quadros, Moreira Sales voltou a ser convocado para

atuar no âmbito das relações econômicas entre o Brasil e os Estados

Unidos. Junto com Roberto Campos, Miguel Osório de Almeida e João

Dantas, participou da missão econômica encarregada de obter no exterior

o financiamento necessário para cobrir o déficit externo da economia

brasileira. O trabalho da missão foi muito facilitado pela reforma

cambial decretada pelo governo através das instruções nº 204, nº 205 e

nº 208 da Sumoc, que fizeram o preço do dólar saltar de 90 para duzentos

cruzeiros e eliminaram os subsídios cambiais, medidas preconizadas pelo

FMI. Em contrapartida, o Brasil conseguiu consolidar sua dívida,

prorrogar alguns pagamentos e obter novos empréstimos de 726 milhões de

dólares junto aos bancos norte-americanos e europeus.



No Ministério da Fazenda



A renúncia de Jânio Quadros em 25 de agosto de 1961 precipitou uma grave

crise política, solucionada uma semana depois com a adoção do regime

parlamentarista, que viabilizou a posse do vice-presidente João Goulart,

considerado esquerdista por importantes grupos civis e militares

conservadores. Tancredo Neves foi nomeado primeiro-ministro e constituiu

em 9 de setembro um gabinete que incluía uma representação equilibrada

dos grandes partidos, nomeando Válter Moreira Sales para a pasta da

Fazenda com o objetivo de tranqüilizar os meios empresariais brasileiros

e estrangeiros.



Além da tensão política, o primeiro gabinete parlamentarista teve que

enfrentar o agravamento da crise econômica nacional, com a queda no

ritmo de crescimento e o aumento da taxa de inflação, dos déficits

públicos e do desequilíbrio do balanço de pagamentos. O FMI e os Estados

Unidos exigiam a adoção de um programa estabilizador baseado na redução

dos gastos públicos, na contenção do crédito e no maior controle sobre

os aumentos salariais, mas estas medidas encontravam sérias resistências

internas na crescente mobilização trabalhista e na presença, dentro do

próprio governo, de forças políticas contrárias a essa solução. Nesse

contexto, Moreira Sales não conseguiu implantar nenhum programa

estabilizador, e o próprio gabinete não resistiu ao choque entre a

crescente mobilização popular em defesa das reformas de base e as

pressões do grande empresariado nacional e internacional a favor da

política de austeridade. Aproveitando a exigência legal de

desincompatibilização para poderem concorrer às eleições parlamentares

de outubro de 1962, os ministros renunciaram coletivamente em 26 de

julho.



Goulart voltou a enfrentar dificuldades para indicar o

primeiro-ministro. Depois de duas tentativas frustradas com o deputado

petebista Francisco Clementino de San Tiago Dantas e o senador

pessedista Auro de Moura Andrade, conseguiu finalmente, em 10 de julho,

a aprovação do Congresso para a nomeação de Francisco Brochado da Rocha,

também do PSD. Moreira Sales foi mantido como ministro da Fazenda do

novo gabinete, empossado em 13 de julho. As contradições internas do

governo e a curta duração dessa equipe ministerial impediram mais uma

vez a implantação de um programa econômico-financeiro coerente. No

terreno político, a principal questão enfrentada pelo gabinete foi a

antecipação do plebiscito previsto na emenda constitucional de 1961 para

decidir sobre a manutenção do parlamentarismo ou a volta ao

presidencialismo. Goulart pretendia que essa consulta fosse realizada em

outubro de 1962, sendo apoiado pelo primeiro-ministro, por militares da

chamada “ala nacionalista” e pelo movimento sindical. Entretanto, essa

proposta foi derrotada no Congresso em 14 de setembro, provocando a

renúncia do gabinete e a convocação de uma greve geral pelo Comando

Geral dos Trabalhadores (CGT). Nesse contexto, o Congresso cedeu às

pressões, marcando para 6 de janeiro de 1963 a realização do plebiscito

e concedendo a Goulart poderes para nomear um gabinete interino que

atuaria até essa data. Hermes Lima foi então indicado para

primeiro-ministro e Miguel Calmon assumiu a pasta da Fazenda. No período

seguinte, a crise política se agravou, levando setores civis e militares

oposicionistas a prepararem a derrubada do governo pela força. Segundo

René Dreyfuss, o Banco Moreira Sales contribuiu financeiramente com o

Instituto de Pesquisas Sociais (IPÊS), criado para apoiar a conspiração

que resultou no movimento político-militar de 31 de março de 1964, que

depôs o presidente Goulart



A partir de 1964, Válter Moreira Sales passou a se dedicar

exclusivamente à expansão de seu banco, que absorveu sucessivamente os

bancos Agrícola e Mercantil Predial, do Distrito Federal e de Juiz de

Fora, passando a se denominar, em 1967, União de Bancos Brasileiros, com

333 agências espalhadas por sete estados do Centro-Sul. Com a morte de

seu pai em 1968, assumiu o comando da instituição que, em 1975, adotou o

nome de Unibanco.



Em 1980, o Unibanco representava um vasto conglomerado que atuava como

banco comercial, banco de investimentos, financeira, empresa de crédito

imobiliário, seguradora, corretora de valores mobiliários, empresa de

*leasing,*distribuidora de títulos, administração de bens patrimoniais,

editora, publicidade e gráfica, planejamento e comércio, e transportes e

serviços. Também pertenciam ao grupo a Brasilpar — Comércio e

Participações S.A., A Itaparica S.A. (empresa de turismo), a

Brasilinvest S.A., a Brazilian Assets, e a Brasilinter S.A.  (sociedades

de investimento), o Club Mediterranée do Brasil (turismo), a Estrel

(estudos, representações e administração), a Alexander Proudfoot

Serviços, a Fundação João Moreira Sales, a Bib Participações, a Unitrade

S.A. (exportação e importação) e a Credicard S.A. (administradora de

cartões de crédito).



O grupo Unibanco possuía ainda 51% do capital da Companhia Brasileira de

Metalurgia e Mineração (CBMM), ficando os 49% restantes divididos entre

a Molycorp, norte-americana, e a Pato Gold Dregung. Além disso,

desenvolvia atividades comerciais e de investimentos associadas com

bancos alemães, suíços, norte-americanos e franceses.



Moreira Sales vendeu sua parte da fazenda Bodoqueira, em Mato Grosso do

Sul, cujo controle acionário dividia com David Rockefeller (presidente

do Chase Manhattan Bank) e Robert Anderson (proprietário da Atlantic,

distribuidora de derivados de petróleo). Em seguida, adquiriu o controle

da Brazil Warrant Agency and Finance Corporation, com sede em Londres,

bem como o de sua associada E. Johnston S.A., ambas dedicadas ao

comércio internacional do café e do algodão e proprietárias da Combuy

Coffee and Company Plantation, uma das maiores fazendas de café do

mundo.



Em 1980, Moreira Sales expressou seu apoio à política econômica do

governo federal, orientada para a redução do déficit orçamentário, o

controle da moeda e a contenção dos subsídios governamentais.



Em 1991 deixou a presidência do conselho de administração do Unibanco,

sendo sucedido por Roberto Konder Bornhausen. A partir de então,

tornou-se presidente de honra do conselho de administração do Unibanco.



Na década de 1990, centrou suas atenções no Instituto Moreira Sales,

entidade civil sem fins lucrativos criada em 1990 e mantida pelo

Unibanco. O instituto tornou-se responsável por quatro centros culturais

— instalados em Poços de Caldas (MG) (1992), São Paulo (1996), Belo

Horizonte (1997) e Rio de Janeiro (1999) — e pela coordenação das

atividades do Espaço Unibanco de Cinema, rede de cinemas de arte

localizados no Rio de Janeiro, São Paulo, Belo Horizonte, Fortaleza e

Porto Alegre. Moreira Sales tornou-se, em 1991, presidente da diretoria

e do conselho consultivo do Instituto Moreira Sales. Tornou-se também

presidente da Casa de Cultura de Poços de Caldas.



Faleceu em Petrópolis no dia 26 de fevereiro de 2001.



Foi casado com Hélène Blanche Tourtois Moreira Sales, com quem teve um

filho. Casou-se pela segunda vez com Elisa Margarida Gonçalves Moreira

Sales, com quem teve mais três filhos, e pela terceira vez com Lúcia

Regina Moreira Sales.



Jorge Miguel Mayer



 



