**SALGADO, Plínio**



\*jornalista; mov. integralista; rev. 1938; cand. pres. Rep. 1955; dep.

fed. PR 1959-1963; dep. fed. SP 1963-1974.



 



*Plínio Salgado*nasceu em São Bento do Sapucaí (SP) no dia 22 de janeiro

de 1895, filho de Francisco das Chagas Esteves Salgado e de Ana

Francisca Rennó Cortez, oriundo de uma família católica de raízes

políticas conservadoras.



Seu pai, farmacêutico de profissão, foi coronel da Guarda Nacional,

chefe político de São Bento desde o início da República e, profundo

admirador de Floriano Peixoto, cultivou o sentimento nacionalista em

seus filhos. Sua mãe foi professora da Escola Normal de sua cidade. Seu

avô paterno, Manuel Esteves da Costa, de origem portuguesa e formação

antiliberal, emigrou para o Brasil por razões políticas após estudar

humanidades em Coimbra. Seu avô materno, Antônio Leite Cortez, nascido

na Espanha, foi professor de letras clássicas e político do Partido

Conservador do Império. No Brasil, os dois ligaram-se por casamento a

tradicionais famílias paulistas. Mariana Salgado César, sua avó paterna,

pertencia ao tronco quatrocentão dos Cerqueira César. Sua avó materna,

Matilde Sofia Rennó, era descendente de Pero Dias, um dos fundadores da

cidade de São Paulo.



Após aprender as primeiras letras com sua mãe, Plínio Salgado iniciou o

secundário no Externato São José, em sua cidade natal. Primogênito da

família, foi obrigado a interromper os estudos em 1911, com a morte de

seu pai, quando cursava humanidades no Ginásio Diocesano de Pouso Alegre

(MG). Ainda em 1911 retornou ao seu estado, estabelecendo-se na cidade

de São Paulo, onde permaneceu por dois anos, vivendo com escassos

recursos e prosseguindo sua formação intelectual como autodidata. Datam

dessa época suas primeiras leituras de filosofia, pedagogia e

psicologia. Aos 17 anos, segundo suas próprias palavras, sentiu-se

“fascinado pelo materialismo histórico ao ler as obras de Gustave Le

Bon, Ludwig Büchner, Ernst Haeckel e Lamarck”.



Em 1913 regressou a São Bento, tornando-se mestre-escola e trabalhando

ocasionalmente como agrimensor. Em 1916, juntamente com Joaquim Cortez

Rennó Pereira, seu futuro cunhado, fundou o semanário Correio de São

Bento. Além de suas funções como professor e jornalista, dedicou-se às

atividades culturais da cidade, tendo sido diretor de um grupo de teatro

e de um clube de futebol, supervisor do Tiro de Guerra e membro do

Gabinete Português de Leitura.



Em um de seus primeiros discursos, pronunciado em 1916 por ocasião das

comemorações do aniversário da Independência, exaltou as virtudes do

nacionalismo e dos povos guerreiros, afirmando: “Brasileiros! Precisamos

amar nossa pátria até o delírio, e entre as duas palavras de dom Pedro

(Independência ou morte!) optar sempre pela independência.” Em seguida,

após elogiar a Alemanha de Bismarck, declarou: “Benditos os povos que

desaparecem lutando porque a guerra é forte e digna e os seus nomes não

morrerão jamais.”



Suas crônicas no Correio de São Bento revelaram um escritor de talento,

logo reconhecido por intelectuais como José Bento Monteiro Lobato, que

tratou de publicá-las em sua Revista do Brasil. Algumas foram também

transcritas no Correio Paulistano. Nesse período, Salgado dedicou-se ao

aprofundamento de seus estudos de filosofia, interessando-se sobretudo

pela obra de Herbert Spencer.



Em 1918 iniciou suas atividades políticas participando da fundação do

Partido Municipalista — organizado por líderes de 16 cidades do vale do

Paraíba em oposição ao Partido Republicano Paulista (PRP) — e

pronunciando diversas conferências em defesa das comunidades locais e da

autonomia dos municípios. Nesse mesmo ano, todavia, quase morreu vítima

da epidemia de gripe espanhola que assolou o Brasil.



Ainda em 1918, já restabelecido, casou-se com Maria Amália Pereira,

enviuvando menos de um ano depois, quando sua primeira e única filha

contava com apenas 16 dias de nascida. Transtornado com a morte de sua

mulher, voltou-se para a religião, adotando uma concepção espiritualista

do mundo através da leitura das obras do filósofo anti-spenceriano

Raimundo de Farias Brito e do pensador católico Jackson de Figueiredo.

Em 1919 publicou seus dois primeiros livros, Thabor, uma coletânea de

poemas líricos, sociais e religiosos, e A boa nova, uma conferência

sobre a vida de Jesus.



Em 1920, durante a campanha do Partido Municipalista para as eleições

locais, Salgado foi preso após um tiroteio com a polícia. Obtendo sua

liberdade, mudou-se em seguida para São Paulo, onde, através de seu

amigo, o jornalista Nuto Santana, conseguiu o emprego de suplente de

revisor no Correio Paulistano, órgão oficial do PRP.



 



Na literatura: o movimento modernista e a campanha nacionalista



Durante a década de 1920, Plínio Salgado dedicou-se essencialmente às

atividades literárias, tornando-se um escritor de renome. Sua atuação

política foi praticamente inexpressiva ao longo de todo esse período,

desenvolvendo-se sempre à margem de grupos oligárquicos paulistas.



Um ano depois de sua chegada a São Paulo, Salgado passou a trabalhar na

redação do Correio Paulistano, por solicitação de Paulo Menotti del

Picchia, então redator-chefe do jornal e um dos principais divulgadores

das novas tendências estéticas, por quem foi influenciado a dedicar-se à

prosa e a abandonar a poesia parnasiana.



Em fevereiro de 1922, participou discretamente da Semana de Arte

Moderna, tendo alguns poemas lidos no Teatro Municipal de São Paulo por

Ronald de Carvalho. Não aderiu de imediato, entretanto, ao movimento

modernista, parecendo mesmo temer essa tendência ao escrever, no final

de 1922, que “as revoluções de arte moderna serão um perigo para os

povos sem cultura, agirão como elemento dissolúvel, em vez de

construtor, desorientarão completamente os ‘novos’ e corresponderão para

o senso estético das turbas a um movimento de anarquia e regresso”.



Os dois anos seguintes foram, segundo seu próprio depoimento, um período

de “experiência do estilo moderno”. Assinou então dezenas de crônicas e

ensaios, que em 1927 seriam reunidos e publicados no volume Discurso às

estrelas. No final de 1924, ao lado de intelectuais como Cândido Mota

Filho, ligou-se a uma facção dissidente do PRP que rompera com o

presidente de São Paulo, Washington Luís. Demitiu-se então do Correio

Paulistano e passou a trabalhar no escritório do advogado e empresário

Alfredo Egídio de Sousa Aranha, onde permaneceu por dois anos. Durante

esse período, escreveu artigos sob o pseudônimo de Pinus no jornal O

Estado de S. Paulo.



Em janeiro de 1926, publicou seu primeiro romance, O estrangeiro, no

qual descreveu a saga de um imigrante e sua luta para enraizar-se em uma

nova sociedade, a hipocrisia das elites paulistanas e a vitalidade e o

nacionalismo latente de homens simples, como o caboclo Zé Candinho e o

mestre-escola Juvêncio. O romance foi muito bem acolhido — sua primeira

edição esgotou-se em 20 dias —, sendo considerado por alguns críticos a

primeira obra de ficção moderna escrita no Brasil.



Ao lado de Cassiano Ricardo, Cândido Mota Filho e Menotti del Picchia,

foi um dos ideólogos da tendência nacionalista do modernismo —

denominada Movimento Verde-Amarelo — lançada ainda nesse ano em oposição

à corrente primitivista, que se afirmara a partir do Manifesto

pau-brasil, de Oswald de Andrade. Com esse movimento, segundo Salgado,

“iniciei a campanha nacionalista que já manifestava uma tendência

construtiva, depois da fase irreverente de destruição no campo literário

e da anarquia intelectual em que nos lançáramos”. O grupo tornou-se

conhecido principalmente pelos artigos publicados no Correio Paulistano

e na Revista Novíssima, do Rio de Janeiro.



Em 1927, apresentou sua primeira interpretação política da sociedade

brasileira em Literatura e política, uma coletânea de artigos publicados

no Correio Paulistano. Seguindo muito de perto Alberto Torres e

Francisco Oliveira Viana, Plínio Salgado denunciou nesse livro o caráter

artificial do regime republicano, o “desequilíbrio entre a ideologia

liberal e a realidade do país” e os principais mecanismos do sistema

democrático. O sufrágio universal, por exemplo, foi considerado como

principal entrave à “organização das elites dirigentes, por processos

seletivos”. Apontou também o que chamou os equívocos da oposição

liberal, afirmando que “as oposições brasileiras inserem em seus

programas questões puramente formais... detêm-se no considerar as piores

ou melhores formas de democracia quando devemos cogitar da própria

salvação da democracia com o imprimir-lhe um sentido novo e consentâneo

com as realidades históricas e sociais”. Revelou-se também

anticosmopolita e apologista de um Brasil agrário, defendendo a

concepção de que o processo de formação histórica do país foi

determinado, em última instância, pelo conflito entre o litoral (reduto

da influência européia) e o hinterland (núcleo da verdadeira cultura

brasileira). A luta de classes seria apanágio das sociedades

economicamente adiantadas, urbanas e industriais da Europa e, conforme

frisou, provocada “exclusivamente pelo mal urbano, a centralização

industrial e a fascinação das cidades”. Considerou, entretanto, que o

Brasil não poderia permanecer à margem da situação mundial. O conflito

entre o fascismo e o comunismo — sobre os quais se absteve de firmar um

julgamento definitivo — já aparecia, em sua opinião, como o centro das

disputas na Europa. “Ambos, profundamente materialistas, decretam a

falência da democracia — ou triunfa o imperialismo econômico baseado no

‘nacionalismo’ no ‘fascismo’, na ‘ditadura militar’, ou vence o

imperialismo político da III Internacional.” Julgando prematura a

organização de novos partidos no Brasil, preconizou, em termos práticos

imediatos, uma ação de soerguimento espiritual e moral dentro das

tradições do povo brasileiro, referindo-se ao verde-amarelismo como “a

Grande Véspera de um definido pensamento nacional”.



Também em 1927, em co-autoria com Cassiano Ricardo e Menotti del

Picchia, Salgado compôs O Curupira e o carão, livro-programa da

“revolução da Anta”, denominação que sugerira em homenagem ao

mamífero-totem dos tupis. Esse movimento, que o próprio Salgado definia

como sendo a “ala esquerda do verdeamarelismo”, seria revidado com

sarcasmo pela Revista de Antropofagia, lançada em 1928 por Oswald de

Andrade. Com o grupo da Anta, Salgado dedicou-se ao estudo da cultura

indígena numa tentativa de estabelecer as autênticas origens da

nacionalidade, tendo inclusive aprendido a língua tupi com seu amigo

Raul Bopp, para estudar com maior profundidade os temas nativos. Nessa

fase, produziu um conjunto de artigos de exaltação ao índio, voltados

para os mitos da terra, da raça e do sangue, com a perspectiva de que “a

nossa formação espiritual brasileira tem por base a completa destruição

dos ídolos europeus e o despertar das energias adormecidas no recesso do

sangue e da alma do Brasil”.



 



A identificação com o fascismo e as origens da AIB



Em fevereiro de 1928, Plínio Salgado foi eleito deputado estadual na

legenda do PRP, tendo contado, assim como Menotti del Picchia, com o

apoio do presidente de São Paulo, Júlio Prestes. Participou de um

movimento de intelectuais ligados ao PRP, conhecido como Ação Renovadora

Nacional, que, entretanto, dissolveu-se sem alcançar o objetivo

desejado, porque, segundo Salgado, o próprio partido “desinteressava-se

completamente pelas questões doutrinárias”.



Permanecendo vinculado ao PRP, na campanha para as eleições

presidenciais de março de 1930 apoiou a candidatura de Júlio Prestes,

patrocinada oficialmente pelo presidente Washington Luís contra a

candidatura oposicionista de Getúlio Vargas, lançada pela Aliança

Liberal. Logo após a vitória de Júlio Prestes, Salgado aceitou o convite

de Sousa Aranha para viajar ao exterior como preceptor de seu filho,

Joaquim Carlos. Assim, em 26 de abril de 1930, antes de concluir seu

mandato de deputado estadual, deixou o país rumo ao Oriente Médio e à

Europa.



Iniciou a viagem visitando o Egito, a Palestina e a Turquia, e percorreu

em seguida cerca de oito países da Europa. A passagem pela Itália

representou, sem dúvida, um momento decisivo para sua futura carreira

política. Durante um mês, observou de perto a experiência fascista, que

o influenciou profundamente, e, após um encontro com o ditador italiano

Benito Mussolini, escreveu a um amigo no Brasil dizendo que um “fogo

sagrado” entrara em sua vida. “Volto para o Brasil, disposto a organizar

as forças intelectuais esparsas, coordenaras dando-lhes uma direção,

iniciando um apostolado.” Sobre a aplicação do modelo fascista ressalvou

que “não é exatamente esse regime que precisamos aí, mas é coisa

semelhante”. Em Paris, concluiu o romance O esperado — que seria

publicado no Brasil em 1931 — e redigiu o esboço de um manifesto

político com a intenção de lançá-lo imediatamente após sua chegada ao

Brasil.



Alguns anos mais tarde, resumiria dessa forma suas impressões da viagem:

“Vira a renovação política da Turquia, o fascismo na Itália, lera uma

vasta literatura comunista que circulava em Paris, estudara a

socialdemocracia alemã, examinara a pequenina Bélgica, meditara no Egito

sobre o imperialismo inglês, observara a anarquia dos espíritos na

Espanha e a nova ordem em Portugal, e tudo me mostrava a morte de uma

civilização, o advento de uma nova etapa humana.”



Após quase seis meses de viagem, em 4 de outubro de 1930 Salgado

retornou ao Brasil, exatamente no dia seguinte à deflagração do

movimento revolucionário contra o presidente Washington Luís. A rebelião

fora articulada pelos dirigentes da Aliança Liberal e pelos “tenentes” —

designação dada aos jovens oficiais do Exército que haviam liderado os

movimentos revolucionários da década de 1920 —, nos meses que se

seguiram às eleições presidenciais. Durante a insurreição, publicou dois

artigos no Correio Paulistano em defesa do governo federal, criticando o

que identificava como a orientação liberal-democrática do movimento.

Após a deposição de Washington Luís em 24 de outubro, o Correio

Paulistano foi depredado e vários de seus companheiros foram presos.

Salgado não foi, todavia, visado pelo interventor federal em São Paulo,

o tenente João Alberto Lins de Barros, permanecendo em liberdade.



No período que se seguiu, adotou rapidamente uma atitude favorável ao

Governo Provisório, chefiado por Vargas, ligando-se à Legião

Revolucionária de São Paulo, fundada em meados de novembro por João

Alberto, Miguel Costa e outros “tenentes”, com o objetivo de imprimir um

sentido próprio à revolução e combater o liberalismo ortodoxo da

Constituição de 1891.



Em fevereiro de 1931, em carta a Augusto Frederico Schmidt, Salgado

comunicou sua intenção de criar um jornal com o apoio financeiro de

Sousa Aranha. “É o que nesse momento se pode fazer. Nesse instante, eu

me sinto imensamente desamparado de elementos materiais para qualquer

ação política.” No dia 3 de março seguinte, o Manifesto da Legião

Revolucionária, redigido por Plínio Salgado com base no documento

elaborado em Paris, foi divulgado pelo O Jornal, do Rio de Janeiro.

Defendia, entre outras teses, o Estado centralizado e forte, ao lado de

um Poder Judiciário autônomo e unificado e de um Legislativo de técnicos

e não de políticos; a nacionalização de alguns setores da economia, a

eleição indireta do presidente da República e a organização das classes

pelo Estado. O manifesto teve extraordinária repercussão entre os

intelectuais, sendo considerado por Oliveira Viana um “documento de uma

importância vital para a nação”.



Viajando em seguida para o Rio de Janeiro com o objetivo de “formar uma

corrente de opinião em defesa dos ideais do manifesto”, Plínio Salgado

conseguiu atrair um grupo de estudantes e intelectuais integrado, entre

outros, por Augusto Frederico Schmidt, José Madeira de Freitas, Raimundo

Padilha, Francisco de San Tiago Dantas e Lourival Fontes, muitos dos

quais se tornariam futuros dirigentes da Ação Integralista Brasileira

(AIB). Paralelamente, tentou também estreitar suas relações com os

círculos tenentistas do Rio, reunindo-se, no dia 31 de março, com o

ministro da Justiça Osvaldo Aranha, em encontro marcado por Sousa

Aranha, primo do ministro. Em abril, compareceu ao Congresso das

Legiões, no qual foi discutido o plano de Aranha para a criação de uma

organização de âmbito nacional de suporte ao Governo Provisório. A essa

altura, a Legião Revolucionária de São Paulo desenvolvia intensa

oposição aos grupos tradicionais na política paulista, defrontando-se,

porém, com sérias dificuldades para se firmar como movimento organizado,

a exemplo das demais legiões fundadas nos estados. Durante o congresso,

alguns delegados contestaram a participação de Salgado em virtude da

oposição que fizera ao movimento armado de 1930, levando-o a se retirar

sob protesto.



Em junho de 1931, o jornal A Razão foi fundado em São Paulo por Sousa

Aranha, tendo como principais redatores Salgado e San Tiago Dantas. O

jornal destacou-se por uma intensa campanha contra a convocação de uma

assembléia constituinte, reivindicada pelas forças políticas

tradicionais de São Paulo — principal centro de oposição ao novo regime

— e também por grupos dirigentes dos estados de Minas e Rio Grande do

Sul. No auge da campanha contra a constituinte, Salgado escreveu

diversos artigos exaltando a liderança de Vargas e conclamando-o a se

tornar “o bom tutor desse povo infantil”. Entretanto, subjacente ao

apoio que prestava ao Governo Provisório, havia fundamentalmente o

interesse em evitar um retorno ao regime político da Primeira República.



Em suas “Notas políticas”, redigidas diariamente a partir de julho,

Plínio Salgado fixou os princípios doutrinários de sua futura ação

política. Segundo Hélgio Trindade “alguns temas, tais como o

antiliberalisrno e o nacionalismo foram bem definidos, enquanto outros

permaneceram num nível intuitivo e vago, como por exemplo a organização

do Estado”. Assim, ao se referir ao “Estado integral” num de seus

artigos, Salgado definiu-o de forma abstrata como “o conjunto de forças

materiais morais e intelectuais... impondo uma finalidade humana aos

povos”. Adiantou porém que esse Estado seria corporativo, unipartidário

e basicamente semelhante ao “Estado fascista”, defendendo que “o que há

de essencial na doutrina fascista é perfeitamente aceitável como

concepção do Estado”.



As idéias fascistas influenciaram, já nessa época, um número crescente

de intelectuais e homens de ação dispersos pelo país. No final de 1931,

a Legião Cearense do Trabalho — movimento de inspiração fascista fundado

pelo tenente Severino Sombra — havia conseguido em poucos meses de

existência uma extraordinária penetração, congregando cerca de 15 mil

adeptos. Outra organização identificada como antiliberalismo, o

movimento monarquista Ação Imperial Patrionovista, desenvolvia intenso

trabalho de arregimentação política. Em Minas, o jornalista Olbiano de

Melo lançara as bases do Partido Nacional Sindicalista. Esses

movimentos, todavia, não possuíam qualquer vínculo com o Governo

Provisório, diferenciando-se, portanto, das legiões revolucionárias.



No início de 1932, decepcionado com a indefinição ideológica do regime,

Salgado idealizou a criação de um centro de estudos, visando congregar

os intelectuais e líderes políticos identificados com as idéias

fascistas. A primeira reunião para a organização da Sociedade de Estudos

Políticos (SEP) foi realizada em fevereiro de 1932, na sede do A Razão.

Na ocasião foi discutida e aprovada a carta de princípios da SEP, sob a

forma de nove postulados, redigidos por Salgado. O documento coincidia

em linhas gerais com o manifesto legionário e propunha uma reorganização

da sociedade brasileira a partir do seguinte princípio: “Somos por um

ideal de justiça humana, que realiza o máximo de aproveitamento dos

meios de produção em benefício de todos, sem atentar contra o princípio

da propriedade, ferido tanto pelo socialismo como pelo democratismo, nas

expansões que aquele dá à coletividade e este ao indivíduo.”



A SEP chegou a contar com 148 membros, a maioria deles antigos

companheiros de Plínio Salgado da jovem guarda lítero-perrepista,

intelectuais do Rio com quem estabelecera contato após a Revolução de

1930, estudantes da Faculdade de Direito de São Paulo e elementos da

Ação Imperial Patrionovista, como por exemplo Sebastião Pagano. O

ideário da organização foi também difundido em Minas e no Ceará por

intermédio de Olbiano de Melo e do tenente Severino Sombra. Nessa mesma

época, Salgado organizou uma tômbola em benefício da Cruz Vermelha,

sendo processado por jogo fraudulento e apelidado pela imprensa de

“Plínio Tômbola”.



Em 23 de maio de 1932, a sede do jornal A Razão foi incendiada por

estudantes adeptos do movimento constitucionalista, durante as violentas

manifestações que marcaram a visita de Osvaldo Aranha, já ministro da

Fazenda, a São Paulo. No dia seguinte, Salgado propôs em assembléia da

SEP a criação de uma “nova comissão técnica, denominada Ação

lntegralista Brasileira”, destinada a “transmitir ao povo em uma

linguagem simples os resultados dos estudos e as bases doutrinárias” da

organização. Apesar da oposição de Cândido Mota Filho, que insistiu na

manutenção do caráter cultural da entidade, a proposta foi aprovada pela

maioria. Em junho, o manifesto redigido por Salgado para divulgar

publicamente a Ação Integralista Brasileira (AIB) foi aprovado em

assembléia geral da SEP, mas a publicação do documento foi adiada em

virtude do iminente confronto armado entre São Paulo e o Governo

Provisório.



A eclosão da Revolução Constitucionalista, em 9 de julho de 1932,

impediu também a realização de um encontro entre Salgado, Olbiano de

Melo e Severino Sombra, marcado para o dia seguinte, no Rio. Segundo

Olbiano de Melo, os três líderes estavam dispostos, na época, a unificar

suas atividades em torno de “um mesmo e único partido”. Diferentemente

de Plínio Salgado, Severino Sombra aderiu à Revolução

Constitucionalista, sendo preso e exilado em Portugal. Mais tarde as

divergências entre ambos se aprofundariam, levando-os ao rompimento

político.



 



O Manifesto de outubro e sua doutrina



Em 7 de outubro de 1932, logo após a capitulação das forças

constitucionalistas, foi divulgado em São Paulo o documento que ficou

conhecido como Manifesto de outubro, que marcou a fundação oficial da

AIB como movimento político independente.



O integralismo de Plínio Salgado fundamentava-se em valores morais e

religiosos e num ideal nacionalista sintetizado no próprio lema da AIB:

“Deus, Pátria e Família.” A frase inicial do manifesto, “Deus dirige os

destinos dos povos”, assinalou a adoção de um princípio de fé, que

definia o progresso moral como a finalidade superior do ser humano: “O

homem deve praticar sobre a terra as virtudes que o elevam e o

aperfeiçoam... o trabalho e o sacrifício em favor da Família, da Pátria

e da Sociedade.” Hélgio Trindade considerou fundamental na doutrina

integralista o ideal de uma sociedade harmoniosa. “Os homens e as

classes”, dizia o documento, “podem e devem viver em harmonia. É

possível ao mais modesto operário galgar uma elevada posição financeira

ou intelectual.”



Sob esses aspectos doutrinários, observou ainda Hélgio Trindade, “o

integralismo aproxima-se muito mais dos fascismos conservadores — o

português (salazarismo), o espanhol (Falange Espanhola) e o belga

(rexismo), do que do espiritualismo vago do fascismo italiano ou do

agnosticismo nacional-socialista alemão”. A começar pelo próprio nome,

identificava-se com o integralismo português — movimento político

nacionalista, católico e antiliberal, fundado em 1914 por Antônio

Sardinha —, que propôs instaurar em Portugal uma nova monarquia, até se

declarar dissolvido em 1933.



O nacionalismo que defendia possuía um sentido mais cultural e político

do que econômico e, em termos culturais, Salgado opunha-se acima de tudo

ao cosmopolitismo. Tal como se encontrava definido no Manifesto de

outubro, sua proposta nacionalista “visava afirmar o valor do Brasil e

de tudo o que é útil e belo no caráter e nos costumes brasileiros”. Em

termos políticos, considerou a organização jurídico-política do “Estado

liberal” como o entrave fundamental à unidade nacional. Segundo

enfatizou no manifesto, “o Brasil não pode realizar a união íntima e

perfeita de seus filhos, enquanto existirem estados dentro do Estado,

partidos políticos fracionando a nação, classes lutando contra classes,

indivíduos isolados exercendo ação pessoal nas decisões do governo,

enfim, todo e qualquer processo de divisão do povo brasileiro”.



Assim como no conjunto de suas obras doutrinárias, Salgado desferiu no

documento violentas críticas ao capitalismo e ao comunismo, embora não

colocasse em questão os fundamentos econômicos do sistema capitalista,

mas seus aspectos liberais, seu “individualismo desenfreado” e sua

“indiferença criminosa pelos operários e a pequena burguesia”. Opunha-se

também ao comunismo como solução para a questão social, combatendo sua

concepção materialista de vida, que apresentava, segundo suas palavras,

o “agravante de reduzir todos os patrões a um só e escravizar o

operariado a uma minoria de funcionários cruéis, recrutados todos na

burguesia”.



No final do manifesto, definiu como objetivo básico do movimento a

implantação do “Estado integral”. Diferentemente do “Estado liberal” e

de seu “falso” sistema de representação, baseado nos partidos políticos

e no princípio do sufrágio universal, o “Estado integral” permitiria a

representação efetiva dos interesses reais e particulares, a partir da

organização dos brasileiros em “classes profissionais”. Por esse

sistema, assinalava o documento, “cada brasileiro se inscreverá na sua

classe”, e “cada uma de per si” elegerá “seus representantes nas câmaras

municipais, nos congressos provinciais e nos congressos gerais”, os

quais, por sua vez, elegerão os poderes executivos correspondentes a

cada instância. Dessa forma, tal como nos regimes fascistas, a

organização do “Estado integral” teria como base o princípio

corporativista, embora não se constituísse, pelo menos teoricamente,

como instituição moderadora da sociedade e seu sistema de valores. Nesse

ponto, como observou Hélgio Trindade, a concepção de Estado de Salgado

era diferente da de Miguel Reale, o segundo teórico de importância do

integralismo, para quem o “Estado é fim enquanto representa o ideal

comum”.



A teoria integralista sintetizada no Manifesto de outubro foi

posteriormente desenvolvida por Plínio Salgado em diversos livros

doutrinários, dos quais os mais importantes foram A psicologia da

revolução, O que é o integralismo, ambos publicados em maio de 1933, e A

quarta humanidade, publicado em 1934. Nessas obras, Salgado apresentou

sua visão de universo e de homem e uma interpretação global da história

da humanidade, a fim de situar a missão histórica do integralismo.



Sua filosofia da história apoiava-se numa concepção evolucionista

baseada no confronto entre o conceito materialista e o espiritualista, e

dividida em quatro idades, positivas ou negativas, espiritualistas ou

materialistas. Na primeira idade — denominada humanidade politeísta —

espiritualismo e materialismo apareceram de forma combinada, sem que um

prevalecesse sobre o outro. A vitória da concepção espiritualista teria

dado origem à segunda humanidade — monoteísta — que se desenvolveu

historicamente na Idade Média. A partir do Renascimento, os princípios

liberais teriam legitimado a liberdade de competição, o individualismo

desenfreado e a busca da riqueza como finalidade única do ser humano. O

materialismo configurava-se, portanto, como o princípio fundamental da

terceira humanidade, dando sentido à civilização burguesa-capitalista. O

triunfo da concepção materialista no século XIX teria subvertido

inteiramente as tradições e os valores morais, levando o homem a uma

situação de miséria, sofrimento e caos. Dissociado da religião, o

trabalho deixara de ser um “atributo de homem”, para se transformar numa

mercadoria. O trabalhador teria se tornado um apêndice da máquina,

perdendo inclusive o controle da propriedade de seus instrumentos de

trabalho para os grandes empresários, os “argentários”, preocupados

apenas em obter riquezas.



De acordo com seu esquema de interpretação da história, o Brasil foi

situado no contexto da terceira humanidade — a humanidade ateísta.

Apenas no período colonial “o Brasil fora realmente brasileiro,

realmente nacionalista... pois Portugal estava tão longe de nós que

tratávamos de viver uma vida em separado. Uma vida espontânea, bárbara e

selvagem”. A independência teria permitido a supremacia do Brasil

“formal” sobre o Brasil “real”, ou seja, o domínio e a opressão de uma

elite cosmopolita do litoral sobre as populações sertanejas do interior,

divisão que se constituía no problema básico da nação.



Salgado considerava o integralismo como uma “revolução espiritual” que

abrangeria não só o Brasil, mas “todo o complexo panorama universal”,

inaugurando um novo período na história do homem: a quarta humanidade,

denominada humanidade integralista.



 



A primeira fase da AIB (1932-1934)



A Ação Integralista Brasileira progrediu lentamente nos primeiros meses

que se seguiram à sua fundação. Em São Paulo, no final de 1932, após

três meses de ativa propaganda, o núcleo integralista contava com apenas

50 membros, alguns deles pertencentes à Ação Imperial Patrionovista,

que, entretanto, logo em seguida abandonariam a AIB.



Em Minas, na Bahia e no Ceará, a organização foi lançada oficialmente

ainda em 1932, graças aos contatos de Plínio Salgado com intelectuais e

líderes políticos desses estados. Em Pernambuco, a AIB contou com o

apoio inesperado de estudantes da Faculdade de Direito de Recife,

através de um manifesto assinado entre outros acadêmicos por Álvaro

Lins, embora as adesões mais significativas tenham sido as do padre

Hélder Câmara e do “tenente” Jeová Mota, sucessor de Severino Sombra no

comando da Legião Cearense do trabalho. Em dezembro de 1932, Salgado

enviou Pedro Carneiro Leães Sobrinho e Antônio Giudice a diversas

capitais do país, com o objetivo de acelerar a formação de núcleos

integralistas. Apesar disso, o núcleo do Distrito Federal seria fundado

apenas em abril de 1933.



Por outro lado, já nos primeiros meses de 1933, um pequeno grupo de

católicos, estimulados pela tomada de posição de Alceu Amoroso Lima,

secretário-geral da Liga Eleitoral Católica (LEC), aderiu à AIB. Em

seguida, visando às eleições de maio de 1933 para a Assembléia Nacional

Constituinte, Salgado propôs aos dirigentes da liga que reconhecessem a

AIB como partido oficial da Igreja Católica. A LEC, entretanto, recusou

a proposta, limitando-se a apoiar os nomes de alguns candidatos

integralistas como Jeová Mota. Segundo Laurita Raja Gabaglia, Salgado

advertiu então Alceu Amoroso Lima e o padre Leonel Franca que “desta vez

triunfará a LEC, em outra eleição triunfarão os comunistas, e,

finalmente, triunfaremos nós”.



Em 23 de abril de 1933, a AIB realizou o primeiro desfile público

integralista, com a participação de cerca de 40 membros que percorreram

as ruas de São Paulo com o uniforme de camisas verdes e a braçadeira com

a letra grega maiúscula sigma, símbolo matemático escolhido como emblema

da organização por significar “soma” ou “integral”. Após o desfile,

Salgado presidiu uma convenção dos integralistas de São Paulo, na qual

foi lançada a candidatura de Miguel Reale à Assembléia Nacional

Constituinte. Realizado o pleito, a AIB recebeu cerca de dois mil votos,

não elegendo nenhum candidato, mas conseguiu se fazer representar na

Constituinte, com a eleição de Jeová Mota na legenda da LEC, que

disputou apenas no Ceará.



A formação das “bandeiras integralistas”, em julho de 1933, deu novo

impulso ao movimento. A “bandeira” que se dirigiu para o Norte foi

liderada por Plínio Salgado e por Gustavo Barroso, escritor e membro da

Academia Brasileira de Letras (ABL), recém-convertido ao integralismo.

Durante dois meses a caravana percorreu o litoral do Nordeste,

promovendo debates e conferências em quase todas as capitais da região.

Por sua vez, Miguel Reale chefiou uma “bandeira” em direção ao Sul,

fundando novos núcleos no Paraná, em Santa Catarina e no Rio Grande do

Sul. No trajeto de volta, Salgado visitou ainda Vitória e Campos (RJ),

e, em 27 de agosto, liderou a primeira marcha integralista no Distrito

Federal, à frente de cem militantes. No dia 8 de outubro, a pretexto da

chegada de Gustavo Barroso à capital paulista, liderou uma nova marcha,

reunindo dessa vez mais de oitocentos integralistas.



Em novembro, por ocasião da abertura dos trabalhos na Constituinte,

Salgado decidiu instalar a sede nacional da AIB no Rio de Janeiro,

transferindo-se de São Paulo. Nos meses seguintes, dedicou-se

basicamente aos preparativos do I Congresso Nacional da AIB, marcado

para fevereiro de 1934, em Vitória. Nesse meio tempo, ampliou sua

liderança sobre o movimento e sobre as direções dos grupos integralistas

locais e regionais, confiadas a triunviratos, abrindo caminho para sua

designação como dirigente do integralismo. Durante o congresso,

realizado entre 28 de fevereiro e 4 de março de 1934, Salgado foi eleito

chefe nacional da AIB, derrotando as pretensões de Severino Sombra e sua

proposta de uma direção colegiada, composta por Salgado, o próprio

Sombra e Olbiano de Melo. Além disso foi instituída uma estrutura

organizativa burocrática e hierarquizada, em substituição ao arremedo de

organização improvisado em 1933.



 



O chefe nacional



Plínio Salgado seria o único chefe nacional da AIB até sua extinção, em

2 de dezembro de 1937. Tal como os chefes dos partidos fascistas

europeus, dispunha legalmente pelos estatutos da entidade do poder total

e indivisível do movimento integralista.



Os estatutos, aprovados em 1934 no congresso de Vitória, afirmavam

explicitamente que o “chefe nacional dirigirá e comandará todo o

movimento em todas as províncias através dos departamentos nacionais” e

que em cada departamento “o chefe nomeará para auxiliá-lo um secretário

nacional sob sua imediata fiscalização”. Salgado possuía também o

direito exclusivo de nomear os membros do Conselho Nacional, um órgão de

funções meramente consultivas, e os dirigentes da AIB em cada estado,

denominados chefes provinciais. Ainda em 1934, Salgado criou uma nova

“província” — a Província do Mar para os marinheiros e brasileiros

residentes no exterior.



Seu primeiro ato como chefe nacional foi a designação, em 4 de março de

1934, dos chefes provinciais e dos secretários dos departamentos

nacionais: Everaldo Leite (Organização Política), Miguel Reale

(Doutrina), José Madeira de Freitas (Propaganda), J. Rodolfo Josetti

(Cultura Artística), Gustavo Barroso (Milícia) e Belmiro Valverde

(Finanças). Dispunha também de um Gabinete Civil e Militar, subdividido

em vários serviços: a Casa Militar e o Comando de Tropas de Serviços

Especiais — responsável por sua proteção —, o secretariado, o jornal

oficial Monitor Integralista — para divulgação de suas resoluções —, os

serviços de imprensa e os serviços de relações exteriores.



Os estatutos de 1934 consideravam sua pessoa “intangível” e sua função

“perpétua”. Nenhum integralista poderia comentar qualquer “ato do chefe

no exercício de suas funções”, sob pena de expulsão. Salgado criou

rituais minuciosamente prescritos com o objetivo de infundir entre os

militantes um sentimento de obediência e submissão à sua autoridade, e,

ao mesmo tempo, de refrear as pretensões de liderança de certos

dirigentes integralistas. Pelo menos um deles, Gustavo Barroso, chegou a

rivalizar em prestígio com Salgado, mas seria contido com habilidade até

a extinção da AIB, em dezembro de 1937.



De acordo com os Protocolos e Rituais da AIB de 1936, todo novo

militante integralista deveria prestar solenemente e diante do retrato

do chefe nacional um juramento que incluía as seguintes palavras: “Juro

por Deus e pela minha honra trabalhar para a Ação Integralista

Brasileira, executando sem discutir as ordens do chefe nacional e dos

meus superiores.” Em todas as sedes integralistas era obrigatória a

presença de um retrato de Salgado e, em todas as reuniões e solenidades,

os militantes deveriam homenageá-lo exclamando três vezes a palavra

Anauê, que na língua tupi significava um grito de guerra e um gesto de

saudação. Os militantes deveriam saudar-se uns aos outros com um simples

Anauê, enquanto os dirigentes tinham direito a dois Anauê e Deus poderia

ser saudado com quatro Anauê, mas apenas pelo chefe nacional. O culto a

Salgado também era intenso entre as crianças e os adolescentes inscritos

na organização da juventude integralista, conhecidos como os plinianos.

Os militantes, de um modo geral, compraziam-se no extenso cerimonial da

AIB. Como o próprio Salgado explicaria em 1938 numa carta a Vargas,

“todos os sacrifícios são compensados por coisas simples facilmente

compreensíveis — o uniforme, o gesto simbólico... (os integralistas)

adoram essas coisas ao ponto do delírio”.



Além dos rituais, Salgado valeu-se de suas inegáveis qualidades de

orador para ser reconhecido como o chefe onipotente do movimento.

Entretanto, segundo Hélgio Trindade, uma distância enorme se estabeleceu

entre a imagem difundida por seus adeptos e sua atuação concreta como

homem de ação, a julgar pelos depoimentos de seus colaboradores mais

próximos. Rui Arruda, membro do Gabinete do Chefe Nacional, criticaria

particularmente sua inércia, em entrevista dada em 1969, ao afirmar que

a maior qualidade que possuía era “o seu maior defeito como chefe: o

excesso de inteligência... Ele vai ponderar o ônus que uma atitude pode

dar e acaba por tomar a pior solução: não fazer nada”.



A atuação de Salgado como chefe da AIB revelaria, portanto, uma

contradição básica entre sua grande capacidade de influenciar as massas

através de discursos eloqüentes e sua timidez em traçar os rumos

concretos do movimento que liderava.



A ascensão da AIB e o confronto ideológico com as esquerdas (1934-1935)



Após o congresso de Vitória, os organismos então instituídos foram

rapidamente articulados e dezenas de jornais foram fundados, entre os

quais A Ofensiva, o mais importante, publicado no Rio de Janeiro a

partir de 17 de maio de 1934.



Nesse ano, Salgado dedicou-se a uma intensa campanha de doutrinação,

realizando diversas viagens e conferências e atraindo estudantes e

intelectuais para as fileiras integralistas. Por outro lado, foram

criadas escolas de alfabetização para jovens, escolas noturnas para

adultos, creches em favelas, garantindo para as uniformizadas fileiras

da AIB milhares de novos quadros. Em maio e junho de 1934, Salgado

liderou desfiles integralistas no Rio e em São Paulo, que reuniram

aproximadamente quatro mil e três mil militantes, respectivamente. A AIB

começava então a se projetar como a primeira organização de massas no

Brasil, alcançando grande penetração tanto entre as classes médias

urbanas como também entre certos segmentos da classe trabalhadora, num

momento em que o ciclo revolucionário, inaugurado em outubro de 1930,

parecia ter chegado ao seu termo com a promulgação da nova Constituição

e a eleição de Vargas, pelo Congresso, à presidência da República, em

julho de 1934. Na ocasião, em artigo publicado em A Ofensiva, Salgado

criticou a nova Constituição como “a firme evidência de incapacidade de

organizar-se para o bem nacional, inerente à liberal democracia”.



O crescimento da AIB em 1934 gerou, em contrapartida, uma reação mais

organizada de partidos de esquerda contra o espectro do fascismo,

representado pelo integralismo. Ao longo desse ano, o Partido Comunista

Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB), criou inúmeros

grupos antifascistas, seguindo as recomendações da III Internacional

Comunista, ou Komintern, para a formação de uma grande frente nacional,

democrática e antiintegralista. No início de setembro, Salgado viajou ao

Sul do país para uma série de conferências em cidades do Paraná, Santa

Catarina e Rio Grande do Sul, visando as eleições legislativas de

outubro de 1934. A campanha eleitoral nesse segundo semestre foi

bastante tumultuada pelos confrontos de rua que ocorreram entre os

integralistas e seus adversários de esquerda, registrando-se alguns

incidentes sangrentos, o mais grave no dia 7 de outubro, na praça da Sé,

em São Paulo. Visando comemorar o segundo aniversário da fundação da

AIB, Salgado decidira promover uma manifestação espetacular na capital

paulista, convocando inclusive integralistas de outros estados. O PCB,

por sua vez, conclamou diversas organizações de esquerda e sindicatos

operários a comparecerem ao mesmo local da concentração a fim de

manifestarem repúdio à AIB e ao fascismo. Segundo A Ofensiva, o

tiroteio, que resultou na morte de cinco pessoas, só terminou quando

Salgado ordenou aos integralistas que se retirassem do local.



Realizado o pleito, os candidatos da AIB, todos escolhidos por Salgado,

receberam cerca de 40 mil votos, mas apenas um, João Carlos Fairbantes,

candidato à Assembléia Legislativa de São Paulo, conseguiu eleger-se.

Jeová Mota, chefe provincial do Ceará, conquistou uma cadeira da Câmara

dos Deputados, mas ainda na legenda da LEC.



No início de 1935, em meio ao clima de radicalização política e de

agravamento das tensões sociais, o governo Vargas enviou à Câmara um

projeto de lei de segurança nacional. A orientação conservadora do

governo não deixava margens de dúvida quanto ao verdadeiro alvo de

Vargas: a anunciada frente de oposição — a Aliança Nacional Libertadora

(ANL), que estava sendo articulada pelos comunistas, pelos “tenentes” de

esquerda e por elementos apartidários. Compreendendo que, se aprovada, a

nova legislação poderia ser igualmente utilizada contra a AIB, em 23 de

janeiro de 1935 Salgado divulgou em São Paulo um manifesto de repúdio a

essa possibilidade, recebendo nas semanas subseqüentes a solidariedade

de magistrados, parlamentares e escritores. Seus esforços para

resguardar a AIB foram parcialmente bem-sucedidos. Assim, quando em 4 de

abril a Lei de Segurança Nacional foi promulgada, proibindo, em um de

seus dispositivos, a existência de grupos armados, as milícias

integralistas já haviam sido abolidas formalmente por Salgado, que

substituíra o Departamento Nacional de Milícia pelo Departamento

Nacional de Educação Moral e Cívica. Além disso, o artigo que propunha a

interdição do uso de uniformes, tambores e clarins foi suprimido do

texto final.



Nos meses que se seguiram, Salgado radicalizou ao extremo seu discurso

anticomunista, visando, em particular, a ANL, lançada em 30 de março,

tendo como presidente de honra Luís Carlos Prestes. Em seu livro Carta

aos camisas-verdes, publicado em 1935, afirmou ser o integralismo “o

único inimigo do comunismo”, e dirigiu-se aos liberais e comunistas em

tom ameaçador: “Ireis pagar-me em breve... É preciso que a

liberal-democracia saiba que somos a única força nacional, que somos

audazes e que estamos dispostos a morrer.” Após o fechamento da ANL, por

decreto de Vargas, em 13 de julho de 1935, vários grupos integralistas

seguiram à risca as palavras de advertência de seu líder, colaborando

com a polícia na perseguição aos comunistas e adeptos da organização.



Em agosto de 1935, Salgado fez um balanço do movimento em mensagem

dirigida aos chefes provinciais, informando que a AIB contava na época

com um deputado federal, quatro deputados estaduais, 1.123 grupos

organizados em 548 municípios e quatrocentos mil adeptos. Seu

fortalecimento se dera principalmente nos estados do Sul — sobretudo

entre as populações semi-rurais de ascendência italiana ou alemã —, em

São Paulo, no Distrito Federal, no estado do Rio, em Minas Gerais,

Espírito Santo, Alagoas e Ceará. Os integralistas contavam também com o

apoio de personalidades de prestígio nacional, como o ex-presidente

Epitácio Pessoa, e oficiais das forças armadas, sobretudo da Marinha.

Embora não filiados formalmente, o general Pantaleão Pessoa, chefe do

Estado-Maior das Forças Armadas, e o coronel Newton Cavalcanti eram

abertamente simpáticos à AIB, o que conferia à organização certa

influência sobre o governo. Vargas, por sua vez, mantivera até então uma

atitude de neutralidade em relação ao integralismo, limitando-se a

aprovar discretamente as restrições impostas à AIB pelos governadores do

Paraná e de Santa Catarina.



Em 7 de outubro de 1935, cerca de 40 mil integralistas, liderados por

Salgado, realizaram pela primeira vez em Blumenau (SC) a cerimônia da

“Noite dos tambores silenciosos”, em comemoração ao aniversário de

fundação da AIB e em protesto contra a extinção da milícia. A cerimônia,

incorporada às comemorações oficiais da AIB, seria realizada nos anos

seguintes de acordo com um ritual rigorosamente padronizado. Segundo a

orientação contida nos Protocolos e Rituais, sua celebração se daria

simultaneamente em todas as sedes integralistas do país, sob a

presidência do “integralista mais pobre, mais humilde, que representará

o chefe nacional”.



A manifestação de Blumenau reavivou a oposição dos integralistas a

Vargas, colocando-o de sobreaviso. Em princípios de novembro, a AIB

envolveu-se na crise entre o estado do Rio Grande do Sul e o governo

federal a propósito da sucessão fluminense. Nesse contexto, segundo

Robert Levine, “o governo provocou a estratégia” que levou à aprovação

pela Câmara dos Deputados, em 20 de novembro, da moção apresentada pela

minoria parlamentar de oposição, solicitando o fechamento da AIB.



A crise entre a AIB e o governo foi, porém, sustada pela eclosão, nos

dias seguintes, do Levante Comunista em Natal, em Recife e no Rio de

Janeiro. No dia 24 de novembro, Salgado encontrava-se em Pesqueira (PE)

em trânsito para Recife, quando foi informado do levante ocorrido em

Natal no dia anterior. Realizava então uma viagem pelo Nordeste,

iniciada em Salvador, onde participara do Congresso Integralista da

Bahia. Diante do acontecimento inesperado, antecipou seu regresso ao Rio

e telegrafou a Vargas, colocando à sua disposição cem mil

“camisas-verdes” para o combate aos revoltosos. O fracasso da

insurreição, dominada rapidamente pelas tropas legalistas, deu novo

alento à repressão contra os comunistas, fortaleceu as tendências

autoritárias do governo e beneficiou imediatamente os integralistas. Não

foi por acaso que o coronel Newton Cavalcanti, conhecido simpatizante da

AIB, foi promovido a general no dia 30 de novembro seguinte.



Salgado, por sua vez, colocou de lado a animosidade com o governo e

reorientou os rumos da AIB para uma linha de colaboração com o poder

estabelecido. Em sua Carta de Natal, de 1935, dirigida a todos os

integralistas, declarou-se apreensivo com os militantes exaltados, cuja

ação escapava de seu controle.



 



O “ano verde” (1936)



Em 1936, o “ano verde” do integralismo, Salgado imprimiu uma

reorientação estratégica à AIB, transformando-a de fato em partido

político e conduzindo-a a seu ponto máximo de influência.



Redigiu em janeiro o manifesto-programa da organização, tendo em vista

as eleições municipais de março, e, principalmente, as eleições

presidenciais, marcadas para janeiro de 1938. O documento ratificou

formalmente o abandono da via revolucionária de tomada do poder,

claramente enunciada no Manifesto de outubro, contrariando as

declarações de 1932, quando afirmara que os integralistas estariam

“proscritos espontaneamente da falsa vida política da nação até o dia em

que formos um número tão grande que restauraremos pela força nossos

direitos de cidadania e pela força conquistaremos o poder da República”.



Em março de 1936, teve lugar em Petrópolis o II Congresso Nacional da

AIB, considerado por Hélgio Trindade como um marco na transformação do

movimento integralista em partido político.



Nas eleições municipais realizadas em alguns estados nesse mesmo mês, a

AIB conseguiu uma importante vitória, capitalizando o clima de

anticomunismo existente no país: elegeu 24 prefeitos e mais de

quinhentos vereadores em Santa Catarina, São Paulo, Ceará, Alagoas,

totalizando cerca de 250 mil votos. No dia 4 de abril, Salgado publicou

um artigo em A Ofensiva enfatizando a natureza democrática da

organização integralista e seu apoio a Vargas, que “nesse momento

crítico defende nossos lares, nossa propriedade, nossas tradições

cristãs e nossa liberdade”.



Em 11 de abril, casou-se em segundas núpcias com Cannela Patti, filha de

um fazendeiro paulista e presidente do departamento feminino do núcleo

integralista de Taquaritinga (SP). Dez dias mais tarde, diante de três

mil integralistas reunidos no bairro carioca do Méier, reafirmou sua

condição de líder absoluto da AIB ao anunciar a expulsão de vários

integralistas, alegando a violação de seus votos de obediência ao chefe

nacional.



Nos meses subseqüentes, reiterou a legalidade e o caráter legítimo do

integralismo, a fim de obstar o pedido de cancelamento de registro da

AIB, impetrado pelo Partido Trabalhista em fevereiro de 1936. Em 19 de

junho, o Tribunal Superior de Justiça Eleitoral negou a solicitação mas

exigiu que a AIB realizasse modificações em sua estrutura organizativa,

para que pudesse ser plenamente reconhecida como partido democrático.



Em 16 de junho, Salgado reuniu no Rio de Janeiro os líderes nacionais

integralistas para anunciar as alterações no sistema burocrático interno

de organização e um amplo remanejamento de cargos. Os secretários

nacionais foram destituídos de suas funções, com exceção de Belmiro

Valverde e de Rodolfo Josetti, e nomeados para um novo órgão, o Conselho

Supremo, criado em lugar do Conselho Nacional e com as mesmas

atribuições meramente consultivas. Os seis departamentos que já existiam

receberam a designação de secretarias nacionais, e foram criadas ainda

as secretarias de Arregimentação Feminina e dos Plinianos, de Imprensa,

de Relações com o Exterior e de Assistência Social. O Departamento de

Organização Política transformou-se em Secretaria Nacional das

Corporações e dos Serviços Eleitorais, com as atribuições de desenvolver

a atividade sindical e tratar do alistamento eleitoral dos militantes e

simpatizantes da AIB, tendo em vista a campanha à sucessão presidencial

de 1938. Dois novos órgãos foram criados para cumprir as determinações

da Justiça Eleitoral: Câmara dos 40, formada por “personalidades de alto

valor moral e intelectual”, e as Cortes do Sigma, o mais importante

organismo de representação da AIB, integrado pelos dirigentes da cúpula

da organização. Com a recomposição de junho de 1936, Salgado fortaleceu

sua autoridade sobre o conjunto do movimento, cortando com habilidade a

ascensão de Gustavo Barroso.



Em setembro de 1936, a maré montante do integralismo sofreu um pequeno e

inesperado refluxo. No início do mês, o então governador da Bahia,

Juraci Magalhães, ordenou a invasão da sede da AIB em Salvador e a

prisão dos principais dirigentes integralistas no estado. Em seguida, os

governadores de Santa Catarina, Espírito Santo, Alagoas e Paraná também

determinaram o fechamento dos centros integralistas em seus estados,

enquanto o governador Carlos de Lima Cavalcanti proibiu o porte de

camisas verdes em Pernambuco. Salgado replicou imediatamente, criando o

Conselho Jurídico Nacional para orientar e defender a AIB junto à

Justiça, e convocando a primeira reunião das Cortes do Sigma para o dia

17 de outubro. Determinou ainda a realização simultânea, no Rio de

Janeiro, do Congresso Parlamentar das Províncias Meridionais e do

Congresso Nacional Feminino.



Em 18 de outubro, dia do encerramento da reunião das Cortes do Sigma,

Salgado pronunciou um discurso destinado a ter grande repercussão.

Diante de aproximadamente dez mil pessoas reunidas no bairro carioca do

Méier, lançou uma declaração de guerra aos governadores de estados “que

pretendem aviltar o governo central da nação” e finalizou com as

seguintes palavras: “No momento em que a dignidade da nação está

atingida, os camisas-verdes sabem a quem apelar; às forças armadas da

nação.”



Em 10 de dezembro, compareceu à sessão de encerramento da Convenção

Sindical dá AIB, realizada no Rio de Janeiro, na qual foi discutido e

aprovado um programa de reivindicações econômicas e uma campanha de

sindicalização em todo o país. Entretanto, ao contrário de Jeová Mota,

chefe do Serviço Sindical Corporativo, Salgado não deu maior ênfase às

atividades sindicais.



 



A campanha presidencial e o golpe de estado de novembro de 1937



Em janeiro de 1937, logo após o lançamento, em 30 de dezembro de 1936,

da candidatura oposicionista de Armando Sales, governador de São Paulo,

à presidência da República pelo Partido Constitucionalista, Plínio

Salgado iniciou os preparativos para a disputa do cargo, subordinando, a

partir de então, todas as atividades da AIB a esse objetivo estratégico.

No dia 14 desse mês, ordenou o alistamento eleitoral obrigatório dos

integralistas, ameaçando de expulsão os militantes recalcitrantes. No

dia 26 seguinte, criou o cargo de chefe arquiprovincial para as sete

circunscrições em que dividia o país, reunindo cada uma de duas a quatro

“províncias” integralistas.



Em 9 de abril, lançou formalmente a campanha eleitoral da AIB,

anunciando a realização de um plebiscito para a escolha do candidato

integralista à presidência da República. Ainda nesse mês, instituiu uma

nova cerimônia oficial, as “Matinas de abril”, em comemoração ao

aniversário da primeira marcha pública realizada quatro anos antes em

São Paulo. Seu ritual estabelecia que os militantes de cada centro

integralista deveriam se perfilar numa praça pública no dia 23 de abril

de cada ano, a fim de prestarem uma homenagem silenciosa ao sol

nascente.



Na noite de 22 de maio, após um mês de intensos preparativos e

propaganda pelos jornais e rádios, o plebiscito integralista foi

iniciado. Na manhã do dia seguinte, pouco antes do encerramento da

consulta, Salgado pronunciou o discurso intitulado “Salvemos a

democracia”, ressaltando o método “democrático” de escolha do candidato

da AIB e condenando o “caciquismo político” dos governadores de estados,

bem como o “exercício de fraude através das máquinas administrativas”.

Tratava-se no caso de uma crítica indireta às candidaturas de Armando

Sales e de José Américo de Almeida, esta última lançada oficialmente no

dia 25 de maio numa convenção de governadores realizada no Rio de

Janeiro. Alguns dias mais tarde, entretanto, o capitão Jeová Mota rompeu

publicamente com a AIB, denunciando o caráter fascista e antidemocrático

de certos aspectos de sua doutrina e organização, bem como a indiferença

por uma “intensa ação proletária sindical”.



Em 5 de junho, Plínio Salgado formou a Câmara dos Quatrocentos, embrião

da futura Câmara Corporativa, escolhendo os componentes do novo órgão

entre militantes das mais diversas profissões e “províncias”

integralistas. Em 11 de junho, Everaldo Leite, chefe da Junta Executiva

Nacional para a Campanha Eleitoral, comunicou às Cortes do Sigma,

solenemente instaladas no Instituto de Música, no Rio de Janeiro, a

vitória de Salgado no plebiscito de maio, por 846.554 votos contra 1.397

dados a Gustavo Barroso e 164 atribuídos a Miguel Reale. Em 12 de junho,

Salgado aceitou formalmente sua candidatura à presidência da República

com um discurso conhecido pelo título “Cristo e o Estado integral”, que

concluiu com as seguintes palavras: “Por Cristo me levantei; por Cristo

quero um grande Brasil; por Cristo ensino a doutrina da solidariedade

humana e da harmonia social; por Cristo luto; por Cristo vos conclamo;

por Cristo vos conduzo; por Cristo batalharei.” No dia seguinte, liderou

um desfile de 25 mil integralistas pela avenida Rio Branco, no Rio de

Janeiro, na maior demonstração de força até então realizada pela AIB na

capital federal.



Em 14 de junho, Gustavo Barroso, Miguel Reale, Everaldo Leite e outros

integralistas reuniram-se com o presidente Vargas e seu ministro da

Justiça, José Carlos de Macedo Soares, para comunicar o lançamento da

candidatura de Salgado. O presidente agradeceu a visita com uma mensagem

simpática à AIB, declarando que o movimento integralista o

“impressionava satisfatoriamente”, pois jamais havia criado “nenhuma

dificuldade para com o meu governo”. Até aquele momento Vargas

conseguira manter uma atitude de aparente neutralidade em relação à

sucessão presidencial, embora houvesse fortalecido ainda mais seu poder

discricionário através de uma série de intervenções em diversos estados.

Nos meses seguintes, José Américo de Almeida, o candidato que apoiava

“oficiosamente”, radicalizou sua campanha eleitoral, conferindo-lhe um

tom considerado esquerdizante por alguns e sendo por isso gradativamente

abandonado pelo governo.



Em junho de 1937, a campanha à sucessão presidencial ganhou novo impulso

devido à suspensão do estado de guerra, que substituíra o estado de

sítio em vigor desde o Levante Comunista de novembro de 1935. A campanha

integralista estendeu-se por todo o país, sendo constituídos em menos de

dois meses, segundo a revista Anauê, cerca de quatro mil comitês

pró-Plínio Salgado. Esses comitês desenvolveram maciça propaganda de

caráter acentuadamente anticomunista e ressaltaram também o trabalho de

assistência social realizado pela AIB. Trataram ainda de obter recursos

para a campanha financeira da organização, denominada Empréstimo do

Sigma, arrecadando um total de 96 contos, segundo A Ofensiva. Essa

quantia era, sem dúvida, irrisória se comparada com a ajuda mensal de 50

contos que a AIB recebia mensalmente do governo italiano através de sua

embaixada no Rio, segundo revelação do conde Ciano, que mais tarde veio

a público.



A AIB utilizou largamente os novos meios de comunicação de massa — rádio

e cinema para sua propaganda eleitoral, transmitindo semanalmente um

programa de rádio no Rio e em Niterói, e organizando dezenas de sessões

de cinema em núcleos integralistas para a projeção de documentários

produzidos pela Sigma-Film, companhia fundada e dirigida por Fritz

Kummert Júnior.



A principal tônica da campanha de Plínio Salgado foi, sem dúvida, o

anticomunismo, sobretudo após o malogrado atentado a bala que sofreu no

dia 18 de julho, em São Paulo, quando assistia a um desfile

integralista. Salgado escapou ileso, mas várias pessoas ficaram feridas

no tumulto que se seguiu ao tiroteio. No dia seguinte, de volta ao Rio,

onde permaneceria o resto da campanha, denunciou um complô comunista

para matá-lo, responsabilizando um grupo de judeus russos pelo frustrado

atentado.



Nas semanas subseqüentes, foram registrados novos conflitos de rua entre

integralistas e comunistas e ataques a sedes da IAB no Espírito Santo e

em Santa Catarina. A partir do início de agosto, Salgado passou a

denunciar sistematicamente o perigo de um golpe de Estado comunista e a

infiltração de “agentes de Moscou” entre os que apoiavam as candidaturas

de José Américo e de Armando Sales.



Em 15 de agosto um comício integralista em Campos (RJ) foi interrompido

por um tiroteio que resultou em 13 mortos e em dezenas de feridos. Três

dias depois, Salgado interditou temporariamente o porte de camisas

verdes e dos distintivos integralistas, a fim de evitar as “provocações

comunistas”.



Em 28 de agosto o capitão Olímpio Mourão Filho, chefe do Serviço Secreto

da AIB, apresentou-lhe um documento para “estudo interno” sobre a ação

dos comunistas e a reação dos integralistas numa insurreição simulada.

Salgado rejeitou sua formulação e vetou a distribuição do documento às

milícias integralistas. Paralelamente, Vargas também agitava os meios

políticos com o espectro do comunismo e, em comum acordo com o ministro

da Guerra, Eurico Gaspar Dutra, e o chefe do Estado-Maior do Exército,

Pedro Aurélio de Góis Monteiro, intensificou em setembro as articulações

para a implantação de um Estado autoritário através de um golpe de

força.



A participação de Plínio Salgado nos preparativos do golpe seria

descrita por ele próprio numa carta enviada a Vargas em 28 de janeiro de

1938, relatando que em setembro de 1937 fora procurado por Francisco

Campos, o qual, dizendo-se autorizado pelo presidente, “me entregou o

original de um projeto de uma constituição que deveria ser outorgada,

num golpe de Estado ao país”. No dia seguinte, segundo a mesma carta,

Salgado voltou a encontrar-se com Francisco Campos na casa de Amaro

Lanari, declarando-se em princípio favorável ao projeto de constituição

corporativista que lhe fora apresentado, embora julgasse suficiente

“apenas algumas reformas na Carta de 34”, notadamente a substituição do

sufrágio universal pelo voto corporativo e a ampliação dos poderes de

intervenção do Estado na vida econômico-financeira do país. Após essas

observações preliminares, manifestou-se favorável ao golpe de Estado

como solução para a crise nacional.



Em 30 de setembro de 1937, o general Dutra anunciou a descoberta de uma

trama comunista para a derrubada do governo, esboçada no documento

intitulado Plano Cohen. Tratava-se, na verdade, do documento elaborado

pelo capitão Mourão Filho apresentado a Salgado — que, apropriado pelo

general Góis Monteiro, fora utilizado como pretexto para acelerar os

preparativos do golpe. Por motivos óbvios, Salgado não denunciou a farsa

montada pelo governo, apressando-se em manifestar seu apoio irrestrito a

Vargas e à reinstauração do estado de guerra, concedida pelo Congresso

em 19 de outubro.



No dia 5 de outubro, segundo depoimento de Olbiano de Melo, Plínio

Salgado reuniu os membros da Câmara dos 40, no Rio de Janeiro, e revelou

os planos de Vargas. De acordo com a mesma fonte, conseguiu na ocasião

demover a posição da ala sindicalista — representada por Miguel Reale, o

próprio Olbiano de Melo e outros —, que teria se manifestado

inicialmente favorável à denúncia do Plano Cohen e a uma aliança com

Armando Sales e José Antônio Flores da Cunha, governador do Rio Grande

do Sul, para deter a conspiração. Prevaleceu afinal a posição de

“neutralidade” em relação ao golpe, sustentada por Salgado, que no dia

seguinte revogou a resolução contra o porte das camisas verdes e dos

distintivos integralistas, baixada em agosto.



Em meados de outubro, Plínio Salgado teve um encontro secreto com o

presidente na casa de Renato da Rocha Miranda, membro da Câmara dos 40,

e, segundo Robert Levine, agente do governo infiltrado na AIB a pedido

de Vargas. Segundo a versão do próprio Salgado, Vargas deixara

tacitamente subentendido na ocasião que o integralismo seria a base do

novo regime, e prometera inclusive a nomeação de um dirigente

integralista para o cargo de ministro da Educação.



Em 28 de outubro, acompanhado do chefe de polícia do Rio de Janeiro,

Filinto Müller, Salgado teve um encontro com o general Dutra no

Ministério da Guerra. Em 1º de novembro, liderou um desfile de milhares

de “camisas-verdes” e dezenas de oficiais do Exército fardados, visando

dar uma demonstração de força do movimento. Vargas prestigiou o desfile

passando em revista as colunas integralistas de uma sacada do palácio do

Catete e tendo a seu lado os generais Newton Cavalcanti, comandante da

Vila Militar, e Francisco José Pinto, chefe do Gabinete Militar da

Presidência da República. Assistindo ao desfile de uma amurada do Hotel

Glória, Salgado calculou em 50 mil o número de manifestantes, embora o

governo tenha divulgado extra-oficialmente uma estimativa de 17 mil

manifestantes.



Na noite de 19 de novembro, Plínio Salgado anunciou a retirada de sua

candidatura à presidência da República e o apoio dos integralistas a

Vargas e à forças armadas “na luta contra o comunismo e a democracia

anárquica, e para proclamar os princípios de um novo regime”. Na manhã

de 10 de novembro, cinco dias antes da data marcada para a ofensiva

golpista e sem aviso prévio a Salgado, Vargas ordenou o cerco do

Congresso, consumando rapidamente o golpe de Estado. À noite, anunciou

em transmissão radiofônica a decretação do Estado Novo e a promulgação

da Constituição elaborada por Francisco Campos, mas não fez qualquer

referência ao integralismo, contrariando assim as expectativas de

Salgado.



 



A extinção da AIB e o Levante Integralista



Em 11 de novembro de 1937, Plínio Salgado reconheceu a nova Constituição

e, cumprindo provavelmente um acerto efetuado com os articuladores do

golpe, extinguiu formalmente o caráter político da AIB, mantendo-a

apenas como sociedade cultural, esportiva e beneficente. No dia seguinte

publicou uma pequena nota em A Ofensiva, assegurando que a organização

integralista não seria afetada pela nova ordem jurídico-política do

país.



Em 20 de novembro, segundo sua carta a Vargas, já mencionada, o ministro

da Justiça Francisco Campos comunicou-lhe pessoalmente a intenção do

governo de fechar a AIB, mesmo com o caráter de sociedade civil. Salgado

tentou em vão impedir a consumação da medida lançando apelos a Góis

Monteiro e a Vargas, com quem avistou-se novamente em Petrópolis (RJ).

Em 25 de novembro, liderou no Rio de Janeiro o último desfile

integralista que, conforme o anterior, foi também passado em revista

pelo chefe do governo.



Em 2 de dezembro Vargas baixou o decreto de dissolução dos partidos

políticos, atingindo diretamente a AIB através do artigo que proibia o

funcionamento de sociedades civis com a mesma denominação com que se

haviam registrado como partidos políticos. Em protesto contra a medida,

o general Newton Cavalcante pediu demissão do comando da Vila Militar.



Em 4 de janeiro de 1938, Salgado registrou a AIB com uma nova

denominação — Associação Brasileira de Cultura — e designou a si próprio

seu presidente. O impasse entre o governo e os integralistas permaneceu,

no entanto, inalterado. O governo reclamava a efetiva e completa

dissolução da AIB, exigindo que Salgado renunciasse à condição de chefe

nacional dos integralistas.



Ainda em janeiro, Plínio Salgado decidiu assumir os riscos de um levante

armado contra Vargas, cuja idéia, segundo o relato de Olbiano de Melo,

partira de Belmiro Valverde, Gustavo Barroso e do próprio Olbiano de

Melo. O movimento recebeu a adesão de oposicionistas liberais como

Otávio Mangabeira, o ex-governador do Rio Grande do Sul, José Antônio

Flores da Cunha, exilado na Argentina, e o coronel Euclides Figueiredo,

chefe militar da Revolução Constitucionalista de 1932. O historiador

Hélio Silva revelou que na fase inicial da conspiração Salgado

encontrou-se mais de uma vez com Otávio Mangabeira no Hotel Glória do

Rio de Janeiro. O almirante Nuno Barbosa de Oliveira e Silva, um dos

implicados na conspiração, afirmaria mais tarde que o próprio Salgado

apresentara o coronel Euclides Figueiredo a um grupo de oficiais

integralistas como o responsável pela direção militar do movimento no

Rio de Janeiro.



Em 28 de janeiro de 1938, Salgado tentou ainda uma composição com

Vargas, enviando-lhe a carta já mencionada, na qual condicionou a

aceitação da pasta da Educação ao reconhecimento por parte do governo

dos direitos mínimos da AIB à vida legal. Em fevereiro, tentou em vão

reaproximar-se de Vargas por intermédio de Rosalina Coelho Lisboa, num

momento em que uma série de medidas repressivas contra os integralistas

já havia sido determinada pelo governo. Ele próprio foi intimado a depor

em Niterói, em 16 de fevereiro, sobre as atividades da AIB desenvolvidas

em Petrópolis.



A primeira tentativa de revolta ocorreu no dia 11 de março, mas foi

imediatamente frustrada pela ação da polícia contra o grupo encarregado

de ocupar a Rádio Mayrink Veiga, no Rio de Janeiro, e de transmitir a

ordem do início do levante. Mesmo assim, houve um começo de ação na

Marinha, que resultou na prisão de vários integralistas e na posterior

instauração de um inquérito. Salgado permaneceu alguns dias escondido no

Rio de Janeiro, refugiando-se depois em São Paulo. No dia 17 de março, a

notícia do levante foi afinal divulgada pelo governo, juntamente com a

informação de que três mil punhais com a cruz gamada, procedentes da

residência de Salgado, haviam sido apreendidos pela polícia.



Após a frustrada tentativa de 11 de março, a chefia do movimento armado

foi entregue ao general José Maria Castro Júnior em conseqüência da

prisão do coronel Euclides Figueiredo e de Otávio Mangabeira. A

coordenação do levante no Rio prosseguiu sob a direção de Belmiro

Valverde, e a principal operação — o assalto ao palácio Guanabara e o

aprisionamento do chefe do governo — foi confiada ao tenente Severo

Fournier, ex-ajudante-de-ordens do coronel Figueiredo.



Em meados de abril, o chefe de polícia do Distrito Federal, Filinto

Müller, negou publicamente a existência de uma ordem de prisão contra

Salgado, eximindo-o de qualquer responsabilidade no frustrado levante de

11 de março. Este permaneceu escondido em São Paulo, mantendo-se em

contato com o grupo de conspiradores do Rio através de um genro, José

Loureiro Júnior.



O movimento armado irrompeu na madrugada de 11 de maio, resultando em

completo fracasso devido às falhas de organização e à deserção, na

última hora, da maioria dos integralistas comprometidos com a ação. O

tenente Severo Fournier e seus homens chegaram a penetrar no palácio

Guanabara, mas não conseguiram vencer a precária resistência de Vargas,

de seus familiares e de um pequeno grupo de defensores, sendo derrotados

duas horas depois, quando o general Dutra chegou com reforços. Os planos

de ocupação de duas estações de rádio, do Ministério da Marinha e de

ataques às residências de várias autoridades também fracassaram, devido

à inoperância e à indecisão dos grupos de assalto integralistas. Os

revoltosos conseguiram apenas aprisionar o coronel Canrobert Pereira da

Costa, chefe do gabinete do ministro da Guerra, general Dutra, e

transmitir uma mensagem pela Rádio Mayrink Veiga que, segundo consta,

teria sido ouvida por Salgado em São Paulo e comemorada com o maior

entusiasmo.



A revolta fracassada de 11 de maio selou o destino da AIB. A maioria dos

implicados foi presa, embora a vaga repressiva não tenha sido tão

violenta como a desfechada contra os comunistas após o levante de

novembro de 1935. Ao contrário do que se poderia esperar, Plínio Salgado

não foi detido nem incluído na denúncia feita em 19 de agosto de 1938

pelo procurador do Tribunal de Segurança Nacional, Himalaia Virgulino,

contra os líderes da revolta. Salgado absteve-se de qualquer aparição

pública, permanecendo em São Paulo sob a proteção do interventor federal

no estado, Ademar de Barros.



Em janeiro de 1939, foi detido na capital paulista e solto três dias

depois. Em fevereiro seguinte, prestou depoimento à polícia, eximindo-se

de qualquer responsabilidade no levante. Quinze anos mais tarde, em

entrevista publicada no jornal O Globo, daria sua versão definitiva

sobre os acontecimentos de maio de 1938, cometendo uma série de

equívocos como, por exemplo, o de incluir Eduardo Gomes na conspiração —

e tecendo acusações infundadas a Severo Fournier. Segundo sua versão,

Belmiro Valverde fora instigado por Fournier a precipitar a deflagração

do levante, sem o assentimento do general Castro Júnior, chefe do

movimento. Afirmaria ainda que o seu “setor” seria em São Paulo, e que

só teve conhecimento da antecipação na própria noite da revolta. Ainda

segundo sua versão, “Severo Fournier, o instigador, fugiu a pretexto de

buscar reforços, deixando no chão oito cadáveres de companheiros”. Como

se sabe, Fournier só abandonara o palácio Guanabara quando sua missão já

estava inteiramente perdida.



Em maio de 1939, um ano após o Levante Integralista, Salgado reuniu em

São Paulo um pequeno grupo de correligionários para lançar uma

proclamação, conhecida como o Manifesto de maio, no qual recomendou aos

integralistas que se abstivessem de “quaisquer agitações subversivas e

de manifestações de caráter político, perturbadoras da ordem pública”.

Justificou sua posição referindo-se à “gravidade sem precedentes” do

movimento internacional e aos perigos externos que ameaçavam o Brasil,

concluindo o documento com um apelo à unidade nacional e ao respeito às

autoridades constituídas. O manifesto foi distribuído à imprensa pela

Agência Nacional e publicado no dia seguinte pelos grandes jornais.



No final de maio, foi novamente detido por imposição do general Dutra e

recolhido à fortaleza de Santa Cruz, onde permaneceu preso até o dia 22

de junho, quando embarcou para Portugal como exilado político.



 



O exílio em Portugal



Durante o exílio em Portugal, Plínio Salgado ditou aos integralistas,

através de cartas e manifestos enviados ao Brasil, uma orientação

indefectível de apoio ao governo Vargas.



Desde sua chegada a Lisboa, em julho de 1939, procurou recompor suas

relações com o governo brasileiro por intermédio de Rosalina Coelho

Lisboa e outros emissários. Subordinou a partir de então sua atuação e

influência políticas ao objetivo de reabilitar-se perante o governo.

Assim, ao lançar sua primeira diretiva aos integralistas, em setembro de

1939, preveniu-os contra qualquer tomada de posição em relação à Segunda

Guerra Mundial, diante do desconhecimento, por parte da opinião pública,

dos desdobramentos da política externa brasileira.



Em agosto de 1940, recebeu em Lisboa a visita do general Francisco José

Pinto, que teria manifestado, em nome de Vargas, sua intenção de contar

com a colaboração dos integralistas no governo. Na ocasião ficou

acertado que Gustavo Barroso, que também se encontrava em Lisboa,

representaria Salgado nos entendimentos com Vargas. No decorrer de 1941,

Barroso teve alguns encontros com o chefe do governo brasileiro, que

resultaram apenas em pequenos favores a integralistas que se encontravam

em situação difícil em virtude dos acontecimentos de 1938.



Em 7 de setembro de 1941, Salgado lançou outro manifesto aos

integralistas, assinalando a “confusão caótica” da situação mundial e o

“fantasma do bolchevismo” e suas máscaras mais diversas”, numa alusão

indireta à aliança da União Soviética com as democracias ocidentais

contra a Alemanha e a Itália. Reiterou mais uma vez seu apoio

incondicional a Vargas, procurando demonstrar a afinidade existente

entre o integralismo e a doutrina política do Estado Novo ao afirmar que

“os fundamentos ideológicos da doutrina integralista são, em parte, os

mesmos que inspiraram a Constituição de 10 de novembro de 1937... Uma a

uma das aspirações integralistas estão sendo realizadas pelo Estado

Novo”. E citou, como exemplo, o fortalecimento do poder central, a

extinção dos partidos regionais, a supressão do sufrágio universal, a

restrição das autonomias estaduais, as leis de amparo aos trabalhadores

e outros pontos do programa integralista. Segundo Rosalina Coelho

Lisboa, muitos integralistas não se conformaram com os termos do

manifesto, enquanto outros duvidaram de sua autenticidade. Vargas

elogiou o documento na presença de Gustavo Barroso, mas proibiu sua

divulgação pela imprensa.



Por ocasião da declaração de guerra do Brasil à Alemanha e à Itália, em

agosto de 1942, Salgado enviou telegramas de solidariedade a Vargas e ao

general Dutra, ministro da Guerra. No Brasil, várias personalidades

integralistas também enviaram um telegrama de apoio à decisão do

governo, que, no entanto, foi proibido de ser publicado pelos jornais. A

descoberta posterior do envolvimento de integralistas em atividades de

espionagem alemã provocou um recrudescimento das medidas repressivas do

governo contra os membros da extinta AIB.



Em 15 de novembro de 1943, Salgado redigiu novo manifesto de apoio à

política panamericana do Brasil e de protesto contra as acusações de que

mantinha vínculos com a Alemanha e a Itália fascista. Em dezembro de

1944, já às vésperas da vitória dos países aliados, pronunciou uma

conferência em Coimbra, Portugal, na qual, segundo Jarbas Medeiros,

teria empregado pela primeira vez o conceito de democracia cristã como a

síntese de seu pensamento. Na conferência, denominada “O conceito

cristão de democracia”, considerou o totalitarismo nazi-fascista como um

“desvio”, equiparando-o ao totalitarismo dos Estados comunistas.



Os contatos de Salgado com Vargas prosseguiram até o final do Estado

Novo, por intermédio de Rosalina Coelho Lisboa, mas não se traduziram em

nenhuma concessão política significativa ao movimento que defendia e

liderava.



 



A redemocratização de 1945 e seu regresso ao Brasil



A participação do Brasil no esforço de guerra das nações aliadas desde

1942 e a ampliação dessa ajuda em junho de 1944 com o envio da Força

Expedicionária Brasileira (FEB) à Itália criaram de antemão condições

favoráveis para uma mudança do regime autoritário instituído em 1937.



Em fevereiro de 1945, diante do iminente final da Segunda Guerra Mundial

e das pressões desencadeadas internamente por setores do Exército e

pelas forças de oposição, Vargas anunciou a breve realização de eleições

presidenciais, dando início ao processo de redemocratização do país.



Em março seguinte, em entrevista à agência de notícias United Press,

Plínio Salgado declarou seu propósito de mobilizar os integralistas para

uma participação efetiva na nova etapa da vida política brasileira. Em

abril Vargas anistiou os adversários do Estado Novo, inclusive os

integralistas e os comunistas. Decidindo não voltar de imediato ao

Brasil, Salgado escreveu uma carta a Raimundo Padilha, com instruções

para a reorganização do movimento integralista sob a forma de partido

político, de acordo com a nova legislação eleitoral.



No mês de julho, lançou um documento sobre a reorganização partidária

denominado Manifesto-diretiva, enumerando os princípios genéricos que

norteariam o ingresso dos integralistas num partido político. Reafirmou

a validade da doutrina integralista e, recapitulou seus postulados

fundamentais, sem mencionar todavia o corporativismo, a defesa do

partido único, a rejeição do sufrágio universal e outros pontos

assinalados até então nos principais documentos da AIB. Fez também um

breve relato da atuação da AIB na década de 1930, pretendendo justificar

a adoção do uniforme de camisas verdes e dos demais símbolos e rituais

como um antídoto contra os nazistas do Sul do país, que também tinham

seus uniformes e rituais. Tratava-se, segundo afirmou, de “nacionalizar

brasileiramente tais elementos e impedi-los de formar quistos raciais

que poderiam ser utilizados pelo imperialismo nazista”.



Em 18 de agosto de 1945, desembarcou afinal no Brasil, após seis anos de

exílio em Portugal.



 



Da fundação do PRP à campanha presidencial de 1955



Em 26 de setembro de 1945, ao lado de Raimundo Padilha e de outros

antigos dirigentes integralistas, Plínio Salgado fundou o Partido de

Representação Popular (PRP), adotando, assim, as mesmas iniciais do

extinto Partido Republicano Paulista. Embora fosse a personalidade de

maior destaque da nova agremiação, não assumiu de imediato a presidência

do PRP, que foi ocupada provisoriamente por Adauto de Alencar Fernandes.

Em 3 de novembro, o primeiro diretório nacional elegeu Fernando Cochrane

— ex-membro da Câmara dos Quatrocentos — presidente nacional do PRP.



Salgado tentou mobilizar seus antigos correligionários em torno do novo

partido, mas, como ele próprio reconheceria, “nem todos os integralistas

se inscreveram..., embora muitos continuassem fiéis a nossa doutrina em

outros partidos”.



Nas eleições de 2 de dezembro de 1945, o PRP apoiou a candidatura do

general Dutra à presidência da República e concorreu à Assembléia

Nacional Constituinte em 11 estados, sofrendo entretanto uma fragorosa

derrota em seu primeiro teste eleitoral ao obter apenas 95 mil votos em

todo o país. O fracasso dos integralistas foi minimizado parcialmente

pela eleição de Godofredo da Silva Teles, que concorreu na legenda do

Partido Social Democrático (PSD) e do general Dutra, eleito presidente

da República com uma ampla margem de votos sobre o brigadeiro Eduardo

Gomes, candidato da oposição liberal reunida em torno da União

Democrática Nacional (UDN).



Em 27 de outubro de 1946, na II Convenção Nacional do PRP, realizada no

Teatro Municipal do Rio de Janeiro, Plínio Salgado foi eleito presidente

do partido, cargo em que se manteria até a extinção dos partidos

políticos pelo Ato Institucional nº 2 (AI-2) em 27 de outubro de 1965.

No discurso que então pronunciou ao aceitar sua indicação, evocou o

passado da AIB, seu ideário nacionalista e espiritualista e o

patriotismo dos integralistas, que “não transigiram com o golpe de

Estado de 1937, a ponto de terem sido os únicos brasileiros que

derramaram seu sangue para restaurar a liberdade”. Negou qualquer

colaboração com o golpe, declarando ainda que recusara o convite para

chefiar o Ministério da Educação por não concordar com o caráter

totalitário da Constituição do Estado Novo. Ao contrário do que

certamente ocorreria na década de 1930, dispensou a solenidade de

juramento de fidelidade ao chefe nacional, explicando que a “fase

crítica da nacionalidade que exigiu, num grave instante histórico, a

assinatura de um compromisso solene é uma fase ultrapassada”. Apesar de

ressaltar a identidade dos princípios do PRP com a doutrina

integralista, frisou que o partido não era um ressurgimento da AIB sob

uma nova sigla, lembrando a diretiva que enviara aos integralistas em

1945, ainda no exílio, no sentido de não se reabrir a AIB, e seu desejo

de que apenas “vivesse e perdurasse a própria essência da doutrina

inspiradora daquele grande movimento”.



Apesar do carisma de Salgado, o PRP conseguiria firmar-se apenas como um

pequeno partido, com votações que raramente ultrapassariam o índice de

5% do eleitorado nos pleitos realizados no período compreendido entre

1945 e 1965. Em 1948, Salgado participou da Conferência Internacional

das Conversações Católicas, realizada em San Sebastián, Espanha. Em

1950, durante a campanha para a sucessão do presidente Dutra, aliou-se à

UDN, apoiando dessa vez a candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes, após

entendimentos firmados com José Eduardo do Prado Kelly. Todavia, com a

vitória de Vargas, conseguiu firmar um acordo com o novo presidente,

garantindo um apoio discreto do PRP à sua gestão.



Em outubro de 1952, fundou a Confederação dos Centros Culturais da

Juventude, com objetivo de preparar, por meio de conferências e cursos,

“uma nova geração, iluminada pela consciência dos deveres e das

responsabilidades, esclarecida sobre o problema comunista”. Segundo

afirmaria mais tarde, a criação de mais de quinhentos centros culturais

nos três anos que se seguiram representou de sua parte um “esforço

sobrenatural pela salvação de minha pátria das garras da Rússia

soviética”. Em fevereiro de 1953, fundou o jornal A Marcha, um semanário

voltado basicamente para o combate ao comunismo.



Em 21 de março de 1955, o PRP lançou oficialmente a candidatura de

Plínio Salgado à sucessão de João Café Filho, que assumira o governo em

agosto de 1954, com o suicídio de Vargas. Foi o segundo partido a

apresentar um candidato próprio à sucessão presidencial, rejeitando,

assim, a fórmula de uma candidatura suprapartidária de “união nacional”

proposta pela UDN em contraposição à candidatura de Juscelino

Kubitschek, oficializada pelo PSD em fevereiro. A indicação de Salgado

foi denunciada pela UDN como uma manobra de Kubitschek para dividir os

votos de seu candidato, Juarez Távora. Salgado refutou a acusação, mas

posteriormente, em entrevista à socióloga Maria Vitória Benevides, o

próprio Juscelino confirmaria ter solicitado pessoalmente sua

participação no pleito.



Durante a campanha eleitoral, Salgado criticou veementemente o apoio

dado pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB) a Juarez Távora e sua

posição ambivalente em relação aos comunistas, atraindo, sem dúvida, um

número considerável de votos que, de outra forma, iria naturalmente para

o candidato udenista. Concorrendo sem companheiro de chapa, nas eleições

de 3 de outubro de 1955 Plínio Salgado obteve 714 mil votos, ou seja, 8%

da votação total. Embora situando-se muito aquém do terceiro colocado,

Ademar de Barros (26%), sua pequena votação foi decisiva para a vitória

de Juscelino Kubitschek (36%) sobre Juarez Távora (30%).



A vitória de Kubitschek e de João Goulart, candidato à vice-presidência,

foi imediatamente contestada pela UDN. Os líderes udenistas mais

radicais, como Carlos Lacerda, desencadearam intensa campanha contra a

posse dos eleitos, enquanto a direção do partido resolveu levar o caso à

Justiça Eleitoral, argumentando que os candidatos vitoriosos não haviam

alcançado a maioria absoluta. Nas forças armadas, chefes militares, como

o almirante Carlos Pena Boto, também tornaram patente seu inconformismo

com o resultado do pleito.



Em 5 de outubro, ante os primeiros sinais da crise político-militar,

Salgado divulgou um manifesto declarando seu propósito em reconhecer

como “legítimo o governo que a Justiça Eleitoral der como eleito”. Em 22

de outubro, subscreveu o manifesto assinado pelos presidentes do PSD,

Ernâni Amaral Peixoto, do Partido Social Progressista (PSP), Ademar de

Barros, e de outros partidos menores, contestando a tese da maioria

absoluta levantada pela UDN.



Posteriormente, apoiou o movimento militar desfechado em 11 de novembro

pelo ministro da Guerra demissionário, general Henrique Teixeira Lott,

contra o presidente em exercício Carlos Luz, empossado três dias antes

em substituição a Café Filho, que se afastara do governo por motivo de

doença. Lott classificou sua intervenção como um movimento de retomo à

ordem constitucional, ameaçada pelo próprio Carlos Luz em virtude de

suas ligações com os adversários de Kubitschek e de seu suposto

envolvimento na conspiração contra sua posse. A Câmara dos Deputados

legitimou no mesmo dia a ação de Lott, com os votos dos três deputados

da bancada do PRP, declarando o impedimento de Carlos Luz e a posse no

governo do vice-presidente do Senado Nereu Ramos. Dez dias mais tarde,

Lott voltou a mobilizar o Exército para impedir o retorno do presidente

Café Filho, em intervenção que foi novamente legitimada pela Câmara.



Após a crise de novembro, Salgado manteve conversações sigilosas com o

líder do PSD, José Maria Alkmin, assegurando, segundo o historiador John

Foster Dulles, seu apoio ao governo Kubitschek em troca do

não-reconhecimento do governo soviético por parte do Brasil e da

manutenção da ilegalidade imposta ao PCB. O acordo resultou ainda em sua

nomeação para a direção do Instituto Nacional de Imigração e Colonização

(INIC), logo após a posse de Kubitschek em 31 de janeiro de 1956. O INIC

permaneceria sob controle dos integralistas até 1962, quando foi

incorporado à Superintendência da Política de Reforma Agrária (Supra),

criada naquele ano pelo então presidente João Goulart.



 



Na Câmara Federal: de 1959 a 1974



Em outubro de 1958, Plínio Salgado foi eleito deputado federal pelo

Paraná na legenda do PRP com mais de 50 mil votos, assumindo o mandato

em fevereiro de 1959. Em agosto de 1961, por ocasião da crise provocada

pela renúncia do presidente Jânio Quadros e o veto dos ministros

militares à posse do vice-presidente João Goulart, tomou posição em

defesa da sucessão constitucional, expressa em uma carta enviada ao

ministro da Guerra, marechal Odílio Denis, e lida no plenário da Câmara

em 28 de agosto pelo senador do PRP Guido Mondim. Nesse mesmo dia, foi

designado líder do PRP e membro da comissão mista encarregada de emitir

parecer sobre o impedimento de Goulart, solicitado pelos ministros

militares. No dia seguinte, a comissão manifestou-se favorável à posse

de Goulart, sugerindo entretanto a instituição do regime parlamentarista

como solução de compromisso para a grave crise político-militar que se

instalara no país. Diante da posição do Congresso e da resistência

oferecida pelo governador do Rio Grande do Sul, Leonel Brizola, e o

comandante do III Exército, sediado em Porto Alegre, general José

Machado Lopes, os ministros militares aceitaram a fórmula conciliatória

do parlamentarismo e abriram caminho para a posse de Goulart, ocorrida

afinal em 7 de setembro de 1961.



Durante o governo de Goulart, Salgado aliou-se à UDN e ao PSD na luta

contra as chamadas reformas de base nos termos pretendidos pelo governo.

Foi o autor de um projeto de reforma agrária e de um projeto de criação

de um ministério de turismo, sem conseguir entretanto a aprovação da

Câmara.



Em outubro de 1962, por ocasião do 30º aniversário de fundação da AIB,

proferiu um discurso na Câmara afirmando a identidade de princípios

entre o PRP e a doutrina integralista. Nas eleições legislativas

realizadas ainda nesse mês, foi reeleito deputado federal com 37 mil

votos, agora por São Paulo, sempre na legenda do PRP.



Nos primeiros meses de 1964, em meio ao agravamento das tensões sociais

e políticas no país, intensificou sua oposição ao governo Goulart. Em 19

de março, foi um dos oradores da Marcha da Família com Deus pela

Liberdade, realizada em São Paulo com a participação de cerca de

trezentas mil pessoas, em protesto contra o governo.



Apoiou o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs

João Goulart, e a eleição, pelo Congresso, do general Humberto Castelo

Branco como chefe do governo, em 11 de abril seguinte. Com a extinção do

PRP e dos demais partidos políticos, decretada pelo AI-2 em outubro de

1965, e a posterior reorganização partidária, filiou-se ao partido

governista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena). Nessa legenda

candidatou-se à reeleição em novembro de 1966 e saiu-se vitorioso com

cerca de 19 mil votos, sendo conduzido na legislatura iniciada em

fevereiro do ano seguinte ao cargo de vice-líder de seu partido na

Câmara.



Após a decretação do Ato Institucional nº 5 (AI-5) em dezembro de 1968,

Plínio Salgado ressurgiu inesperadamente no cenário político nacional.

Em maio de 1970, já durante o governo do general Emílio Garrastazu

Médici, manifestou-se a favor da censura prévia aos jornais diários e do

controle ideológico do ensino das ciências sociais e biológicas, tendo

sido o relator do projeto encaminhado pelo ministro da Justiça, Alfredo

Buzaid — antigo dirigente integralista —, estabelecendo a censura prévia

a periódicos e livros considerados pornográficos. Segundo Carlos Castelo

Branco, sua sugestão para estender a censura aos jornais diários não

foi, entretanto, aceita por Buzaid. A censura à imprensa, instituída de

fato pelo AI-5, em 1968, continuou a ser rigidamente aplicada durante o

governo Médici, tanto através de ordens precisas a redações dos jornais,

como da censura prévia a algumas publicações como O Estado de S. Paulo,

Opinião e Veja.



Em outubro de 1970 Salgado foi reeleito para o seu último mandato na

Câmara. Em 1971 ocupou os cargos de membro da Comissão de Educação e

Cultura e suplente da Comissão de Finanças, participando ainda da

comissão especial para integração dos povos da comunidade de língua

portuguesa.



Em outubro de 1972, por ocasião do 40º aniversário de fundação da AIB,

anunciou o lançamento do Movimento de Renovação Nacional (Morena),

visando arregimentar a mocidade brasileira em nova cruzada de redenção

nacional. Já no final de seu mandato, em resposta a um jornalista que

lhe indagara sobre o sucesso do integralismo no Brasil, afirmou:

“Veremos. Veja quem são os homens que estão no poder. A maioria pertence

ao nosso partido e ainda hoje obedece aos princípios pelos quais lutamos

e defendemos”, citando como exemplo o ministro Alfredo Buzaid, “um de

nossos fiéis companheiros de luta”.



Em 3 de dezembro de 1974, em discurso de despedida na Câmara, anunciou

que abandonaria suas atividades públicas, colocando um ponto final à sua

controvertida carreira política.



Plínio Salgado foi membro da Academia Paulista de Letras e do Instituto

Histórico e Geográfico de São Paulo. Faleceu em São Paulo no dia 7 de

dezembro de 1975. José Loureiro Júnior, seu genro, foi dirigente da AIB

na década de 1930 e deputado federal por São Paulo na legenda do PRP de

1955 a 1959.



Além dos livros mencionados publicou, ao longo de sua vida, mais de 70

obras. Entre seus trabalhos literários destacaram-se ainda O cavaleiro

de Itararé (1933), A voz do Oeste (1934), Geografia sentimental (1937),

Nosso Brasil (1937), Sete noites de Joãozinho (1940), Vida de Jesus

(1942), O rei dos reis (1946), Primeiro Cristo! (1946), A tua cruz,

senhor (1946), A imagem daquela noite (teatro religioso, 1947), Direitos

e deveres do homem (1948), O poema da fortaleza de Santa Cruz (1948) e

São Judas Tadeu e São Simão Cananita (1950). Publicou ainda os seguintes

trabalhos em suas Obras Completas (20v., 1956): Oriente, Pio IX e o seu

tempo, Roteiro e crônica de mil viagens, Críticas e prefácios, Contos e

fantasias, Sentimentais, Como nasceram as cidades do Brasil, Viagens

pelo Brasil. Mais tarde publicou Poemas do século tenebroso (1961), e,

sob o pseudônimo de Ezequiel, Trepandé (romance, 1972). Publicou também

as obras político-filosóficas O sofrimento universal (1934), Despertemos

a nação (1935), A doutrina do Sigma (1935), Palavra nova dos tempos

novos (1936), Páginas de combate (1937), A aliança do sim e do não

(1943), A mulher no século XX (1946), Conceito cristão de democracia

(1946), Madrugada do espírito (1946), O integralismo brasileiro perante

a nação (1946), Mensagem às pedras do deserto (1947), Extremismo e

democracia (1948), O ritmo da história (1949), Discursos (1949),

Espírito da burguesia (1951), Livro verde da minha campanha (1956),

Reconstrução do homem (1957), O integralismo na vida brasileira (1958),

Discursos na Câmara dos Deputados (1961), Como se prepara uma China

(1962), Instrução moral e cívica (1964), História do Brasil (1969), 13

anos em Brasília (1973) e A crise parlamentar.



A seu respeito e sobre o integralismo destacam-se as obras Plínio

Salgado (1936), editada por Miguel Reale e Rui Arruda, Plínio Salgado

and Brazilian integralism 1932-1938, de Elmer R. Broxson (tese de

doutorado), Integralismo, o fascismo brasileiro da década de 30 (1974),

de Hélgio Trindade, “As classificações de Plínio — uma análise do

pensamento de Plínio Salgado”, de Ricardo Benzaquem de Araújo na Revista

de Ciência Política (Rio, 21(3), set. 1978) e Ideologia autoritária no

Brasil 1930-1945 (1978), de Jarbas Medeiros, O integralismo de Plínio

Salgado — forma de regressividade no capitalismo hipertardio (1978), de

José Chasin, e 1938: terrorismo em campo verde (1971), de Hélio Silva.



Paulo Brandi



 



 



