

* *



*Odilon Sebastião Salmoria* nasceu em Videira (SC) no dia 11 de julho de

1946, filho de Américo Salmoria e de Clarice Pacheco Salmoria.



Após concluir os primeiros estudos em sua cidade natal, transferiu-se

para Curitiba, onde cursou o segundo grau. Em 1970 bacharelou-se em

ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de Passo Fundo,

no Rio Grande do Sul.



Iniciou sua atuação na política partidária em 1972, filiando-se à

Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime

militar instalado no país em abril de 1964. Em 1973 transferiu-se para o

Movimento Democrático Brasileiro (MDB), e após a extinção do

bipartidarismo em novembro de 1979, e a consequente reorganização

partidária, se inscreveu no Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB), que deu continuidade à linha política do extinto MDB.



No pleito de novembro de 1982 foi eleito deputado federal por Santa

Catarina na legenda do PMDB. Assumindo o mandato em fevereiro de 1983,

participou dos trabalhos legislativos como vice-presidente da Comissão

de Economia, membro da Comissão de Indústria e Comércio e suplente da

Comissão de Relações Exteriores. Nesse período, foi membro do diretório

nacional do partido.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 25 de abril de 1984, destinada à

votação da emenda Dante de Oliveira, que propunha a realização de

eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano,

foi favorável à proposta, que foi afinal derrotada. Na eleição do novo

presidente da República pelo Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro

de 1985, votou no oposicionista Tancredo Neves, lançado pela Aliança

Democrática, união do PMDB com a dissidência do Partido Democrático

Social (PDS) abrigada na Frente Liberal, que derrotou o candidato do

regime militar, Paulo Maluf. Entretanto, Tancredo não chegou a assumir a

presidência, vindo a falecer em 21 de abril. O vice, José Sarney, que

desde 15 de março vinha exercendo interinamente o cargo, foi efetivado

na chefia do Executivo federal.



Ainda em 1985, Odilon Salmoria passou a integrar a recém-criada Comissão

de Informática da Câmara, onde exerceu o mandato até o final****da

legislatura, em 31 de janeiro de 1987. De março seguinte a março de 1988

foi secretário de Ciência e Tecnologia e Minas e Energia de Santa

Catarina, no governo de seu correligionário Pedro Ivo Campos. A partir

de então, voltou-se para as atividades empresariais em Santa Catarina,

ocupando cargos de direção em diversas empresas de sua propriedade,

entre as quais a Videcar Ltda. Revenda Volkswagen e a Companhia de

Melhoramentos de Videira, ambas em Videira, a Veículos Real Ltda., em

Campos Novos, a Videcar Caminhões Ltda., em Joaçaba, e a Videcross

Comércio de Motos Ltda., em Caçador.



Casou-se com Sandra Salmoria.



 



