

*Adelson Antônio Salvador* nasceu em Colatina (ES) no dia 12 de outubro

de 1954, filho de Américo Salvador e de Santina Altoé Salvador.



Com 22 anos, tendo completado apenas o curso colegial no Colégio Dom

Daniel Camboni, em Nova Venécia (ES), tornou-se gerente comercial na

Cooperativa Agropecuária do Norte do Estado, função que exerceria até

1981.



Filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em 1980,

membro do seu diretório municipal, foi eleito prefeito de Nova Venécia

no pleito de 1982, assumindo o mandato em fevereiro de 1983. Nesse mesmo

ano ascendeu ao diretório estadual do partido, mantendo-se no cargo até

1986. Presidiu a Associação de Prefeitos e Vereadores do Estado do

Espírito Santo, entre 1987 e 1988.



Deixou a prefeitura em dezembro de 1988 e um ano depois foi nomeado

diretor do Departamento Estadual de Transportes (Detran). Em outubro de

1990, filiado ao Partido Democrático Trabalhista (PDT), concorreu a

vice-governador do Espírito Santo na chapa encabeçada por Albuíno

Azeredo. Eleito, tomou posse no cargo em março de 1991 e,

concomitantemente, na Secretaria de Agricultura.



Conselheiro do Banco do Desenvolvimento do Espírito Santo, da Companhia

Integrada de Desenvolvimento Agrícola e da Companhia de Armazenamento do

Estado, coordenou a Câmara Setorial de Abastecimento, durante o Fórum

Nacional de Secretários da Agricultura, e representou o estado no

Encontro Técnico Cultural realizado em Sevilha, na Espanha.



Em julho de 1993 deixou a pasta da Agricultura e desligou-se do PDT,

ingressando no Partido Socialista Brasileiro (PSB).Tendo como reduto

eleitoral o município de Nova Venécia, concorreu a uma vaga na Câmara

dos Deputados, em outubro de 1994, e foi eleito. Assumindo o mandato em

fevereiro de 1995, tornou-se membro da Comissão de Agricultura e

Política Rural. Em novembro, desligou-se do PSB, retornando no mês

seguinte às fileiras do PMDB.



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso em 1995, votou contra a mudança do conceito de empresa

nacional e a quebra do monopólio nos setores de telecomunicações,

exploração de petróleo, distribuição de gás canalizado e navegação de

cabotagem. E a favor da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE),

rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia ao

governo gastar até 20% da arrecadação vinculada às áreas de saúde e de

educação.



Em junho de 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória

sobre Movimentação Financeira (CPMF) — que substituiu o Imposto

Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) — fonte suplementar de

recursos destinados à saúde — e em janeiro de 1997, já como integrante

da Comissão de Finanças e Tributação, pela aprovação da emenda que

previa a reeleição para presidente da República, governadores e

prefeitos. Em novembro de 1997 também deu seu voto à quebra da

estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa.



Candidato à reeleição no pleito de outubro de 1998, na legenda do

Partido Social Cristão (PSC), não obteve êxito. Antes de encerrar o

mandato, votou contra o teto de 1.200 reais, para aposentadorias no

setor público, e do estabelecimento de idade mínima e tempo de

contribuição, para o setor privado, itens que definiram a reforma da

previdência. Deixou a Câmara em janeiro de 1999, ao término da

legislatura.



Adelson Salvador presidiu a Federação Ítalo-Capixaba de entidades

culturais.



Casou-se com Maria Helena Salvador, com quem teve dois filhos.



 



 



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório (1995-1999);

*Olho no Congresso/Folha de S. Paulo* (31/1/95, 14/1/96, 30/1/97 e

5/2/98); *Olho no voto/Folha de S. Paulo* (29/9/98).



 

