

*Cid Feijó Sampaio***nasceu em Recife no dia 7 de dezembro de 1910,

décimo e último filho de Mendo de Sá Barreto Sampaio, proprietário de

três engenhos, e de Sofia Abranches Feijó Sampaio, filha de outro dono

de engenhos da região de Bonito (PE). Seus irmãos Alde e Lael Sampaio

tiveram longa militância política. O primeiro representou Pernambuco nas

assembléias constituintes de 1934 e 1946 e foi deputado federal de 1935

a 1937 e de 1946 a 1967. O segundo foi secretário dos governos estaduais

chefiados por Alexandre Barbosa Lima Sobrinho (1948-1951) e Osvaldo

Cordeiro de Farias (1955-1959), e deputado à Assembléia Legislativa de

Pernambuco de 1951 a 1955 e de 1959 a 1963.



Cid Sampaio realizou seus primeiros estudos em casa com professores

particulares, ingressando a seguir no Ginásio de Recife, depois chamado

Colégio Padre Félix, onde cursou do terceiro ano primário até o fim do

secundário. Durante os estudos básicos, sempre acompanhou o pai nas suas

viagens anuais ao Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde moravam

no período de entressafra. Nessa cidade, freqüentou o Colégio Santo

Inácio e o Instituto Burlamarqui. Ingressou em 1927 na Escola de Química

de Recife e, no final do primeiro ano, decidiu cursar simultaneamente a

Escola de Engenharia. Terminou seu primeiro curso superior em dezembro

de 1930, quando se transferiu para o Rio a fim de se formar engenheiro

civil na Escola Politécnica. Paralelamente, passou a freqüentar os

cursos livres de sociologia e biologia ministrados pelo padre Leonel

Franca, que o levaram a escrever uma tese intitulada *A sociologia, a*

*educação e a hereditariedade.*Segundo seu depoimento posterior, a

formação do seu pensamento político foi, nessa época, influenciada pelas

obras de Karl Marx e Friedrich Engels.



Simpático à revolução que, em outubro de 1930, depusera o presidente

Washington Luís e garantira a ascensão de Getúlio Vargas ao poder,

filiou-se em 1931 à ala estudantil do Partido Democrático do Rio de

Janeiro. No início de 1932, foi eleito presidente do diretório acadêmico

da Escola Politécnica, mas sua gestão foi interrompida meses depois em

virtude de suas divergências com a maioria dos colegas sobre os rumos

adotados pelo governo Vargas. Apesar de criticar o caráter do regime

então implantado, que considerava ditatorial, e defender a imediata

reconstitucionalização do país, Cid Sampaio não apoiou a Revolução

Constitucionalista de São Paulo, deflagrada em julho de 1932. A seu ver,

esse movimento representava uma disputa de poder entre as oligarquias

paulistas remanescentes da República Velha e o Governo Provisório

chefiado por Vargas.



Formado em engenharia civil e industrial em dezembro de 1932 pela

Faculdade Nacional de Engenharia do Rio de Janeiro, permaneceu no

Distrito Federal a fim de supervisionar as reformas em uma fazenda de

café adquirida por seu pai no estado do Rio. Retornou a Pernambuco em

meados de 1937 para assumir a direção das usinas e outras empresas da

família. Em novembro seguinte, foi contrário ao golpe militar que

implantou o Estado Novo. Coerente com essa posição, combateu o governo

do interventor federal Agamenon Magalhães, nomeado no dia 3 de dezembro

em substituição ao governador Carlos de Lima Cavalcanti para consolidar

o novo regime em Pernambuco.



Formação da União Democrática Nacional



O enfraquecimento do Estado Novo e o fortalecimento das pressões

internas e externas pela redemocratização levaram Vargas a aplicar, no

início de 1945, uma política reformista que incluía a reorganização dos

partidos, a anistia e a preparação de eleições. Cid Sampaio participou

da criação da União Democrática Nacional (UDN), partido que agrupou a

oposição liberal ao Estado Novo, tornando-se presidente do diretório

estadual de Pernambuco. Apesar dessa função, não se candidatou a nenhum

cargo nas eleições marcadas para dezembro de 1945, dedicando-se à

articulação da campanha do candidato udenista à presidência da

República, brigadeiro Eduardo Gomes. Realizadas após a deposição de

Vargas por um golpe militar, em 29 de outubro, as eleições deram a

vitória ao general Eurico Gaspar Dutra, do Partido Social Democrático

(PSD).



Nas eleições de outubro de 1950 para o governo pernambucano, Cid

Sampaio, ainda na presidência do diretório estadual da UDN, participou

da campanha do seu correligionário João Cleofas, derrotado por Agamenon

Magalhães, do PSD. Em 1952, deixou seu cargo na seção pernambucana da

UDN, sendo substituído por seu irmão Alde, então deputado federal. Com a

morte súbita do governador Agamenon Magalhães em 24 de agosto de 1952,

os diversos partidos iniciaram articulações para a eleição do seu

sucessor, encarregado de completar o mandato. A UDN se integrou então na

ampla coalizão formada para apoiar Etelvino Lins, lançado pelo PSD.

Discordando dessa posição, Cid Sampaio apoiou o candidato do Partido

Socialista Brasileiro (PSB), Osório Borba, que obteve no pleito de

outubro a maioria dos votos em Recife e Olinda, mas foi derrotado de

forma esmagadora no interior pelo candidato pessedista vitorioso. Ainda

em 1952, Cid Sampaio foi eleito primeiro presidente do recém-fundado

Centro das Indústrias de Pernambuco.



Em 1954, com a aproximação das novas eleições para a chefia do governo

estadual, Cid Sampaio voltou a divergir da orientação udenista,

favorável a João Cleofas, formando, junto com seus irmãos Alde e Lael,

uma dissidência que apoiou o candidato do PSD, Osvaldo Cordeiro de

Farias. No pleito de outubro desse ano, mais uma vez o PSD foi vitorioso

graças aos votos do interior do estado.



O governo de Cordeiro de Farias, iniciado em 31 de janeiro de 1955,

enfrentou uma oposição ativa e forte. Comunistas, socialistas e

trabalhistas organizaram a chamada Frente de Recife que, ainda em 1955,

elegeu Pelópidas Silveira para a prefeitura da capital, enquanto no

interior as primeiras tentativas de organização das ligas camponesas

eram duramente reprimidas. As dificuldades políticas do governo se

agravaram depois da adoção, em novembro de 1957, do novo Código

Tributário, que acarretou considerável aumento dos impostos. Essa medida

provocou um rompimento entre o governo e os empresários que, liderados

pelo Centro das Indústrias de Pernambuco (ainda sob a presidência de Cid

Sampaio) e pela Associação Comercial, decretaram a paralisação das

atividades industriais e comerciais em todo o estado. Essa iniciativa

contou com forte apoio popular e com a solidariedade pública dos

sindicatos de trabalhadores com sede em Recife, ocorrendo assim uma

aliança inédita no estado. Um número considerável de representantes de

trabalhadores rurais também se manifestou contra o governo, que reprimiu

violentamente esse setor. A partir desses episódios, as forças

oposicionistas na Assembléia Legislativa estabeleceram com a Associação

Comercial uma frente única, articulada, entre outros, por Miguel Arrais,

concunhado de Cid Sampaio e líder da bancada oposicionista estadual.



Em 13 de março de 1958, o Centro das Indústrias de Pernambuco e a Frente

de Recife decretaram nova greve, que paralisou completamente a capital e

se estendeu para o interior, sofrendo mais uma vez forte repressão. Em

virtude da liderança que assumiu em ambos os movimentos, Cid Sampaio

começou a ser cogitado para concorrer às eleições de outubro de 1958

para o governo estadual. Essa idéia se fortaleceu, levando à formação do

bloco das Oposições Unidas com a adesão da UDN, do PSB e do Partido

Trabalhista Nacional (PTN), do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e do

Partido Social Progressista (PSP), além do apoio dos comunistas. O

principal coordenador dessa frente foi Miguel Arrais, candidato à

reeleição para a Assembléia Legislativa.



Inicialmente, Cid Sampaio defendia o lançamento de seu irmão Lael como

candidato a governador, mas terminou aceitando esse papel, tendo como

companheiro de chapa o prefeito Pelópidas Silveira. A campanha foi

aberta oficialmente com um grande comício no bairro popular de Casa

Amarela, em Recife, no dia 2 de junho de 1958. Um dos oradores dessa

manifestação foi o ex-deputado comunista Gregório Bezerra, que se

tornaria a partir daí um dos líderes da campanha das Oposições Unidas.

Reagindo a essa aliança, o arcebispo de Olinda e Recife, dom Antônio

Almeida Morais Júnior, passou a atacar com vigor a candidatura de Cid

Sampaio, favorecendo assim a chapa pessedista formada por Jarbas

Maranhão e José do Rego Maciel.



A campanha oposicionista se desenvolveu com grande participação popular

nos bairros proletários da capital e, através do trabalho de articulação

realizado por Miguel Arrais, conseguiu estabelecer diversos acordos com

chefes políticos do interior, inclusive alguns de origem pessedista. Em

setembro, Cid Sampaio desaconselhou a visita do líder comunista Luís

Carlos Prestes a Recife, mas ela foi realizada mesmo assim e resultou em

um grande comício no bairro de Casa Amarela. Logo em seguida, João

Goulart, vice-presidente da República e presidente nacional do PTB,

também esteve presente em um comício a favor de Cid Sampaio.



Segundo Paulo Cavalcanti, a campanha oposicionista de 1958 foi um marco

na história política de Pernambuco, conseguindo congregar diversas

camadas da população. Em 29 de setembro, três dias antes do pleito, o

empresariado lançou manifesto ao povo, renovando seu apoio a Cid Sampaio

e repudiando a propaganda governista que o apontava como comprometido

com o comunismo.



As eleições foram realizadas sob forte tensão. Chegou a haver preparação

de forças federais para garantir o processo de votação em alguns

municípios do interior, onde corriam boatos de que a polícia estadual

iria organizar piquetes nas estradas a fim de criar dificuldades ao

eleitorado oposicionista. Mesmo assim, Cid Sampaio foi amplamente

vitorioso em todo o estado nas eleições de 3 de outubro, com uma

vantagem de 120 mil votos sobre o seu principal opositor, Jarbas

Maranhão. Considerada uma das mais devastadoras conquistas eleitorais

registrada pela história de Pernambuco, sua vitória produziu uma

importante mudança na situação política local, já que, pela primeira vez

desde a redemocratização de 1945, o PSD perdeu o controle do governo.

Logo depois do pleito, promoveu no Rio de Janeiro uma reunião com os

governadores eleitos dos estados nordestinos e propôs, com êxito, uma

ação coordenada junto ao presidente Juscelino Kubitschek para

reivindicar a criação de um órgão capaz de planejar os investimentos na

região.



No governo de Pernambuco



Cid Sampaio tomou posse em 31 de janeiro de 1959, organizando seu

secretariado com representantes dos diversos grupos que o apoiavam.

Criou também uma assessoria sindical que passou a funcionar no próprio

palácio do governo, buscando estabelecer mediações entre patrões e

empregados e ligar o movimento trabalhista ao esquema do governador.

Além disso, contando com o grande prestígio de que desfrutava, começou a

desmontar a máquina pessedista fortemente implantada na administração

estadual, o que provocou fortes críticas. Etelvino Lins, líder da

bancada do PSD na Câmara Federal, voltou a acusar o governador de

ligações com os comunistas, levando Cid Sampaio a esclarecer à imprensa

carioca que, embora apoiado pela esquerda, não assumira nenhum

compromisso com ela sobre o programa de governo. Com efeito, segundo

Paulo Cavalcanti, Cid Sampaio rapidamente se distanciou das correntes de

esquerda e estreitou os vínculos com os setores mais conservadores do

seu esquema de alianças, levando a Frente de Recife a se afastar do

governo estadual.



Em março de 1959, o presidente Kubitschek convocou uma reunião com

governadores do Nordeste para discutir, junto com o grupo de estudo

presidido pelo economista Celso Furtado, o decreto de criação do

organismo regional anteriormente proposto por Cid Sampaio. Além deste,

compareceram ao encontro Luís Garcia (de Sergipe) e Dinarte Mariz (do

Rio Grande do Norte), que representaram os demais governadores e

aprovaram os pontos essenciais do projeto apresentado. Pouco depois, foi

criado o Conselho de Desenvolvimento do Nordeste (Codene), que seria

transformado em 15 de dezembro seguinte na Superintendência do

Desenvolvimento do Nordeste (Sudene).



As divergências entre Cid Sampaio e as correntes de esquerda não

impediram que o nome de Miguel Arrais, lançado pela Frente de Recife,

fosse aceito pelo governador para concorrer em 1959 às eleições para a

prefeitura da capital. Registrado oficialmente pelo Partido Social

Trabalhista (PST) mas apoiado por um sistema de alianças que incluía o

Partido de Representação Popular (PRP), o Partido Trabalhista Nacional

(PTN), os socialistas e os comunistas, Arrais foi vitorioso e assumiu o

cargo no início de 1960, fortalecendo a presença da esquerda no cenário

político estadual.



Uma das principais iniciativas tomadas por Cid Sampaio em seu primeiro

ano de governo foi o envio à Assembléia Legislativa de um projeto que

modificava a incidência do imposto territorial de acordo com a taxa de

produtividade de cada estabelecimento rural. Pretendendo garantir a

utilização das terras disponíveis para a agricultura, o projeto

estabelecia para cada região do estado uma quantidade viável de produção

por hectare, tomando como referência os três produtos mais importantes:

a cana-de-açúcar, o milho e a mandioca. As propriedades que assegurassem

essa produção mínima seriam isentas do pagamento do imposto territorial,

mas, em contrapartida, haveria uma taxação crescente para as

propriedades menos produtivas, chegando a um elevado valor no caso das

áreas improdutivas. Entretanto, durante a tramitação do projeto na

Assembléia Legislativa, o governo federal transferiu dos estados para a

União a regulamentação desse imposto, impossibilitando assim a aprovação

das mudanças sugeridas pelo governador.



Outra transformação tentada por Cid Sampaio no sistema tributário

estadual foi a criação de um fundo de fomento à industrialização —

chamado de “bônus da sorte” — a partir de recursos captados pelo imposto

de vendas e consignação. Os comerciantes passaram a dar o “selo BS” aos

compradores de quaisquer mercadorias, que se habilitavam a concorrer ao

sorteio de um prêmio oferecido pelo governo, podendo ainda trocar os

comprovantes por ações das empresas que fossem construídas com o

dinheiro do fundo. A primeira fábrica implantada no estado com esses

recursos foi a de borracha sintética, levando o “selo BS” a ficar

conhecido com o nome desse produto. Com base no fundo assim formado, foi

criado o Conselho de Industrialização do Estado, que não chegou a

implantar nenhum dos projetos estudados.



Durante o governo de Cid Sampaio, ocorreu uma multiplicação de ligas

camponesas em Pernambuco e um aumento do número de choques entre

trabalhadores e pequenos proprietários com latifundiários. Na capital,

foi constituído o Movimento de Cultura Popular (MCP), patrocinado pelo

prefeito Miguel Arrais e apoiado por jovens, intelectuais e artistas.

Voltado inicialmente para a criação de escolas de alfabetização de

adultos e adolescentes, o movimento passou a desenvolver também

trabalhos de conscientização e de aumento do nível cultural da

população.



A eleição presidencial de 1960 levou Cid Sampaio e Miguel Arrais para

terrenos opostos. O primeiro apoiou o candidato udenista Jânio Quadros e

foi um dos articuladores da escolha de Mílton Campos para a

vice-presidência nessa chapa, enquanto o segundo aderiu à chapa Henrique

Lott-João Goulart, lançada pela coligação PSD-PTB, com o apoio do

Partido Comunista Brasileiro (PCB). Essa divergência produziu uma

disputa entre o governador e o prefeito, o que ocasionou um rompimento

político entre ambos. Jânio foi vitorioso por larga margem de votos

nesse pleito, inclusive em Pernambuco, enquanto João Goulart conquistava

a vice-presidência, também com expressiva votação. Empossado em 31 de

janeiro de 1961, Jânio convocou para 26 de maio seguinte, no Rio, uma

reunião com os governadores. Cid Sampaio viajou nessa época à capital

federal, deixando o vice-governador Pelópidas Silveira com a

responsabilidade pelo Executivo estadual. Em princípios de junho,

eclodiu uma greve estudantil nas universidades Federal e Rural em

Recife. O governador em exercício não autorizou a intervenção direta da

polícia estadual dentro das universidades, levando Jânio a mobilizar

efetivos do IV Exército, que invadiram a Faculdade de Direito e

dispersaram o comando geral do movimento ali sediado.



No período seguinte, ocorreu um processo de radicalização política em

Pernambuco e no conjunto do país. A crise se aprofundou com a renúncia

do presidente Jânio Quadros em 25 de agosto e o veto dos ministros

militares à posse do vice-presidente Goulart, considerado excessivamente

próximo do movimento sindical e de correntes de esquerda. Para garantir

a normalidade constitucional e a posse de Goulart, o Congresso aprovou

uma emenda implantando o regime parlamentarista, que retirava grande

parte dos poderes presidenciais. Agravou-se então a polarização entre as

forças que defendiam as reformas de base e os setores conservadores, que

reagiam contra essas medidas e enfatizavam a necessidade de contenção

das reivindicações trabalhistas.



Em Pernambuco, com a aproximação das eleições estaduais de outubro de

1962, Cid Sampaio rompeu com a Frente de Recife e passou a articular a

candidatura de João Cleofas, pelo Partido Republicano (PR), para o

governo estadual, com o apoio da UDN. A frente lançou o nome de Miguel

Arrais, que recebeu a adesão de uma dissidência do PSD, liderada pelo

deputado Paulo Guerra. O terceiro candidato à sucessão estadual foi

Armando Monteiro Filho, do Partido Republicano Trabalhista (PRT).



Conforme comprovação posterior, o Instituto Brasileiro de Ação

Democrática (IBAD) canalizou dinheiro norte-americano para a campanha de

Cleofas, a fim de barrar o avanço das correntes de esquerda que apoiavam

Arrais. Mesmo assim, o candidato da Frente de Recife foi vitorioso, com

apoio da população mais pobre da capital e de núcleos de trabalhadores

rurais. Em novembro, esses trabalhadores realizaram sua primeira greve,

que durou quatro dias e chegou a paralisar a vida econômica do estado.

Apoiados pelos sindicatos, setores de esquerda e o governador eleito, os

grevistas obtiveram um aumento salarial de 80%.



Em outubro de 1962, aproveitando-se da legislação eleitoral vigente, Cid

Sampaio candidatou-se a deputado federal pelo estado de Alagoas, na

legenda do PSD. Nesta ocasião, obteve apenas a segunda suplência.

Derrotado nas urnas, transferiu a chefia do Executivo estadual a Miguel

Arrais, em 31 de janeiro de 1963, retornando às atividades empresariais.

Apesar de afastado da política partidária, manifestou-se contra o

movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o

presidente Goulart e vários governadores — entre os quais Arrais —, e

opôs-se também à edição do Ato Institucional nº 2 (AI-2), de 27 de

outubro de 1965, que extinguiu os partidos existentes e preparou as

condições para implantar, em 1966, o bipartidarismo. Mesmo assim,

filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), legenda de sustentação

do regime militar, pela qual elegeu-se deputado federal por Pernambuco,

nas eleições de novembro de 1966.



Assumiu o mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1967 e, no

decorrer desta legislatura, presidiu a Comissão de Finanças. Como

deputado federal, criticou duramente os incentivos fiscais concedidos

pelo governo federal para a implantação de novos projetos na região

Nordeste, especialmente no setor industrial. Segundo Cid Sampaio, as

grandes empresas sediadas no Sudeste do país — quase sempre

multinacionais — eram as grandes beneficiadas com esse mecanismo, que

promovia a concentração de renda e a desnacionalização da incipiente

estrutura industrial nordestina. Como decorrência dessas críticas,

apresentou um projeto de lei que reduzia para 25% os incentivos às

empresas, destinando os 75% de recursos restantes aos trabalhadores das

indústrias onde os recursos haviam sido gerados, a título de

participação nos lucros. O projeto tentava também generalizar essa

distribuição para os empregados de uma parte do capital gerado em cada

empresa. Com o fim da legislatura, em 31 de janeiro de 1971, Cid Sampaio

retornou às atividades empresariais, dedicando especial atenção à

direção de suas fábricas de chapas de madeira e de borracha sintética,

instaladas em Pernambuco.



Nos primeiros meses de 1978, a seção pernambucana da Arena se dividiu em

relação à escolha do seu candidato ao Senado nas eleições de novembro

seguinte. A direção estadual optou por Nilo Coelho, mas um setor do

partido formou uma dissidência, conhecida como Arena 2, e conseguiu

lançar a candidatura de Cid Sampaio por uma sublegenda. Durante a

campanha, Cid Sampaio defendeu uma ampla participação dos civis no

processo de abertura patrocinado pelo presidente Ernesto Geisel e a

concessão de anistia a todos os políticos punidos depois de 1964. Como

resultado desse pleito, o candidato mais votado para a vaga de

Pernambuco no Senado nas eleições de 15 de novembro foi Jarbas

Vasconcelos, do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), mas a soma dos

votos das duas sublegendas arenistas ultrapassou o resultado obtido pela

oposição, garantindo para Nilo Coelho a vaga em disputa. Cid Sampaio foi

o menos votado dos três candidatos.



Em fevereiro de 1979, Cid Sampaio defendeu em conversa com o general

João Batista Figueiredo, recém-eleito presidente da República, uma maior

participação do empresariado nacional na formulação da política

econômica do país. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979,

e a conseqüente reorganização partidária, ingressou no Partido Popular

(PP). Com a incorporação do PP ao Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), em fevereiro de 1982, transferiu-se para esta última

legenda, ligando-se ao grupo de Marcos Freire.



Nas eleições de novembro 1982, concorreu a uma vaga no Senado na legenda

do PMDB, após enfrentar uma série de resistências de líderes

peemedebistas, que temiam que a presença do ex-arenista e ex-pepista

viesse descaracterizar o partido. O resultado desse pleito, entretanto,

foi marcado pela derrota do PMDB em Pernambuco, sendo eleitos Roberto

Magalhães para o governo do estado e Marco Maciel para o Senado; ambos

pela legenda situacionista do Partido Democrático Social (PDS), que

sucedeu a Arena no seu apoio ao regime militar.



Com a morte de Nilo Coelho em novembro de 1983, Cid Sampaio assumiu o

mandato de senador, prometendo defender a tese das eleições diretas para

a presidência da República e uma mobilização nacional para debater os

problemas do país. Em face destas declarações, o político pernambucano

foi questionado pela imprensa sobre o seu apoio à ditadura militar

instaurada no país em abril de 1964. Em resposta afirmou ter apoiado um

regime que se propunha impedir o fechamento do Congresso Nacional e

realizar as eleições que estavam marcadas, compromissos que lhe foram

transmitidos pelo próprio presidente Castelo Branco.



Com a derrota da emenda Dante de Oliveira — que propunha o

restabelecimento das eleições diretas para presidente da República já em

novembro de 1984 — na sessão da Câmara dos Deputados de 25 de abril

daquele ano (faltaram 22 votos para que o projeto pudesse ser apreciado

pelo Senado), a escolha do sucessor do presidente João Figueiredo foi

realizada através de um colégio eleitoral, reunido em 15 de janeiro de

1985. Na ocasião, Cid Sampaio apoiou o candidato oposicionista Tancredo

Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança Democrática, uma

coligação do PMDB com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal,

após derrotar o candidato do regime militar, Paulo Maluf. Contudo,

Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a

falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José

Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15 de março

desse ano.



Em janeiro de 1986, embora tenha sido apontado como refratário à

candidatura de Arrais ao governo de Pernambuco, Cid Sampaio afirmou que

apoiaria qualquer candidato a governador que fosse escolhido pelas bases

partidárias. Quatro meses depois, em maio daquele ano, temendo ser

hostilizado pela esquerda do PMDB na campanha eleitoral, desligou-se do

partido para ingressar no Partido Liberal (PL). Ainda em maio, o líder

do PMDB no Senado, Alfredo Campos, afirmou em carta ao jornal *Folha de

S. Paulo* que a autoria do Plano Cruzado se devia ao senador Cid

Sampaio, que o apresentou ao ex-presidente Tancredo Neves como sugestão

para o seu governo.



Nas eleições de outubro de 1994 apresentou-se como candidato ao governo

do estado de Pernambuco pela legenda do PMDB. No entanto, em virtude de

ter encampado a tese da executiva nacional peemedebista de lançar

Orestes Quércia à presidência da República, teve a sua candidatura

esvaziada, o que provocou inclusive a saída de Jarbas Vasconcelos do

partido.



Desde então, Cid Sampaio não mais disputou nenhum cargo eletivo ou

ocupou cargo público na administração estadual.



Publicou *Economia do Nordeste*, *Estudos sobre o preç**o do açúcar:

progresso ou ruína*; *Estudos sobre a borracha*; *A problemática

açucareira no Nordeste*; *O último aceiro*; *Açúcar, cana e política

para exterminá-los no Nordeste*; *Tratamento de choque para a crise*;

*Pronunciamento na Assembléia Extraordinária do Par**lamento

Latino-Americano*.



Faleceu no Recife em 30 de setembro de 2010.



Era casado com Dulce Sousa Leão, com quem teve seis filhos.



Sílvia Pantoja/Fátima Valença



 



 



**** 



**FONTES**: BARROS, A. *Ascensão*;**CÂM. DEP. *Deputados*;**CÂM. DEP.

*Deputados federais.* *Inventário*;**CAVALCANTI, P. *Caso*;**CORRESP.

GOV. EST. PE; *Enc**ic. Mirador*; ENTREV. BIOG.; *Folha de S. Paulo*

(13/11/83, 17/5/86 e 30/9/10); *Globo*(14/3, 7 e 8/5/82 e 14/5/86);

*Grande encic.* *Delta*; INF. ARMANDO MONTEIRO FILHO; *Jornal do

Brasil*(14/10/66, 20 e 31/5/75, 10/4/77, 10/2 e 28/9/78, 21/12/80, 13,

15 e 17/9/81, 2 e 4/4/ e 14/5/82, 18/7, 12 e 17/11/83; 12/1/86); MORAIS,

A. *Introdução*;**NÉRI, S. *16*;**PANDOLFI, D. *Novo*; QUADROS, J.

*História*;**SILVA, H. *1964*;**TRIB. SUP. ELEIT. *Dados* (6).



 

