

 



*Luís Sande de Oliveira* nasceu em Nazaré (BA), no dia 9 de dezembro de

1933, filho de Aristides Carmelo Gomes de Oliveira e de Alzira de Caldas

Brito Sande e Oliveira.



Em 1952, com 19 anos, ingressou no Banco do Brasil. Primeiro aluno da

turma que se formou em direito na Universidade Católica de Salvador, em

1960, graduou-se em 1964 como master of business administration, pela

Michigan State University, nos Estados Unidos. Professor de

administração financeira na Escola de Administração da Universidade

Federal da Bahia e na Universidade Católica de Salvador, entre 1965 e

1966 atuou também no setor privado, como chefe do setor de orientação

financeira e diretor do departamento industrial da Federação das

Indústrias do Estado da Bahia. De 1965 a 1968 lecionou em cursos

intensivos de crédito industrial realizados no Rio de Janeiro pelo Banco

do Brasil.



Nomeado em 1966 diretor departamental da Secretaria de Indústria e

Comércio da Bahia, no ano seguinte deixou o cargo para assumir a

Secretaria de Finanças da prefeitura de Salvador, onde permaneceu até

1970, quando se tornou diretor-superintendente do Banco do Estado da

Bahia. Em março de 1971 tomou posse como secretário estadual da Fazenda.



A partir de 1973 deu aulas na Escola de Administração de Empresas da

Bahia. Em janeiro de 1975 tornou-se membro da diretoria do Banco

Nacional da Habitação (BNH), e em maio deixou o cargo de secretário da

Fazenda para assumir a presidência do Banco do Estado da Bahia. Atuou

também como Representante do Ministério do Interior na Comissão Nacional

da Indústria de Construção Civil, desde 1976, e no Conselho Nacional de

Política de Emprego, desde 1977, e dirigiu a Associação Brasileira de

Normas Técnicas de janeiro de 1977 a junho de 1978.



Em março de 1979, logo no início do governo Figueiredo (1979-1984),

deixou o cargo de diretor do BNH, assumindo a presidência do Banco

Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (Bndes) no lugar de Luís

Carlos Soares de Sousa Rodrigues. No mês seguinte passou a integrar o

conselho de administração da Empresa Brasileira de Telecomunicações

(Embratel). Em setembro de 1983 foi substituído no Bndes por Jorge Lins

Freire.



Sande aposentou-se em 1985, voltando a lecionar na Universidade Federal

da Bahia, ao mesmo tempo em que se dedicava à iniciativa privada, como

produtor rural em Amargosa (BA).



Conselheiro do Centro de Desenvolvimento Industrial da Bahia, do Centro

Industrial de Aratu, do Instituto de Cacau da Bahia e do Banco do Estado

da Bahia, coordenou várias jornadas e seminários de cursos de

pós-graduação promovidos pela Escola de Administração de Empresas, em

Salvador e em outras capitais, além de cidades do interior da Bahia.

Lecionou em cursos intensivos de administração no Rio de Janeiro e em

Porto Alegre.



Faleceu em Salvador, no dia 16 de maio de 1995.



Era casado com Míriam Freire Sande e Oliveira, com quem teve cinco

filhos.



 



