

 



*Reinaldo Gomes Santana*****nasceu em Viçosa (MG) no dia 30 de novembro

de 1926, filho de Francisco Dias de Santana e de Emerick Gomes de

Santana.



Fez seus estudos primários em Belo Horizonte e concluiu o secundário em

1947, no Colégio Anglo-Americano, do Rio de Janeiro.



Formou-se em 1952 pela Faculdade de Di­reito do Rio de Janeiro, no então

Distrito Federal. Em 1955, secretariou o comitê cen­tral interpartidário

articulador das candidatu­ras Juscelino Kubitschek - João Goulart,

respec­tivamente à presidência e vice-presidência da República, afinal

vitoriosas no pleito de outu­bro desse mesmo ano. Nesse período, foi

procurador do diretório regional do Partido Social Democrático (PSD).



Tornou-se, em 1956, assistente do prefeito do então Distrito Federal,

Francisco Negrão de Lima (1956-1958). Membro do conselho fiscal da

Administração dos Estádios da Guanabara (Adeg), atual Superintendência

dos Estádios do Rio de Janeiro (Suderj), em 1958 passou a as­sessor

técnico de José Joaquim de Sá Freire Alvim, sucessor de Negrão de Lima

na prefei­tura (1958-1960).  Em 1965, dirigiu o co­mitê central

pró-candidatura Negrão de Lima ao governo do estado da Guanabara, cuja

vitó­ria desen­cadeou, por seu caráter oposicionis­ta, a crise política

que culminou com a edição do Ato Institucional nº 2 (27/10/1965),

res­ponsável pela extinção dos partidos políticos e a posterior

instauração do bipartidarismo. Filiou-se então ao Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no

país em abril de 1964, do qual foi um dos fundadores. Em 1966, foi

subchefe do Gabinete Civil do governador Negrão de Lima.



No pleito de novembro de 1966 elegeu-se deputado federal pelo estado da

Guanabara na legenda do MDB. Empossado em fevereiro de 1967, teve papel

destacado na reorganização do MDB carioca após as cassações de manda­tos

parlamentares que se seguiram à edição do Ato Institucional nº 5

(13/12/1968).  Nessa ocasião passou a integrar o diretório regional do

partido, o qual viria a presidir. Licenciou-­se da Câmara dos Deputados

em dezembro de 1969, para assumir a Secretaria de Agri­cultura do estado

da Guanabara, nomeado pelo governador Francisco Negrão de Lima.

Permaneceu à frente da secretaria até abril de 1970, quando voltou ao

exercício do man­dato. Ainda nesse ano presidiu o conselho

téc­nico-administrativo do Centro de Abasteci­mento da Guanabara, e no

pleito de novembro foi reeleito. Segundo-vice-presidente da Câ­mara dos

Deputados de 1971 a 1972, em maio de 1974 renunciou ao mandato para

assumir uma cadeira de conselheiro no Tribunal de Contas do Estado (TCE)

da Guanabara. Após a fusão dos estados da Guanabara e do Rio de Janeiro,

em março de 1975, elegeu-se, em de­zembro de 1978, vice-presidente do

Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro.



Presidiu o Tribunal no biênio 1981-1982. Entre 1982 e 1990, foi

presidente da Associação dos Conselheiros dos Tribunais de Contas do

Estado e do Município do Rio de Janeiro (ACOTERJ), dividindo, entre 1989

e 1990, este cargo com o de vice-presidente do TCE. Voltou a exercer a

presidência do Tribunal no biênio 1991-1992.



Em 1997, aos 70 anos, foi aposentado compulsoriamente, encerrando sua

vida pública.



Reinaldo Santana casou-se com Vanda Nora Santana, com quem teve uma

filha.



Teve publicada, pelo TCE do Rio de Janeiro, uma coletânea de discursos,

votos e artigos de sua autoria, sob o título de *Aspectos do direito

público no Tribunal de Contas* (1992).



 



