

 



*Antônio José Domingues de Oliveira Santos* nasceu em Vitória no dia 30

de junho de 1926, filho de Armando de Oliveira Santos e de Nair Santos

de Oliveira Santos.



Diplomou-se engenheiro civil e engenheiro eletricista pela Escola

Nacional de Engenharia da Universidade do Brasil — atual Universidade

Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) — em 1948.



Em 1949, trabalhou como engenheiro da Companhia Siderúrgica Nacional, em

Volta Redonda, e como engenheiro da Companhia Ferro e Aço de Vitória, na

qual ocupou o cargo de diretor industrial entre 1952 e 1955, quando

deixou a empresa.



Em 1956, iniciou suas atividades no comércio varejista e atacadista de

materiais de construção. De 1956 a 1958, foi superintendente da Estrada

de Ferro Vitória-Minas, ferrovia operada pela Companhia Vale do Rio

Doce, passando, ainda em 1958, a presidente da Tyresoles do Espírito

Santo S.A. Em 1965, acumulou os cargos de diretor técnico da Espírito

Santo Centrais Elétricas e de diretor da Orlando Guimarães S.A. Nessa

época, foi ainda membro do conselho do Banco do Desenvolvimento do

Espírito Santo.



Eleito em 1968 presidente da Federação do Comércio do Espírito Santo e,

por extensão, dos conselhos regionais do Espírito Santo do Serviço

Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac) e do Serviço Social do

Comércio (Sesc), em 1972 elegeu-se vice-presidente da Confederação

Nacional do Comércio (CNC). Permaneceu nesses cargos, após sucessivas

reeleições, até 1980, ano em que, sucedendo a Jessé Pinto Freire, foi

eleito presidente da CNC e, consequentemente, presidente dos conselhos

nacionais do Sesc e do Senac.



Em 1981, integrou a comitiva do presidente da República, general João

Batista Figueiredo, em viagem à França, Portugal, Bolívia, Colômbia e

Alemanha Ocidental. Nesse mesmo ano, representou a CNC na missão

econômica brasileira aos países do Sudeste da Ásia e na missão

empresarial brasileira, chefiada pelo ministro da Fazenda, Ernâni

Galveias, a países do Oriente Médio.



Nos anos seguintes, entre 1982 e 1992, integrou diversas comitivas

presidenciais em viagens ao exterior; foi representante da CNC em várias

missões e integrou, ainda, missões brasileiras nas conferências anuais

da Câmara de Comércio Internacional. Representante do empresariado,

integrou a delegação brasileira, como convidado especial, na reunião

anual do Fundo Monetário Internacional, em 1988 e 1989. Participou da

conferência da Organização Internacional do Trabalho, em 1991 e 1992,

realizada anualmente em Genebra. Integrou, ainda, em junho de 1992, a

delegação brasileira à Conferência das Nações Unidas sobre Meio

Ambiente, conhecida como Rio-92, no Rio de Janeiro.



Em agosto de 1992, em meio à crise que abalava o governo de Fernando

Collor de Melo (1990-1992), envolvido em denúncias de corrupção,

Oliveira Santos encontrou-se com Jorge Bornhausen, então chefe da

Secretaria de governo, quando fez duras críticas, afirmando que não se

podia “compactuar com a corrupção, com a ladroagem e a roubalheira”, e

que não se poderiam discutir objetivamente questões econômicas fora do

quadro político.



Durante o governo de Vítor Buaiz (1994-1998), do Partido dos

Trabalhadores (PT), no Espírito Santo, Oliveira Santos participou de um

órgão consultivo do Executivo estadual, que tinha a missão de apresentar

projetos estratégicos para o estado.



Tornou-se diretor comercial da Produtora Avícola e Agrícola Ltda. — que

incorporou a Agroave Administração e Participação S.A., desde 1990 —,

titular da Oliveira Santos Imóveis e Participações Ltda. e membro do

Conselho Empresarial Brasil-Estados Unidos. Foi também membro do

Conselho de Administração da Aracruz Celulose S.A.



Em novembro de 1998, foi eleito mais uma vez presidente da CNC. Em

novembro de 2001, foi reeleito presidente da confederação, tendo sido

reeleito em 2004 para um mandato com duração até 2010.



Foi casado com Maria do Carmo Huet Machado, com quem teve quatro filhos,

vindo a se casar mais tarde com Maria das Graças de Oliveira Santos, com

quem teve um filho.



 



