

 



*Artur Claudino dos Santos*nasceu em Curitiba no dia 17 de outubro de

1929, filho de Artur Ferreira dos Santos e de Joana Gerda Kopp dos

Santos. Seu pai foi deputado federal pelo Paraná de 1935 a 1937 e de

1951 a 1955, e senador por esse mesmo estado de 1947 a 1951.



Em 1955 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de

Direito da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Entre

fevereiro e novembro de 1955, foi oficial-de-gabinete dos ministros da

Justiça e Negócios Interiores Alexandre Marcondes Filho e José Eduardo

Prado Kelly. Naquele mês, assumiu o cargo de secretário da presidência

do Banco do Brasil. Aí permaneceu até 1966, quando se tornou diretor do

Banco Regional de Desenvolvimento do Extremo Sul (Brde). No período de

1966 a 1970 foi membro da junta desse banco e diretor do Banco do Estado

do Paraná.



No pleito de novembro de 1970 elegeu-se deputado federal pelo Paraná na

legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao

regime militar vigente no país desde abril de 1964, assumindo sua

cadeira na Câmara em fevereiro de 1971. Nessa legislatura foi membro da

Comissão de Finanças e suplente da Comissão de Fiscalização Financeira e

Tomada de Contas da Câmara, encerrando seu mandato em janeiro de 1975.



Deixando a carreira política, dedicou-se a atividades particulares.

Entre 1991 e 1995 foi presidente da Associação das Empresas da Cidade de

Curitiba (Aecic), vindo a ocupar a presidência do conselho desta

entidade em 1997. Deixou o cargo em 1999, passando a conselheiro da

Aecic. Tornou-se vice-presidente da Federação das Indústrias do Estado

do Paraná (FIEP).



Exerceu a vice-presidência da FIEP até 2003, assumindo interinamente a

presidência no período de junho a outubro de 2002. Após o término de seu

mandato na FIEP exerceu novamente a presidência da AECIC de 2005 até

junho de 2007, quando passou o cargo a seu sucessor, Marino Garofani.

Permaneceu no entanto na presidência do conselho deliberativo da

entidade até vir a falecer em Curitiba durante o exercício do mandato em

julho de 2009.



Em suas atividades empresariais, Arthur Santos foi presidente da

Decorprint Decorativos do Paraná Indústria e Comércio Ltda., empresa

especializada na impressão de papéis especiais decorativos para

indústria de móveis e divisórias.



Casou-se com Marilena Bruno dos Santos, com quem teve quatro filhos.



 



