**SANTOS, Moura**



\*dep. fed. PI 1957, 1961 e 1963-1967.



 



*João de Moura Santos* nasceu em Picos (PI) no dia 30 de outubro de

1906, filho de Francisco de Moura Santos e de Balbina de Moura Santos.

Seu irmão Valdemar de Moura Santos também seguiu a carreira política,

tendo sido senador pelo Piauí entre 1955 e 1959.



Em 1930, formou-se em medicina pela Faculdade de Medicina do Rio de

Janeiro.



Em outubro de 1954,****elegeu-se suplente de deputado federal pelo Piauí

na legenda da Coligação Democrática Trabalhista do Piauí, formada pelo

Partido Social Democrático (PSD) e o Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB). Exerceu o mandato de maio a setembro de 1957.



No pleito de outubro de 1958, tornou a se eleger suplente, na legenda da

Coligação Democrática Piauiense, constituída pelo PSD, o Partido

Republicano (PR), o Partido de Representação Popular (PRP) e o Partido

Social Progressista (PSP). Na legislatura de 1959-1963, exerceu o

mandato de abril a julho de 1961.



Finalmente eleito deputado federal no pleito de 1962, na legenda das

Oposições Coligadas do Piauí — PSD, União Democrática Nacional (UDN) e

Partido Democrata Cristão (PDC) —, assumiu o novo mandato no início da

legislatura (1/2/1963). Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato

Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do

bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),

partido de oposição ao regime militar instalado no país em abril de

1964, em cuja legenda candidatou-se à reeleição no pleito de novembro de

1966. Ficou novamente na suplência, deixando a Câmara em janeiro de 1967

e a ela não mais retornando.



Em 1972 concorreu à vice-prefeitura de Picos pela legenda do MDB não

logrando, contudo, êxito. Desta data em diante passou a dedicar-se

somente à medicina.



Faleceu em Picos no dia 11 de fevereiro de 1983.



Era casado****com Osete Veloso de Moura Santos, com quem teve seis

filhos.



 



