

 



*Ponciano Stenzel dos Santos* nasceu em****Conceição do Arroio,

atualmente Osório (RS), no dia 30 de julho de 1902, filho de Avelino dos

Santos Stenzel e de Maria Cecília Stenzel.



Cursou o Seminário Provincial do Rio Grande do Sul, em São Leopoldo e,

após ordenar-se, foi professor de filosofia do Instituto Rio-Grandense

de Letras e fiscal do ensino secundário.



Foi um dos sete padres integrantes da Câmara dos Quatrocentos da Ação

Integralista Brasileira (AIB). Transferindo-se para Vitória, aí iniciou

sua carreira política em 1934, como vereador pela AIB. Em 1947 foi

eleito novamente como vereador às câmaras municipais de Cachoeiro do

Itapemirim e de Vitória. Em outubro de 1950 foi eleito deputado federal

pelo Espírito Santo na legenda da Coligação Democrática formada pelo

Partido Social Progressista (PSP), o Partido Republicano (PR), o Partido

Rural Trabalhista (PRT) e o Partido de Representação Popular (PRP),

assumindo sua cadeira na Câmara em fevereiro do ano seguinte. No

exercício de seu mandato foi líder do PRP no período de março de 1952 a

abril de 1953, quando passou a exercer a vice-liderança desse mesmo

partido.



No pleito de outubro de 1954 reelegeu-se deputado federal pelo Espírito

Santo ainda na legenda da Coligação Democrática, que agora reunia o PRP,

o PSP, o PR e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Nessa época

revelou na TV Tupi que o profeta Elias tinha descido à Terra

precisamente no Oriente Médio, da mesma forma que o profeta Enoc.



A partir de abril de 1958 assumiu a vice-liderança da maioria e do PRP

na Câmara. Em novembro desse ano concorreu a uma vaga no Senado Federal

pelo PRP, mas não conseguiu eleger-se. Deixou a Câmara dos Deputados em

janeiro de 1959, ao final do mandato.



No pleito de outubro de 1962, novamente candidato a deputado federal

pelo Espírito Santo na legenda da Aliança Partidária formada pelo

Partido Social Democrático (PSD) e o Partido Trabalhista Nacional (PTN),

obteve apenas uma suplência.



A partir de então abandonou a carreira política, dedicando-se ao estudo

da psicologia e ao sacerdócio, no subúrbio carioca da Piedade.



Faleceu no Rio de Janeiro em 14 de novembro de 1987.



Em sua família destacou-se seu sobrinho Clóvis Stenzel, deputado federal

pelo Rio Grande do Sul de 1967 a 1975.



Publicou *Arte e civismo*, *Florilégio*, *Psicologia*, *Empírica*,

*Poema mariano*, *Pindarassu* e *A grande luz das palmeiras*.



 



