**SANTOS, Silvernani**



\*dep. fed. RO 1995-1999.



*Silvernani**César dos Santos* nasceu em Trairi (CE) no dia 1º de

outubro de 1956, filho de Raimundo Belo dos Santos e de Rita Pires dos

Santos.



Em 1974, ingressou no curso de agronomia da Universidade Federal do

Ceará (UFC). No ano seguinte, realizou os cursos de inseminador na

Secretaria de Mão-de-Obra do Ministério do Trabalho e de inseminação

artificial no Centro de Ensino e Treinamento de Extensão (Cetrex), ambos

em Fortaleza. Com a conclusão da graduação em agronomia em 1978,

tornou-se chefe de escritório da Assistência Técnica e Extensão Rural de

Rondônia (Aster), em Jaru, onde realizou, no ano seguinte, o curso de

bovinocultura. Em 1980, foi delegado regional da Secretaria de

Agricultura de Rondônia, permanecendo no cargo até o ano seguinte. Ainda

em 1981, fez o curso de receituário agrônomo e legislação para

defensivos agrícolas na Aster e assumiu a gerência regional da Companhia

de Desenvolvimento Agrícola de Rondônia (Codaron), onde ficou até o ano

seguinte.



Em 1982, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS) e concorreu a uma

cadeira de deputado estadual por Rondônia no pleito de novembro desse

ano. Eleito, participou dos trabalhos legislativos como presidente da

Comissão de Transportes e Obras Públicas e membro titular das comissões

de Agricultura e de Defesa do Consumidor. Foi também segundo

vice-presidente da mesa da Assembléia.



Em 1986, deixou o PDS e ingressou no Partido da Frente Liberal (PFL),

legenda pela qual concorreu à reeleição no pleito de novembro seguinte,

elegendo-se deputado estadual constituinte. Assumindo o mandato no

início do ano seguinte, participou dos trabalhos legislativos como

membro das comissões de Finanças e Orçamento, de Justiça e de

Sistematização e das comissões parlamentares de inquérito (CPIs) do

Departamento de Estradas de Rodagem (DER) e da Secretaria Extraordinária

de Assuntos Municipais (SEAM), e foi ainda relator pós-Constituinte e

segundo secretário do PFL.



Em 1990, deixou o PFL e ingressou no Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB), legenda pela qual concorreu à reeleição no pleito de outubro

desse ano, elegendo-se deputado estadual pela terceira vez. Empossado em

fevereiro do ano seguinte, tornou-se presidente da Assembléia

Legislativa. Em 1992, saiu do PTB e filiou-se ao Partido Social

Trabalhista (PST), ocupando a presidência da agremiação. Ainda nesse

ano, assumiu interinamente o governo do estado de Rondônia, no

impedimento do governador Osvaldo Piana (1991-1995). Em 1993, deixou o

PST e entrou para o Partido Progressista (PP), exercendo o restante do

mandato por essa legenda.



Em outubro de 1994 elegeu-se deputado federal por Rondônia, na legenda

do PP, obtendo a maioria dos votos de suas bases eleitorais nos

municípios de Jaru, Ouro Preto do Oeste e região, o que lhe rendeu a

maior votação de todo o estado, quase 21 mil votos. Com a criação do

Partido Progressista Brasileiro (PPB) em agosto de 1995, resultado da

fusão do PP com o Partido Progressista Renovador (PPR), ingressou na

nova legenda. Participou dos trabalhos legislativos como membro da

Comissão de Defesa do Consumidor e de Meio Ambiente e Minorias.



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos

governos estaduais na distribuição de gás canalizado, do fim do

monopólio das embarcações nacionais na navegação de cabotagem (apenas em

primeiro turno, pois faltou à votação em segundo turno), da mudança no

conceito de empresa nacional, da quebra do monopólio estatal das

telecomunicações e da Petrobras na exploração de petróleo, e da

prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de

Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o governo gastasse 20% da

arrecadação de impostos sem que essas verbas ficassem obrigatoriamente

vinculadas aos setores de saúde e educação.



Em junho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória

sobre Movimentação Financeira (CPMF) — que substituiu o Imposto

Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) —, imposto de 0,2% sobre

transações bancárias criado como fonte complementar de recursos para a

saúde. Nesse ano, participou dos trabalhos legislativos como membro

titular da Comissão de Agricultura e Política Rural e foi vice-líder do

bloco formado pelo PPB e Partido Liberal (PL).



Na votação em plenário da emenda da reeleição para presidente da

República, governadores e prefeitos, faltou à votação em primeiro turno,

realizada em 26 de janeiro de 1997. No segundo turno acabou votando a

favor da emenda, sendo um dos 47 parlamentares que mudaram sua posicão

em relação ao primeiro turno. Em 5 de julho desse ano, dias antes de

sair do PPB e retornar ao PFL, o jornal *O Globo* noticiou que

Silvernani respondia a uma ação civil na Justiça de Rondônia por compra

de passagens aéreas fictícias com recursos da Assembléia Legislativa. Em

novembro, faltou à votação sobre a quebra da estabilidade do servidor

público, item da reforma administrativa. Nesse ano, participou dos

trabalhos na Câmara como membro titular da Comissão de Desenvolvimento

Urbano e Interior e foi vice-líder do PPB.



Em outubro de 1998, decidiu candidatar-se a uma cadeira de deputado

estadual pela legenda do PFL, sendo bem-sucedido. Em novembro, votou a

favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e do

estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor

privado, itens que definiram a reforma da previdência. Deixou a Câmara

dos Deputados em janeiro de 1999, ao final da legislatura, assumindo sua

cadeira na Assembléia Legislativa de Rondônia no mês seguinte.



Foi também presidente da Federação de Voleibol de Rondônia.



Casou-se com Clotilde Peruffo Santos, com quem teve dois filhos.



Marcelo Costa



 



 



 



 



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório (1995-1999);

*Folha de S. Paulo*(6/11/98); *Globo*(26/2 e 5/7/97 e 10/10/98); *Jornal

do Brasil*(6/7/97); *Olho no Congresso/Folha de S. Paulo* (31/1/95,

14/1/96, 30/1/97 e 5/2/98); *Olho no voto/Folha de S. Paulo* (29/9/98);

TRIB. SUP. ELEIT. *Relação* (1998).



 

