

 



*Francisco Scarpa* nasceu em Sorocaba (SP) no dia 6 de março de 1910,

filho de Nicolau Scarpa e de Joaquina de Cunto Scarpa.



Fez seus estudos secundários no Colégio São Luís e no Ginásio São Bento,

na capital do estado. De 1928 a 1929, realizou um curso técnico na

Escola Superior de Tecelagem em Berlim e em 1938 diplomou-se técnico em

cervejaria pela Escola Doemens de Munique.



Industrial, a partir de 1938 foi diretor da Sociedade Brasileira de

Máquinas.  Em 1943, assumiu a presidência da Companhia Cimen­to

Brasileiro, do Rio Grande do Sul. Por essa época, era****sócio da

Companhia Imobiliária Morumbi, da Companhia Agrícola****Conten­dasi, da

Fiatex, da Exportal, da Companhia Interestadual de Seguros e da

Companhia de Seguros Auxiliadora. Proprietário de prédios e de terrenos

em São Paulo, iniciou, às suas expensas, a construção do aeroporto de

Rio Claro (SP). Eleito prefeito deste município pelo Partido Social

Democrátco (PSD), exerceu o mandato de 1962 a 1964. Durante sua gestão,

obteve junto ao Plano de Ação do governo Carvalho Pinto (1959-1963) uma

verba de cerca de 2,5 bilhões de cruzeiros para obras diversas em Rio

Claro, tendo sido homenageado com o título de prefeito do ano. Nesse

período, foi diretor-presidente do Banco República, da Empresa de

Eletricidade Avaré, do Banco Continental São Paulo e da Rádio****Cosmos.



Em outubro de 1962, foi eleito deputado federal por São Paulo, pela

coligação do Partido Democrata Cristão (PDC) com o Partido Rural

Trabalhista (PRT) e a União Democrática Nacional (UDN). Durante sua

campanha, recebeu o apoio da Aliança Elei­toral pela Família (Alef),

associação civil de âmbito nacional criada naquele ano com o objetivo de

mobilizar o eleitorado católico em torno dos candidatos comprometidos

com os princípios sociais da Igreja, entre os quais a defesa da

propriedade privada e da família, o combate ao divórcio e o

repúdio****aos****extre­mismos de esquerda e de direita. 



Assumiu seu mandato na Câmara dos Deputados em feve­reiro de 1963 e,

após o movimento político civil-­militar de 31 de março de 1964, com a

extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional n°. 2 em outubro

de 1965 e a posterior instauração do bipartida­rismo, filiou-se à

Aliança Renovadora Nacio­nal (Arena), partido que dava sustentação

política ao regime militar.  Deixou a Câmara ao final da legislatura, em

janeiro de 1967, não se candi­datando mais a nenhum cargo eletivo.

Reassumiu, então, suas atividades empresariais. Diretor das Cervejarias

Reunidas Skol Caracu, tornou-se em 1972 primeiro-vice-­presidente dessa

empresa. Nessa ocasião, diri­gia a Cervejaria Skol Paranaense, a

Sistemas - Engenha­ria e Consultoria de Sistemas, e a Companhia

Eletrolux.



Em fevereiro de 2000, Francisco Scarpa ainda era diretor da Apracs –

Repre­sentações, Participações, Empreendimentos, Indústria e Comér­cio

Ltda.; da Indústria Açu­careira São Francisco; e diretor-presidente da

Franscar-­ Participações e Comércio Ltda.



Ao longo de sua vida, foi ainda diretor da Cervejaria Rio Claro, da

Companhia Cerveja­ria Caracu, da Companhia Cervejaria Santista, da

Companhia Cervejaria Londrina e da Com­panhia Cervejaria Cairu, no Rio

de Janeiro. Foi também diretor-presidente da Companhia Fiação de Tecidos

Nossa Senhora do Carmo, da Sapé Agropecuária, da Companhia  Ameri­cana

de Produtos de Aço e diretor-vice-presidente da Companhia Brasileira de

Medidores. Dirigiu a Tranqüilidade – Companhia Imobiliária, a

Madeirei­ra Icaraí, em Mato Grosso, a Cerâmica Rio Claro, a Disauto -

Auto Diesel Rio Clarense, a Frampa - Comércio de Automóveis, a Ápia

Distribuidora de Auto­móveis, a Curtume Rio Claro, a Brascred

­Brasileira de Crédito Financiamento e Investi­mento e a Santana

Distribuidora de Automóveis.



Casou-se com Patsy McClelland Scarpa, com quem teve três filhos.



 



