**SCARPELINI, Carlos**



\*dep. fed. PR 1991-1995.



* *



*Carlos Roberto Scarpelini* nasceu em Apucarana (PR) em 31 de janeiro de

1952, filho de Adelino Scarpelini e de Jandira Gomes Ferreira. Seu irmão

José Domingos Scarpelini foi o prefeito local de 1989 a 1992 e deputado

estadual no Paraná.



Estudou no Colégio São José, em sua cidade natal, entre 1955 e 1966. Em

1974, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de

oposição ao regime militar instalado no país em abril de 1964, pelo qual

elegeu-se vereador em novembro de 1976. Tomou posse em janeiro do ano

seguinte, permanecendo na Câmara Municipal de Apucarana até janeiro de

1983. Em novembro de 1978, concorreu à Câmara dos Deputados, pelo MDB,

não obtendo êxito.



Com a aprovação da Lei Orgânica dos partidos, que extinguiu o

bipartidarismo em dezembro de 1979, filiou-se ao Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB). Nas eleições de novembro de 1982,

candidatou-se simultaneamente à Câmara dos Deputados e à prefeitura de

Apucarana. Eleito para os dois mandatos, preferiu o segundo, que exerceu

entre janeiro de 1983 e dezembro de 1988. Seu desempenho mereceu elogios

da imprensa, que, ressaltando o trabalho desenvolvido na área social,

apontou-o como o melhor prefeito do Paraná.



Em outubro de 1990, concorreu à Câmara dos Deputados. Eleito, assumiu em

janeiro do ano seguinte. Integrou a Comissão de Viação e Transportes,

Desenvolvimento Urbano e Interior e a comissão mista destinada a rever

doações, vendas e concessões de terras públicas. Foi suplente da

Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias.



Em 29 de setembro de 1992, esteve entre os 441 deputados que votaram a

favor da abertura de processo de *impeachment* contra o presidente

Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade durante os

trabalhos da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) instaurada no

Congresso para investigar denúncias de corrupção contra Paulo César

Farias, ex-tesoureiro de sua campanha presidencial. Afastado da chefia

do Executivo após a votação na Câmara, Collor acabou renunciando ao

mandato em 29 de dezembro seguinte, antes mesmo da conclusão de seu

julgamento pelo Senado Federal. Foi substituído na presidência pelo vice

Itamar Franco, que vinha ocupando o cargo interinamente desde 02 de

outubro.



Prevista para essa legislatura, a revisão da Constituição de 1988 acabou

não acontecendo e poucas alterações na Carta foram aprovadas. Entre

outras votações, Scarpelini foi favorável ao fim do voto obrigatório, à

revisão do conceito de empresa nacional e à criação do Imposto

Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e do Fundo Social de

Emergência (FSE), concebidos como fontes de financiamento para o plano

de estabilização econômica do governo, batizado de Plano Real.



Disputou a reeleição em outubro de 1994, na legenda do Partido

Progressista (PP) sem obter êxito. Deixou a Câmara dos Deputados no fim

da legislatura, em janeiro do ano seguinte.



Nas eleições de outubro de 1996 candidatou-se à prefeitura de Apucarana

pelo Partido Progressista Brasileiro (PPB), tendo sido eleito com 24.065

votos. Durante o exercício do mandato filiou-se ao Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB), pelo qual candidatou-se à reeleição no

pleito de outubro de 2000 ficando em segundo lugar com 19.044 votos

(30,7% dos votos válidos), tendo sido derrotado por Valter Aparecido

Pergorer do PFL que obteve 30.639 votos (53,0% dos votos válidos).

Exerceu o mandato de prefeito até dezembro de 2000.



Em setembro de 2003 o juiz da segunda vara cível do fórum de Apucarana

determinou o seqüestro dos bens de Scapelini, bloqueando as fazendas

Vertentes, localizada em Paranã (TO) e Triângulo, localizada em Cândido

de Abreu (PR), com o objetivo de garantir a devolução de R\$ 885,8 mil

aos cofres públicos, valor repassado irregularmente pelo município ao

Apucarana Futebol Clube (AFC) durante sua gestão na prefeitura da

cidade.



No pleito de outubro de 2006 candidatou-se a deputado federal pelo

Partido Democrático Trabalhista (PDT) porém renunciou à candidatura logo

após serem divulgados os nomes dos candidatos com as contas consideradas

irregulares pelo Tribunal de Contas da União (TCU) dentre os quais

constava o seu nome. 



Nas eleições municipais de outubro de 2008 participou ativamente da

campanha de sua esposa para o mandato de vereadora em Apucarana, a

candidata eleita Lucimar Nunes Scarpelini, com quem teve dois filhos.



 



