

 



*Alfredo Vicente Scherer* nasceu em Bom Princípio, município de São

Sebastião do Caí (RS), em 5 de fevereiro de 1903, filho de Pedro Scherer

e de Ana Offermann Scherer.



Fez os estudos preliminares no Colégio Paroquial de Bom Princípio. Aos

11 anos ingressou no Seminário Provincial de São Leopoldo (RS), onde

concluiu o curso secundário e iniciou seus estudos teológicos. Em 1924

ingressou na Pontifícia Universidade Gregoriana, em Roma, onde se

doutorou em teologia. Recebeu a sua ordenação sacerdotal em abril de

1926.



No ano seguinte retornou ao Brasil e, em janeiro de 1928, foi nomeado

secretário particular do arcebispo de Porto Alegre, dom João Becker.

Como secretário, atuou na paróquia de Guaíba dirigida por seu irmão, o

cônego Estanislau Scherer, e organizou as paróquias de Barra do Ribeiro

e de Tapes, no interior do estado.



Com o início da Revolução de Outubro de 1930, liderada por Getúlio

Vargas, valendo-se de sua condição de secretário particular de dom João

Becker, convenceu o arcebispo a enviá-lo para Itararé (SP), onde estavam

as forças gaúchas, para atuar como capelão militar das tropas

revolucionárias, as quais acompanhou até o Rio de Janeiro.



Após a vitória do movimento, retornou a Porto Alegre e reassumiu suas

funções de secretário, que desempenhou até 1934. Em março de 1935

tornou-se vigário da paróquia de São Geraldo, bairro de Porto Alegre de

grande concentração operária, o que lhe possibilitou travar contato com

os problemas vividos pelos trabalhadores. Permaneceu à frente dessa

paróquia até 1945.



Eleito bispo, foi nomeado em junho de 1946 bispo-auxiliar da

arquidiocese de Porto Alegre. Com a morte de dom João Becker, ocorrida

naquele mesmo mês, assumiu provisoriamente a direção da arquidiocese por

eleição do Cabido Metropolitano. Em dezembro desse mesmo ano foi nomeado

pelo papa Pio XII arcebispo de Porto Alegre, sendo confirmado

definitivamente no cargo em fevereiro de 1947, quando dom Carlos

Chiarlo, núncio apostólico no Brasil, lhe conferiu a ordenação

episcopal. Dois anos mais tarde planejou e dirigiu os trabalhos do 5º

Congresso Eucarístico Nacional, em Porto Alegre.



Em 1952 integrou a comissão central para a criação da Conferência

Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) e, após sua fundação em outubro

daquele ano, foi eleito para dirigir um dos seus organismos, o

Secretariado Nacional do Apostolado dos Leigos.



À frente da arquidiocese de Porto Alegre, criou em 1957 o Secretariado

de Ação Social, que edificou e dirigiu a Cidade de Deus, constituída de

casas para populações carentes. Em fevereiro de 1961 instituiu a

Sociedade Fraterno Auxílio, destinada a proporcionar assistência aos

sacerdotes diocesanos inválidos por enfermidade ou velhice. Construiu,

nas localidades de Bom Princípio e Arroio do Meio, dois seminários para

menores e organizou o seminário de maiores na localidade de Viamão.

Erigiu a Escola Normal Rural Estrela da Manhã, destinada à formação de

professores rurais, e reformou o antigo prédio do seminário de Porto

Alegre, adaptando-o às funções de residência episcopal e sede da Cúria

Metropolitana.



Em junho de 1961 iniciou o programa radiofônico semanal *A voz do

pastor*, em que se dirigia à população gaúcha, e que era transmitido

todas as segundas-feiras pela Rádio Difusora de Porto Alegre. Em seu

primeiro pronunciamento nesse programa, abordou o problema social do

menor abandonado, afirmando que “a causa verdadeira e última do abandono

e da delinqüência da infância e da juventude está na desorganização da

família”.



Com a renúncia do presidente Jânio Quadros em 25 de agosto de 1961 e o

veto dos principais chefes militares a que o seu substituto

constitucional, o vice-presidente João Goulart, fosse empossado na

presidência da República, desencadeou-se uma grave crise política no

país. No Rio Grande do Sul, o governador Leonel Brizola, cunhado de João

Goulart e fiel à Constituição, organizou um movimento de resistência à

oposição militar lançando a “campanha da legalidade”, com o objetivo de

assegurar a posse do vice-presidente. O general José Machado Lopes,

comandante do III Exército, sediado em Porto Alegre, recebeu ordens do

ministro da Guerra, general Odílio Denis, para atacar o palácio do

governo estadual e terminar com a campanha.



Atendendo ao pedido de Neusa Brizola, esposa do governador, dom Vicente

Scherer compareceu ao palácio, afirmando que “seria capaz de sentar em

frente ao palácio se houvesse o ataque”. A partir desse momento, o

arcebispo se ofereceu para atuar como mediador entre as duas partes. Sua

participação contribuiu decisivamente para que o clima de guerra

reinante na capital gaúcha fosse desfeito. O general Machado Lopes

integrou-se ao movimento em favor da posse de Goulart, declarando que

não cumpriria as ordens ministeriais. Com isso, o III Exército

colocava-se em confronto com o poder central. No início de setembro de

1961, como forma de contornar a ameaça de guerra civil, foi adotado,

pelo Congresso, o regime parlamentarista, garantindo-se, com isso, a

posse de João Goulart na presidência da República, no dia 7 daquele mês.



No fim de 1961, com o apoio do governador Brizola, crescia no Rio Grande

do Sul o movimento de agricultores sem terra visando a uma reforma

agrária. Contrapondo-se a esse movimento, dom Vicente Scherer fundou a

Frente Agrária Gaúcha (FAG), para organizar os trabalhadores do campo

contrários à reforma agrária. Mais tarde, essa frente congregaria todos

os sindicatos rurais do estado, dando origem à Federação dos

Trabalhadores na Agricultura (Fetag) do Rio Grande do Sul.



Em outubro de 1962, foi designado membro da Comissão Doutrinária para a

Fé e os Costumes, que trabalhou na preparação de importantes documentos

para o Concílio Ecumênico Vaticano II, aberto pelo papa João XXIII.

Nesse mesmo mês, quando do início do concílio, foi eleito pelos padres

conciliares para integrar a Comissão Teológica.



Em 1966, dois anos após a eclosão do movimento político-militar de 31 de

março de 1964, que depôs o presidente João Goulart, ocorriam no país

lutas generalizadas do movimento estudantil contra a política do

governo. Nessa época, em julho, quando dom Vicente Scherer ainda se

encontrava à frente do Secretariado Nacional do Apostolado dos Leigos da

CNBB, realizou-se o XIV Conselho Nacional da Juventude Universitária

Católica (JUC). Nesse encontro, os congressistas, aprofundando

tendências esboçadas em 1962, quando boa parte de seus membros havia

criado a Ação Popular (AP) — organização política que tinha como

objetivo a transformação radical da sociedade brasileira num sentido

socialista —, aprovaram resolução definitiva de ruptura com a hierarquia

da Igreja. Pela nova resolução, não mais se reconheciam como Ação

Católica ou qualquer forma de organização que se definisse como extensão

do apostolado hierárquico. Após o rompimento, o prelado gaúcho divulgou

documento aos arcebispos do Brasil assinalando a inconformidade das

aspirações da Ação Popular com a linha pastoral da Igreja.



Ainda em 1966 dom Vicente desagradou ao regime militar ao ler sua

palestra no programa A voz do pastor na missa pelas vítimas da Intentona

Comunista, na qual advertia: “Não é só com armas que se vence o

comunismo, é preciso organização social, é preciso pão na mesa.”



Em 1967, participou do sínodo dos bispos em Roma, como um dos

representantes brasileiros, e, em fevereiro de 1968, foi nomeado, pelo

papa Paulo VI, membro da Sagrada Congregação para os Bispos. Cardeal em

abril de 1969, no mês seguinte, por nomeação do papa Paulo VI, passou a

integrar a Sagrada Congregação para a Evangelização dos Povos. Nesse

mesmo ano tornou-se secretário da CNBB para a região Sul-3.



No fim de 1970, com a nomeação de dom Agnelo Rossi, presidente em

exercício da CNBB, para o cargo de prefeito da Sagrada Congregação para

Evangelização dos Povos, com sede no Vaticano, dom Vicente Scherer,

vice-presidente da entidade, ocupou interinamente a presidência,

permanecendo no cargo até fevereiro de 1971, quando então foram

convocadas eleições para o preenchimento dos cargos titulares. Nessas

eleições, concorreu, com o apoio dos conservadores, à presidência da

CNBB, obtendo no pleito apenas 65 votos, contra os 105 dados a dom

Aluísio Lorscheider. Para secretário-geral foi eleito dom Ivo

Lorscheiter, bispo-auxiliar da arquidiocese de Porto Alegre e primo de

dom Aluísio.



Por ocasião do I Encontro Nacional de Comunidades de Base, realizado sob

o lema “Igreja que nasce do povo pelo Espírito Santo”, em janeiro de

1975, em Vitória, dom Vicente condenou as teses defendidas no encontro

pelas suas características “antieclesiais e anticristãs”. Segundo o

cardeal, essas teses se afastavam “cada vez mais da genuína doutrina

cristã e católica e evidenciam sua identificação com as diretrizes

fundamentais do sistema ideológico do marxismo”. Em uma alocução

radiofônica feita no programa *A voz do pastor*em dezembro de 1976,

criticou o documento divulgado pela Comissão Representativa da CNBB sob

o título *Comunicado pastoral ao povo de Deus*,**no qual se denunciavam

os assassinatos dos padres Rodolfo Lunkenbein — em meio a um conflito

entre fazendeiros e índios em julho em Mato Grosso — e João Penido

Burnier — morto numa delegacia do povoado de Ribeirão Bonito, em Barra

do Garças (MT), ao reclamar contra a prisão e a tortura sofridas por

duas mulheres — e o seqüestro do bispo de Nova Iguaçu, dom Adriano

Hipólito. Nessa ocasião, o prelado gaúcho afirmou que o documento

“procurava fomentar uma crise entre a Igreja e o governo no Brasil,

através de uma campanha apaixonada e caluniosa”.



Em 31 de dezembro de 1979, quando saía dos estúdios da Rádio Difusora,

onde acabara de gravar seu programa, foi seqüestrado no centro de Porto

Alegre por dois homens. Golpeado a faca várias vezes, foi humilhado

pelos assaltantes que o obrigaram a se despir completamente e o

abandonaram em lugar ermo. O episódio teve enorme repercussão e mereceu

condenação por parte de várias personalidades e autoridades no país. O

próprio ministro da Justiça, Petrônio Portela, afirmou ter sido o

cardeal “alvo de um ato de terror, sem contudo poder concluir pela

conotação política de grupos radicais de direita ou de esquerda”. Essa

dúvida deveu-se à onda de violência reinante no país, praticada por

grupos armados de extrema direita contra autoridades eclesiásticas, que

já haviam atacado os bispos dom Adriano Hipólito, dom Luciano Mendes de

Almeida e dom Estêvão Avelar.



Depois do seqüestro, declarou que “reagiria a bala contra os assaltantes

se tivesse uma arma”. A declaração gerou muita polêmica na imprensa,

pela possibilidade de vir a ser interpretada como uma recomendação para

que as pessoas andassem armadas. Tal fato provocou a intervenção de dom

Ivo Lorscheiter, então presidente da CNBB, que, em favor do religioso,

observou: “Deus põe a pessoa no mundo com vida, e o ser humano deve

defender essa vida.”



No início de janeiro de 1980 foi divulgado em Madri, pelo jornal *El

País,*um documento secreto da Sagrada Congregação para a Doutrina da Fé,

sediada em Roma, pelo qual se concluía que dom Vicente Scherer e dom

Umberto Mozzoni, na época núncio apostólico no Brasil, tinham sido os

responsáveis, em 1972, pelo pedido de avaliação, por aquela congregação,

do livro *Jesus Cristo libertador,* de Leonardo Boff, padre e teólogo

brasileiro idealizador da Teologia da Libertação, publicado naquele ano

e considerado pouco ortodoxo. Após a avaliação, a Congregação para a

Doutrina da Fé recomendara a Boff mais prudência em relação às suas

futuras publicações.



De visita ao Brasil, o cardeal Agnelo Rossi, prefeito da Sagrada

Congregação para a Evangelização dos Povos, em Roma, advertiu, em

entrevista em abril de 1981, que estava sendo gravado na Europa, em

fitas cassete, por alguns teólogos da libertação, um programa de

evangelização de conteúdo marxista destinado à politização das

comunidades eclesiais de base (CEBs) no Brasil. Em seguida, em

comunicado de Roma, dom Agnelo Rossi confirmou e documentou a

advertência. No mês seguinte, no Brasil, depois de ouvir as gravações no

Vaticano, dom Vicente Scherer corroborou a denúncia afirmando que

considerava o programa “uma grosseira blasfêmia, deturpação de tudo

quanto existe de sagrado nos Evangelhos” e que, portanto, “não

permitiria a divulgação das fitas nas comunidades eclesiais de base do

Rio Grande do Sul”.



Sempre fiel****ao lema “Sou enviado para evangelizar”, inscrito em seu

escudo episcopal, voltou a repudiar o envolvimento de padres e bispos

com a atividade política. Assim, quando, em julho de 1981,

aproximadamente seiscentas famílias de agricultores sem terras,

acampadas desde fevereiro em Ronda Alta (RS), decidiram não aceitar

propostas do governo de transferência para outras regiões, criticou a

participação, nesse movimento, do bispo de São Félix do Araguaia, dom

Pedro Casaldáliga, e de outros religiosos ligados à Comissão Pastoral da

Terra (CPT).



Aos 75 anos, conforme orientação seguida pela Igreja Católica,

encaminhou ao papa Paulo VI seu pedido de renúncia à direção do

arcebispado de Porto Alegre. Entretanto, esperou três anos para que

fosse aceito seu afastamento, que só ocorreu em 16 de setembro de 1981,

quando foi substituído por dom Cláudio Colling, bispo de Passo Fundo

(RS), o primeiro bispo que ordenou.



Em seguida retirou-se para trabalhar como auxiliar do capelão do

Hospital Divina Providência, em Porto Alegre, e como padre de uma vila

de operários nas imediações do hospital. Em janeiro de 1982 assumiu o

cargo de provedor da Santa Casa de Misericórdia, único hospital de

indigentes do estado, com a missão de resolver os graves problemas

financeiros da instituição.



Através de seu programa radiofônico continuou se manifestando

publicamente diante dos acontecimentos. Assim, durante o governo militar

do general Figueiredo (1979-1985), em janeiro de 1983 condenou as

“mordomias e as dispendiosas viagens ao exterior de membros do governo”

que não eram “entendidas pelo povo”. Em contrapartida observou que o

exemplo deveria partir do governo, que declarara que aquele ano seria de

“graves dificuldades e pesados sacrifícios”.



Dois meses mais tarde, ao comentar a “despolitização” da Igreja em

conseqüência da abertura, anunciada pelo presidente da CNBB, dom Ivo

Lorscheiter, considerou que a democratização seria “apenas uma

referência à fase nacional em que entramos; as circunstâncias mudam, mas

o norte, os princípios da Igreja, ficam sempre os mesmos. Nós não temos

e não teremos soluções para oferecer em matéria de política e de

economia, mas temos a obrigação de defender a justiça e os direitos

humanos em qualquer circunstância, sem partidarismos”.



Em abril, lembrando a aproximação do Dia do Trabalho e o centenário da

morte de Karl Marx, reconheceu neste “a tomada de consciência que seus

escritos despertaram na classe trabalhadora contra as injustiças

intoleráveis e as explorações de que eram vítimas indefesas no início da

era industrial e o são infelizmente ainda hoje em grande escala”. Como

um dos expoentes da corrente conservadora da Igreja, condenou, contudo,

o sistema ideológico marxista, porque “submete o homem

incondicionalmente ao partido e ao Estado, que dele dispõem

soberanamente para o êxito e o triunfo da causa comunista”.



Em julho de 1985, apoiou o protesto da Conferência Episcopal da

Nicarágua, formalizado à CNBB, denunciando a ingerência religiosa

brasileira em assuntos internos do país. Quanto às referências feitas no

documento à atuação de dom Pedro Casaldáliga e de dom Paulo Evaristo

Arns, condenou a interferência de padres brasileiros em questões

estritamente peculiares de uma determinada nação, se recusando contudo a

julgar as atitudes dos dois religiosos.



Por ocasião da comemoração dos duzentos anos da Revolução Francesa, em

março de 1989, no seu programa de rádio definiu os líderes daquela

revolução como “desvairados e delirantes”, observando que os donos do

poder deveriam se “prevenir para evitar iniciativas violentas e injustas

de multidões desesperadas e revoltadas” como aquela.



Faleceu em 9 de março de 1996, de insuficiência respiratória, na capital

gaúcha. Seu corpo foi enterrado na nave lateral da Catedral

Metropolitana de Porto Alegre.



 



