**SCHETTINO, Francisco José**



\*pres. CVRD 1992-1997.



 



*Francisco José Schettino* nasceu em Belo Horizonte no dia 1º de janeiro

de 1936, filho do engenheiro Ranulfo Schettino e de Irene Pellegrino

Schettino.



Formado em engenharia de minas e metalurgia pela Universidade Federal de

Minas Gerais (1961), ingressou na Companhia Vale do Rio Doce, sendo

destacado para trabalhar no setor de programação e dinamitagem da mina

Cauê, em Itabira (MG). Em 1962, foi transferido para o setor de

carregamento e transportes, e no ano seguinte, para o de tratamento de

minério. Promovido em 1965 a chefe da divisão de tratamento de minério

da superintendência das minas, dois anos depois se tornou assistente de

manutenção mecânica, e em 1968, assistente da manutenção elétrica e

mecânica.



Superintendente-adjunto das minas (1970) e superintendente-geral (1972),

representou o Brasil na 4ª Reunião do Comitê para Normas Técnicas de

Análise de Granulometria de Minério, em Tóquio (1974). Diretor-geral de

produção (1979), responsável pelas minas, ferrovias, portos e

pelotização, tornou-se presidente do subcomitê de mineração do Comitê

Brasileiro de Mineração e Metalurgia, na Associação Brasileira de Normas

Técnicas, e diretor da Amazônia Mineração S.A. (1980-1981).

Acumulando****(a partir de 1981) a superintendência do Projeto

Carajás,****assumiu a diretoria da Rio Doce Geologia e Mineração, e no

mesmo ano, a presidência do conselho de administração da Minas da Serra

Geral. Diretor-presidente da Mineração Rio do Norte (maio de 1990 a

fevereiro de 1991), aposentou-se como engenheiro do grupo CVRD, mas

prosseguiu na carreira de executivo, exercendo a presidência da

subsidiária Eletrovale, produtora de ferro-liga no município de Nova Era

(outubro a dezembro de 1992).



Em dezembro de 1992, substituiu Wilson Brumer na presidência da CVRD, e

em julho do ano seguinte, assumiu a presidência do conselho de

administração da Itabira International Company Ltda. Por conta do cargo

executivo, integrou diversos conselhos fiscais e consultivos de várias

empresas, tais como a Docegeo, a Docenave, a Nibrasco, a Hispanobrás e a

Itabrasco.



Na sua gestão, inaugurou o terminal de grãos de Tubarão, viabilizando o

corredor de exportação do Centro-Leste; assinou o acordo com a Mineração

Morro Velho, que permitiu a execução do Projeto Cobre Salobo; promoveu o

crescimento da produção de ouro, tornando a companhia a maior produtora

do país; a duplicação da Celulose Nipo-Brasileira S.A. e a retomada das

obras da Alunorte; estabeleceu a ligação do Terminal de Ponta da Madeira

com o segundo píer; obteve para diversas áreas e empresas da CVRD o

Certificado de Qualidade ISO 9002; participou em novas privatizações de

usinas siderúrgicas (CSN e Açominas); integrou o consórcio de construção

da usina hidrelétrica de Igarapava; e adquiriu o controle da mina de

Urucum. Representou a CVRD em diversas viagens técnicas às principais

minerações do Canadá, Suécia, Austrália, Chile, Peru, África do Sul,

Venezuela, Estados Unidos e México e visitou siderúrgicas na Europa,

Japão, China, México, Filipinas, Coreia e Taiwan.



A principal marca de sua passagem, todavia, foi o desdobramento do

complexo processo de privatização da companhia. O primeiro passo foi

dado em março de 1995, quando se decidiu pela imediata elaboração das

regras para contratação de consultorias, tendo em vista a definição do

modelo de privatização da estatal. A tarefa ficou a cargo do Banco

Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), responsável pelo

gerenciamento da venda das empresas incluídas no Programa Nacional de

Desestatização. Em 1º de junho, o presidente Fernando Henrique sancionou

a inclusão da Vale no PND. O trabalho dos consultores começou em janeiro

de 1996 e foi concluído oito meses mais tarde, com a entrega ao BNDES do

relatório definitivo do consórcio coordenado pela Merrill Lynch.



O processo de privatização da companhia foi marcado por intenso debate a

respeito da sua forma e da sua própria necessidade, suscitando um forte

movimento em defesa da estatal, reunindo os partidos de oposição e

algumas lideranças situadas no campo governista, notadamente os

ex-presidentes José Sarney e Itamar Franco.



Em março de 1997, o BNDES divulgou o edital de privatização da CVRD. A

empresa foi cotada em 10,36 bilhões de reais. Em maio, após a derrubada

de cerca de 130 ações judiciais em sentido contrário, a Vale do Rio Doce

foi privatizada em leilão realizado na Bolsa de Valores do Rio de

Janeiro. Dois consórcios participaram da disputa: o Consórcio Valecom,

articulado pelo grupo Votorantim, de Antônio Ermírio de Morais, e o

Consórcio Brasil, liderado pela Companhia Siderúrgica Nacional, sob a

direção de Benjamim Steinbruch. O segundo saiu vencedor, arrematando

41,73% das ações ordinárias por 3.338 milhões de reais. O preço total,

implícito no lance final, foi de 12,5 bilhões de reais. Solicitado a

permanecer por mais dois meses, findo este prazo Schettino passou a

presidência ao vice, Anastácio Fernandes Filho.



Favorável à privatização da CVRD, Schettino defendera uma associação

entre a CSN e o grupo Votorantim e a maior pulverização do controle

acionário da empresa. Ao deixar a CVRD, passou a trabalhar em sua

empresa, a F. Schettino Consultoria, especializada nas áreas de

mineração, siderurgia e logística de transportes.



Casou-se com Ana Lúcia de Paula Pinto Schettino, com quem teve três

filhos.



 



Alexandra Toste



 



