**SEELOS, Gebhard**



\*diplomata alemão; emb. Alemanha Ocid. no Brasil 1962-1966.



*Gebhard Seelos* nasceu em Munique, na Alemanha, no dia 13 de março de

1901, filho de Hans Seelos, professor.



Fez um curso técnico-comercial e a partir de 1920 fez os cursos de

ciências jurídicas e de ciências econômicas nas universidades de Munique

e de Hamburgo, formando-se em 1924. No ano seguinte, doutorou-se em

direito pela Universidade de Munique. Começou a trabalhar no Serviço de

Relações Exteriores alemão em 1925, alcançando o título de doutor em

jurisprudência no ano seguinte. Em 1927, ingressou na carreira

diplomática através de exame consular e, foi transferido para Madri,

onde serviu como terceiro-secretário até 1931. De 1931 a 1935, atuou

como vice-cônsul em Sidney, na Austrália.



Removido para a Polônia, exerceu as funções de terceiro-secretário em

Varsóvia de 1935 a 1937, ano em que retornou à Alemanha. Em 1939 foi

transferido para Lemberg, atual Lvov, na União Soviética, onde atuou

como cônsul até 1940. Removido, já em plena Segunda Guerra Mundial

(1939-1945), para a Dinamarca, exerceu a função de conselheiro na

embaixada em Copenhague até 1942. No ano seguinte atuou como intérprete

junto às forças armadas. Em virtude de suas posições contrárias ao

nazismo, foi demitido do serviço diplomático em 1944.



Com a derrota do nazismo e o fim da guerra, que resultou no

fracionamento do território alemão, tornou-se procurador e deputado pela

Baviera, bem como membro do diretório do Conselho dos Estados, em

Stuttgart, funções que exerceria até 1947. Nesse ínterim, em 1946, foi

nomeado conselheiro ministerial. De 1947 a 1949 representou a Baviera no

Conselho Consultivo da “Bizone” (Zona Biopartite), supremo órgão do

governo, sediado em Frankfurt am Main, e atuou como ministro

plenipotenciário bávaro junto à Região Econômica Unida. Ainda em 1947,

tornou-se diretor ministerial, com função de conselheiro de Estado.



Presidente da bancada do Partido Bávaro, elegeu-se deputado federal.

Exerceu o mandato no Parlamento alemão de 1949 a 1951, quando renunciou,

voltando ao serviço diplomático da Baviera para reassumir seu posto de

diretor ministerial.



Designado para Istambul, na Turquia, lá permaneceu como cônsul-geral de

1953 a 1955, sendo transferido nessa data para Lisboa, no posto de

embaixador. Em 1958 deixou a capital portuguesa e assumiu a embaixada

alemã em Atenas, na Grécia, onde serviu até 1962. Em janeiro desse ano,

chegou ao Brasil, para substituir o embaixador Herbert Dittmann.

Permaneceu no posto até maio de 1966, quando foi substituído por

Ehrenfried von Hoileben. Ainda em 1966, aposentou-se.



Faleceu em 18 de novembro de 1984.



Publicou *Diplomacia moderna*(1951).



