**BARBOSA, Renato**



\*const. 1934; dep. fed. RS 1935-1937.



*Renato Rodrigues Barbosa* nasceu em Jaguarão (RS) no dia 1º de março de

1886, filho de João Rodrigues Barbosa e de Arminda Condessa Barbosa.



Cursou a Escola Brasileira de Porto Alegre, ingressando posteriormente

na Faculdade de Medicina da mesma cidade. Ainda acadêmico, participou em

1908 da fundação do Partido Republicano Democrático (PRD), liderado por

Joaquim Francisco de Assis Brasil e por Fernando Abott, em oposição ao

dominante Partido Republicano Rio-Grandense (PRR). Graduou-se em 1912,

prosseguindo os estudos na Faculdade de Medicina de Paris.



Em 1918, durante a Primeira Guerra Mundial, integrou a missão médica

brasileira, prestando serviços na França. Foi condecorado com uma

medalha de reconhecimento pelo governo francês. Tornou-se professor da

Faculdade de Medicina de Porto Alegre em 1920, lecionando na cadeira de

patologia interna.



Em 1924, participou do congresso de fundação da Aliança Libertadora do

Rio Grande do Sul, que em 1928 se transformaria no Partido Libertador. A

partir de 1929, atuou na campanha da Aliança Liberal para eleger Getúlio

Vargas à presidência da República. Realizado o pleito em março de 1930,

o candidato situacionista Júlio Prestes saiu vitorioso, mas não

conseguiu tomar posse, pois a Revolução de 1930 colocou Getúlio Vargas

no poder.



Renato Barbosa participou em 1932 da criação do Partido Republicano

Liberal (PRL) gaúcho, liderado por José Antônio Flores da Cunha,

interventor no Rio Grande do Sul. Em maio de 1933 elegeu-se deputado à

Assembléia Nacional Constituinte na legenda do PRL, obtendo o maior

número de votos em seu estado. Participou dos trabalhos constituintes,

reelegendo-se em outubro de 1934 para a legislatura ordinária que teve

início em maio do ano seguinte. Sua atuação parlamentar foi interrompida

em novembro de 1937 com a implantação do Estado Novo (1937-1945), que

suprimiu os órgãos legislativos do país.



Em 1938 tornou-se conselheiro do Tribunal de Contas do Estado (TCE) do

Rio Grande do Sul, aí permanecendo até o ano seguinte.



Foi também organizador e secretário-geral do IX Congresso Médico

Brasileiro, realizado no Rio Grande do Sul, vice-presidente do I

Congresso de Higiene Municipal do mesmo estado e fundador e dirigente da

revista científica *Hígia.*



Casou-se com Marta Nascimento.



