**SEIXAS, Luís Siqueira**



\*pres. INPS****1972-1974.



*Luís Siqueira Seixas*****nasceu em Campos (RJ) no dia 17 de maio de

1913, filho de João Batista Ribeiro Seixas e de Lúcia Siqueira Seixas.



Diplomou-se pela Faculdade de Medicina da Universidade do Brasil,

especializando-se em ginecologia e obstetrícia. Mais tarde foi diretor

do Serviço de Assistência Médica Domiciliar de Urgência (SAMDU) e em

abril de 1967 foi nomeado assessor especial do Gabinete Civil da

Presidência da República, no governo do marechal Artur da Costa e Silva

(1967-1969). Permaneceu no cargo até novembro de 1969, sendo designado,

ainda nesse ano, assessor-chefe do Ministério do Trabalho e Previdência

Social, na gestão do ministro Júlio Barata (1969-1974). Em setembro de

1972 deixou o ministério para assumir a presidência do Instituto

Nacional de Previdência Social (INPS), em substituição a****Cleber

Gallart. Permaneceu no cargo até março de 1974 quando, ao final do

governo Médici, deixou a presidência do INPS, sendo substituído em

caráter interino por Haroldo Moreira até a posse do novo presidente,

Reinhold Stephanes, quatro meses depois.



Em março de 1976 foi instituída na Câmara uma comissão parlamentar de

inquérito (CPI) para averiguar a permuta de um terreno do INPS por cinco

hospitais, efetuada em 1974 em sua administração. O relatório

apresentado em agosto seguinte pela comissão concluiu que a transação

resultara “em manifestos prejuízos ao patrimônio do INPS”, já que o

terreno em questão era muito valorizado, enquanto os hospitais se

encontravam em péssimas condições. O relatório o apontou como o

principal responsável pela operação, acusando-o de “administrador

despreparado”.



Contestando essas conclusões, Luís Siqueira Seixas declarou em

entrevista ao *Jornal do* *Brasil*que, além de “cara e dispendiosa” e

“custeada com o dinheiro do povo”, a instauração da CPI era

desnecessária, tendo em vista que, para esclarecer a questão, bastava

ser pedido um inquérito administrativo ao ministro do Trabalho e

Previdência Social, o que ele próprio já fizera formalmente.



