SEIXAS,  Pedro Ivo

==================



\* militar; comte. ESG 1990-1991.



               



*Pedro Ivo Seixas* nasceu no Rio Grande do Sul.



Aviador militar, graduou-se em engenharia  eletrônica no Instituto

Tecnológico de Aeronáutica (ITA), em São José dos Campos (SP). Após a

obtenção desse título, estagiou no Goddard Space Center, nos Estados

Unidos, em 1965. De volta ao Brasil, participou das atividades espaciais

conduzidas na base de Barreira do Inferno, no Rio Grande do Norte, em

conjunto com cientistas brasileiros e estrangeiros.



Na década de 1970, participou durante três anos dos trabalhos da

International Civil Aviation Organization (ICAO), em Montreal, no

Canadá, integrando a Comissão de Navegação Aérea da entidade. Em 1974,

foi eleito para presidir a comissão por um período anual de trabalhos.



Ainda na área da aviação civil, foi titular da Diretoria de Eletrônica e

Proteção ao Vôo e presidente da Comissão de Implantação do Sistema de

Controle do Espaço Aéreo, entre 1985 e 1987. Presidiu a Comissão de

Estudos Relativos à Navegação Aérea Internacional, tendo ainda ocupado o

cargo de diretor-geral do Departamento de Aviação Civil, órgão ligado ao

Ministério da Aeronáutica, entre 1989 e 1990, depois de ter exercido

diversas outras funções naquele órgão.



Ainda em 1990 - já com a patente de tenente-brigadeiro do ar, a mais

elevada da hierarquia da Aeronáutica -, assumiu o comando da Escola

Superior de Guerra (ESG), substituindo ao general-de-exército Osvaldo

Muniz Oliva. Permaneceu no cargo até agosto do ano seguinte, quando foi

substituído pelo almirante Ernâni Fortuna. Ainda em 1991, passou à

reserva.



Posteriormente, colaborou com Viação Aérea São Paulo (VASP), na

qualidade de assessor da presidência da empresa, por ocasião da V

Conferência da Aviação Comercial. Em 1994 assumiu a presidência da

Sociedade Brasileira de Direito Aeroespacial, à frente da qual

permanecia em julho de 2000. Em maio de 1998, presidiu a Conferência

Internacional da ICAO, realizada no Rio de Janeiro, que discutiu o

sistema de navegação aérea do futuro.



 



FONTE: SOC. BRAS. DIR. AEROESP. Internet.



 

