**SENA, Adalberto**



\*sen. AC 1963-1982.



 



*Adalberto Correia Sena* nasceu em Cruzeiro do Sul, no então território

do Acre, no dia 3 de setembro de 1901, filho de João Correia de Sena

Júnior e de Rosa Amélia de Sena.



Fez os estudos primários em sua cidade natal e os secundários no Colégio

Pedro II no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Em 1925 diplomou-se

pela Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro.



Delegado de higiene e saúde pública de Cruzeiro do Sul de 1926 a 1927,

em novembro de 1931 foi designado inspetor do ensino secundário do

Ministério da Educação e Cultura (MEC), cargo que exerceria até agosto

de 1937, quando se tornou técnico de educação do mesmo órgão. Foi

diretor substituto da Diretoria do Ensino Secundário de 1951 a 1953,

assumindo ainda nesse ano o cargo de secretária-geral do Acre, condição

em que exerceu interinamente o governo do território. No pleito de

outubro de 1954 obteve a primeira suplência de deputado federal pelo

Acre na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), não chegando a

exercer o mandato.



Em 1956 ocupou a chefia da seção de registro de professores e da seção

de orientação e assistência da Diretoria do Ensino Secundário. Ainda em

1956 fez um curso de administração escolar nos Estados Unidos, de onde

retornou em 1957 para assumir novamente o cargo de diretor substituto da

Diretoria do Ensino Secundário, que deixou no ano seguinte. Assessor

técnico e professor da Fundação Educacional do Distrito Federal, em

Brasília, de 1960 a 1962, foi presidente do Conselho de Educação do

Distrito Federal em 1960 e chefe de gabinete do ministro da Educação em

1961.



No pleito de outubro de 1962 elegeu-se senador pelo Acre — transformado

em estado em julho do mesmo ano — na legenda do PTB. Em fevereiro de

1963 assumiu o mandato no Senado e ainda nesse ano aposentou-se como

técnico de educação do MEC. Nessa legislatura foi terceiro-secretário da

mesa do Senado de março de 1963 a março de 1965, quando se tornou

segundo-secretário.



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao

Movimento Democrático Brasileiro (MDB), em cuja legenda foi reeleito

senador pelo Acre em novembro de 1966. Empossado em fevereiro do ano

seguinte, foi vice-líder do MDB no Senado de março de 1967 a março de

1972. Representou o Senado na I Conferência Continental da Reforma

Agrária, realizada em Bogotá, na Colômbia, em junho desse último ano,

nas comemorações do décimo aniversário da elevação do Acre à categoria

de estado, em Rio Branco (AC), no mês de julho, e no Congresso de

Prefeitos realizado em Guarapari (ES) em agosto. Vice-presidente da

Comissão do Distrito Federal em 1972, foi eleito segundo-vice-presidente

da mesa do Senado em 1973, cargo em que seria mantido no ano seguinte,

quando também reassumiu a vice-presidência da Comissão do Distrito

Federal. No Senado foi ainda membro efetivo das comissões de Saúde, de

Educação e Cultura, de Assuntos Regionais, do Serviço Público Civil, de

Valorização da Amazônia, de Assuntos da Associação Latino-Americana de

Livre Comércio (ALALC), e de Estudos para Alienação de Concessão de

Terras Públicas e Povoamento, além de suplente das comissões de

Agricultura, de Redação, de Legislação Social, de Segurança Nacional e

do Polígono das Secas.



Reeleito senador pelo MDB em novembro de 1974, com a extinção do

bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação

partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB). Designado presidente da Comissão de Redação em março de 1981,

licenciou-se do Senado para tratamento de saúde, de abril a julho

daquele ano, sendo substituído pela suplente Laélia Agra de Alcântara.



Jornalista, fundou o jornal A Voz do Acre. Foi professor de história

natural, física e química.



Faleceu no dia 21 de janeiro de 1982.



Foi casado com Aleida Canto Correia Sena.



Publicou A instituição parlamentar na América Latina: realidades e

perspectivas (1971), Quinto aniversário do falecimento do marechal João

Batista Mascarenhas de Morais (1973), Legislação brasileira do ensino

secundário de 1901 a 1939 e Horto Botânico para o segundo ciclo

secundário (em colaboração), além de pareceres e artigos em revistas

educativas.



 



 



