

 



*Newton Rubem Sholl Serpa* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 25 de setembro de 1908.



Sentou praça em março de 1927, ingressando na Escola Naval do Rio de

Janeiro, de onde saiu guarda-marinha em dezembro de 1930. Promovido a

segundo-tenente em dezembro de 1931 e a primeiro-tenente em abril de

1933, foi transferido para a aviação naval nesse último mês, alcançando

o posto de capitão-tenente em novembro de 1934.



Com a criação do Ministério da Aeronáutica em janeiro de 1941,

transferiu-se para a Força Aérea Brasileira (FAB) e em dezembro do mesmo

ano tornou-se major-aviador. Tenente-coronel-aviador em setembro de

1950, entre 1954 e 1955 foi comandante da base aérea de Cumbica, em São

Paulo. Foi promovido a brigadeiro em maio de 1961 e nessa patente ocupou

os cargos de subchefe da Aeronáutica do Estado-Maior das Forças Armadas

(EMFA) em 1964, e de comandante da Escola de Aeronáutica em 1965.



Em abril de 1967, durante o governo do presidente Artur da Costa e Silva

(1967-1969), já no posto de major-brigadeiro, assumiu o comando da III

Zona Aérea, atual III Comando Aéreo Regional, sucedendo ao brigadeiro

Ari Presser Belo. Permaneceu no cargo até abril de 1969, quando foi

substituído pelo brigadeiro José Tavares Bordeaux Rego.



Durante a sua carreira militar fez os cursos de aviação naval, de

estado-maior do Exército em Fort Leavenworth, nos Estados Unidos, de

estado-maior e comando da Aeronáutica e o curso superior de guerra na

Escola Superior de Guerra.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 14 de janeiro de 1987.



 



