**SESSIM, Simão**



\*dep. fed. RJ 1979-; const. 1987-1988.



* *



*Simão Sessim*nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 8 de

dezembro de 1935, filho de Sessim David e de Regina Simão.**Seu irmão,

Jorge David, foi prefeito de Nilópolis (RJ) entre 1989 e 1993.



Filiado à União Democrática Nacional (UDN) desde 1962, foi diretor do

Instituto de Educação Rangel Pestana, em Nova Iguaçu (RJ), no período de

1964 a 1969. Em 1965, iniciou curso de direito na Universidade Gama

Filho, bacharelando-se em 1969. Nesse mesmo ano ingressou na Aliança

Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar

instaurado no país em abril de 1964. Ainda em 1969, tornou-se secretário

municipal de Educação em Nova Iguaçu. Deixou esse cargo em 1970 para

ocupar a chefia de gabinete da prefeitura do município. Em 1971, foi

nomeado procurador-geral em Nilópolis (RJ), cargo em que permaneceu até

1972.



Nas eleições municipais de novembro desse último ano, foi eleito

prefeito de Nilópolis na legenda arenista. Empossado em fevereiro

seguinte, exerceu o mandato até 31 de janeiro de 1977, ano em que

tornou-se assessor da presidência da Fundação para o Desenvolvimento da

Região Metropolitana do Rio de Janeiro (Fundren).



Tendo como principal reduto eleitoral o município de Nilópolis,

disputou, com êxito, uma vaga na Câmara dos Deputados, em novembro de

1978. Iniciando seu mandato em fevereiro de 1979, no ano seguinte

filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), agremiação que, com o fim

do bipartidarismo (21/11/1979), deu continuidade à Arena. Durante o

exercício do mandato, integrou a Comissão de Transportes e a Comissão

Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou denúncias de

irregularidades na Petrobras e na Light.



Em novembro de 1982 reelegeu-se deputado federal. Assumindo o novo

mandato em fevereiro de 1983, presidiu a Comissão de Transportes e foi

titular da Comissão de Redação da Câmara, tendo ainda integrado a CPI

sobre o ensino privado.



Na sessão da Câmara de 25 de abril de 1984, esteve ausente da votação da

emenda Dante de Oliveira que, se confirmada pelo plenário,

restabeleceria as eleições diretas para presidente da República em

novembro seguinte. Como a emenda não obteve a votação necessária para

ser enviada ao Senado, a sucessão do presidente João Batista Figueiredo

ficou para ser decidida através da realização de um colégio eleitoral,

solução que vinha sendo adotada desde a instauração do regime militar.



Assim, em agosto de 1984, a Convenção Nacional do PDS aprovou a

candidatura do ex-governador de São Paulo e deputado federal Paulo

Maluf, que derrotou na ocasião a pré-candidatura do ministro do

Interior, o coronel Mário Andreazza. No mesmo período, a oposição

reunida na Aliança Democrática — coligação do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS batizada de

Frente Liberal — lançou o nome do ex-governador de Minas Gerais Tancredo

Neves, tendo como vice o senador José Sarney.



No Colégio Eleitoral de 15 de janeiro de 1985, Sessim apoiou a

candidatura de Tancredo contra a orientação oficial de seu partido.

Obtendo esmagadora vitória sobre Maluf, o candidato oposicionista não

chegou, contudo, a assumir a presidência. Gravemente enfermo, foi

substituído na chefia do Executivo por Sarney, empossado interinamente

em 15 de março de 1985 e efetivado no cargo em 21 de abril seguinte,

quando o ex-governador mineiro veio a falecer.



Ainda em 1985, Sessim deixou o PDS e filiou-se ao Partido da Frente

Liberal (PFL). Ao longo da legislatura 1983-1987, integrou a CPI que

investigou irregularidades no funcionamento do Instituto Nacional de

Assistência Médica da Previdência Social (INAMPS) e as comissões de

Transporte, Esporte e Turismo da Câmara e de Orçamento do Congresso

Nacional.



Elegeu-se deputado federal constituinte nas eleições de novembro de

1986, dessa vez na legenda do PFL. Empossado em fevereiro seguinte,

integrou-se como titular aos trabalhos da Subcomissão de Tributos,

Participação e Distribuição das Receitas, da Comissão do Sistema

Tributário, Orçamento e Finanças, e como suplente da Comissão de

Sistematização.



Como deputado constituinte, votou contra a pena de morte, a limitação do

direito de propriedade privada, a jornada semanal de 40 horas, a

pluralidade sindical, a estatização do sistema financeiro, a criação de

um fundo de apoio à reforma agrária e a legalização do aborto. Votou a

favor do mandado de segurança coletivo, do turno ininterrupto de seis

horas, do aviso prévio proporcional, da unicidade sindical, do voto

facultativo aos 16 anos, do presidencialismo, da nacionalização do

subsolo, do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney e da

desapropriação da propriedade produtiva. Primo do banqueiro de jogo do

bicho Anísio Abraão David, Sessim também votou a favor da legalização

dessa atividade.



Com a promulgação da nova Constituição em 5 de outubro de 1988,

continuou no exercício de seu mandato ordinário como deputado federal.

Na Câmara, durante a legislatura 1987-1991, integrou as comissões de

Viação e Transportes, de Desenvolvimento Urbano e Interior e de

Fiscalização e Controle, além de ter novamente participado da Comissão

de Orçamento no Congresso Nacional.



Em outubro de 1990 foi mais uma vez eleito para a Câmara dos Deputados,

na legenda do PFL. Empossado em fevereiro de 1991, integrou novamente as

comissões de Viação e Transportes e de Desenvolvimento Urbano e

Interior.



Na sessão de 29 de setembro de 1992, manifestou-se favoravelmente à

abertura de processo de *impeachment* contra o presidente da República,

Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade pela CPI

que investigou denúncias de corrupção contra o ex-tesoureiro de sua

campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência após

a votação na Câmara, Collor acabou renunciando ao mandato em 29 de

dezembro seguinte, antes mesmo de ser cassado pelo Senado. Foi

substituído no cargo pelo vice Itamar Franco, que vinha exercendo a

função interinamente desde o dia 2 de outubro.



Em abril de 1994 — ano em que filiou-se ao Partido Progressista

Reformador (PPR), agremiação nascida da fusão do PDS com o Partido

Democrata Cristão (PDC) — o nome de Sessim foi descoberto em uma lista

de pessoas que supostamente teriam recebido dinheiro do jogo do bicho.

Apreendida pelo Ministério Público no escritório do bicheiro Castor de

Andrade, no Rio de Janeiro, a lista incluía, além de vários políticos,

membros do Poder Judiciário, advogados de renome e delegados de polícia.



Ainda durante esse mandato, Sessim pronunciou-se favoravelmente à

criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e

esteve ausente da sessão que instituiu o Fundo Social de Emergência

(FSE) e da votação sobre a proposta de adoção do voto facultativo.

Concebidos para garantir o financiamento do plano de estabilização

econômica do governo federal (Plano Real), o IPMF e o FSE seriam

prorrogados na legislatura posterior, sempre com o voto de Sessim.



No pleito de 3 de outubro de 1994, elegeu-se pela quinta vez consecutiva

deputado federal pelo Rio de Janeiro, na legenda do PPR, obtendo a

maioria dos votos de suas bases eleitorais nos municípios de Nilópolis,

Majé e Itaguaí. Dezesseis dias depois, no entanto, o Tribunal Regional

Eleitoral do Rio de Janeiro (TRE-RJ) decidiu anular a eleição por

suspeitas de fraude. Marcado novo escrutínio para 15 de novembro

seguinte, Sessim foi finalmente reeleito, sendo empossado na Câmara em

fevereiro de 1995 e tornando-se mais uma vez membro da Comissão de

Viação e Transportes.



Durante o processo de reforma constitucional de 1995 — ano em que

transferiu-se para o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) —,

caracterizou-se pela fidelidade às orientações governistas, votando a

favor da abertura da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras,

da revisão do conceito de empresa nacional, da abolição do monopólio

estatal nas telecomunicações, na exploração do petróleo pela Petrobras e

na distribuição do gás canalizado pelos governos estaduais, e da

prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), antigo FSE.****



Candidato à prefeitura de Nilópolis no pleito de outubro de 1996, foi

derrotado pelo candidato do Partido Democrático Trabalhista (PDT), José

Carlos Cunha. Em novembro seguinte, o TSE decidiu revogar o pleito de

novembro de 1994 e restabelecer o resultado de outubro. Considerando que

as denúncias de fraude não tinham sido devidamente comprovadas, o

tribunal determinou nova diplomação da bancada do Rio de Janeiro, de

acordo com o resultado da primeira eleição. Vitorioso nos dois pleitos,

Simão Sessim foi reempossado na Câmara em 17 de fevereiro de 1997,

continuando a exercer normalmente seu mandato.



Ainda no mesmo mês, foi favorável à emenda que estabeleceu o direito de

reeleição para prefeitos, governadores de estado e presidente da

República. Em novembro seguinte, votou contrariamente ao destaque ao

projeto de reforma administrativa do governo que instituiu a

possibilidade de demissão no funcionalismo público em caso de mau

desempenho do servidor ou toda vez que os gastos com pessoal superassem

60% da arrecadação do Estado.



Também em 1997, saiu do PSDB e filiou-se ao Partido Progressista

Brasileiro (PPB), agremiação formada pela fusão do PPR com o Partido

Progressista (PP). Na Câmara, foi presidente da Comissão de

Desenvolvimento Urbano e Interior.



No pleito de outubro de 1998, Sessim reelegeu-se deputado federal na

legenda do PPB fluminense. Em novembro seguinte, votou contra os

destaques da reforma da previdência que propunham o estabelecimento de

um teto para as aposentadorias do funcionalismo público e a adoção dos

critérios de idade mínima e de tempo de contribuição na concessão dos

benefícios para o setor privado. Assumiu seu novo mandato na Câmara em

fevereiro de 1999 e foi favorável à proposta de lei de Responsabilidade

Fiscal, aprovada em 2000. Em 2002 votou favoravelmente a prorrogação da

Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) até 2004.



Nas eleições de outubro de 2002, foi mais uma vez reeleito deputado

federal. Assumiu o mandato em fevereiro de 2003 e nessa legislatura foi

presidente da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle, e titular

da de Orçamento. Ainda em 2003, participou da fundação do Partido

Progressista (PP), dissidente do PPB. Em 2005, representou a Câmara dos

Deputados na Assembléia Geral das Nações Unidas, em Nova Iorque.



Reeleito em 2006, obteve quase 100 mil votos. Nessa legislatura,

iniciada em fevereiro de 2007, presidiu a Comissão de Seguridade Social

e Família e foi titular da Comissão de Fiscalização e Controle.



Foi também diretor do Colégio Estadual Aidano de Almeida e fundador e

diretor do Instituto de Educação de Nova Iguaçu.



Casou-se com Shirley Sampaio Sessim, com quem teve dois filhos.



Alexandra Toste



 



