**BARBOSA, Teobaldo**



\*dep. fed. AL 1975-1979; gov. AL 1982-1983.



* *



*Teobaldo Vasconcelos Barbosa* nasceu em São José da****Laje (AL) no dia

31 de março de 1929, filho de Antônio Barbosa da Costa e de Ana

Vasconcelos Barbosa.



Fez seus estudos no Colégio Guido de Fontgalland em Maceió. Em 1946

fundou o Grêmio Literário José de Alencar e a União dos Estudantes

Secundaristas de Alagoas (UESA).



Filiou-se em 1947 à União Democrática Nacional (UDN) e foi secretário do

diretório estadual do partido em Alagoas.****Entre 1951 e 1955 foi

oficial e chefe de gabinete do governador do estado, Arnon de Melo.

Durante esse período, tornou-se membro do Instituto Brasileiro de

Educação, Ciência e Cultura. Em 1955, iniciou mandato de vereador em

Maceió, na****legenda da UDN, e dirigiu a secretaria da Câmara

Municipal. No ano seguinte, formou-se em ciências jurídicas e sociais

pela Universidade de Alagoas. Reeleito vereador, foi líder da bancada da

UDN e presidente da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara de

Maceió, encerrando o mandato em janeiro de 1963. No pleito de outubro de

1962, concorreu à Assembléia Legislativa de Alagoas na mesma legenda,

iniciando os trabalhos em janeiro do ano seguinte.



Com a****extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à

Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação de apoio ao regime

militar instalado no país em abril de 1964, tornando-se secretário do

diretório regional do partido em Alagoas. Foi eleito deputado estadual

na legenda da Arena, em novembro de 1966. Conselheiro do Instituto

Brasileiro de Administração Municipal (IBAM) em Alagoas entre 1966 e

1967, durante a****legislatura, iniciada em fevereiro de 1967, foi

primeiro-secretário da****mesa da Assembléia, relator da Constituição

estadual de 1967 e presidente da Comissão Especial de Adaptação da

Constituição do estado. Concluiu em 1970 o curso da Associação dos

Diplomados da Escola Superior de Guerra (ADESG) e em novembro desse

mesmo ano reelegeu-se deputado estadual na legenda governista. Durante

seu segundo mandato, foi líder do governo na Assembléia, além de

presidente da mesa e da Comissão de Constituição e Justiça, tendo

integrado também a Comissão de Redação Final.



No pleito de novembro de 1974 elegeu-se deputado federal por Alagoas,

sempre na legenda arenista, obtendo mais de 33 mil votos, a maior

votação do partido no estado. Assumiu o mandato em fevereiro de 1975 e,

durante a legislatura, foi relator do projeto de lei da magistratura,

presidente e vice-presidente da Comissão de Constituição e Justiça,

membro da Comissão do Código Civil, suplente das comissões de Redação e

de Serviço Público da Câmara. Também nesse período, presidiu o diretório

regional da Arena em Alagoas. Em setembro de 1978 foi eleito pela

Assembléia Legislativa vice-governador de Alagoas, em chapa encabeçada

por Guilherme Palmeira. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de

1979, ao término da legislatura. Em março seguinte, assumiu a

vice-governadoria do estado.



Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a posterior

reorganização partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),

agremiação que reuniu a grande maioria dos políticos oriundos da extinta

Arena.



Em março de 1982, em virtude do afastamento de Guilherme Palmeira do

governo alagoano, a fim de poder concorrer a uma vaga no Senado Federal

nas eleições de novembro, Teobaldo Barbosa assumiu o cargo, exercendo-o

até março de 1983, quando foi substituído por Divaldo Suruagi. Saindo do

PDS, ingressou no Parti-do da Frente Liberal (PFL) e mais tarde no

Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).



Afastando-se da vida política passou a se dedicar às atividades da

advocacia. Em março de 1990 foi um dos fundadores e o primeiro

presidente da Associação dos Produtores de Côco (Prococo) em seu estado

natal.



Faleceu em Maceió no dia 22 de março de 1999.



Era casado com Maria Teresa Barreiros Barbosa com quem teve cinco

filhos.



Publicou Além do sério.



Sobre o biografado foram publicadas, entre outras, as seguintes obras:

14 anos com Theobaldo, patrimônio de Alagoas (1994), Amigos sinceros

(1996), Theobaldo: um homem de bem e O trabalho de um governador.



 



