

 



*Francisco José da Silva Júnior* nasceu em Fortaleza no dia 18 de

janeiro de 1879, filho de Francisco José da Silva, comerciante, e de

Maria Cândida da Silva.



Sentou praça em agosto de 1897, matriculando-se na Escola Preparatória e

de Tática do Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.

Transferido, em 1901, para a Escola Militar do Brasil, instalada no

bairro carioca da Praia Vermelha, concluiu o curso como alferes em

novembro de 1904. Em 1905, fez o curso de estado-maior e, em 1907,

incorporou-se à arma de infantaria, no posto de segundo-tenente.



Foi promovido a primeiro-tenente em abril de 1914 e a capitão em julho

de 1919. No ano seguinte, fez o curso de aperfeiçoamento e alto comando

na Escola de Estado-Maior do Exército. Ocupou, em 1922, o posto de

ajudante-de-ordens do ministro da Guerra, marechal Fernando Setembrino

de Carvalho. Elevado a major em maio de 1925, obteve a patente de

tenente-coronel em agosto de 1929.



Quando eclodiu o movimento revolucionário de 1930, Silva Júnior era

subcomandante do 13º Regimento de Infantaria, sediado em Ponta Grossa

(PR). Incorporou-se às fileiras da revolução, comandando um dos

destacamentos de vanguarda da Coluna Miguel Costa, que se deslocava do

Rio Grande do Sul rumo ao Rio de Janeiro. Silva Júnior, à frente de

4.300 homens, estava encarregado de iniciar o ataque frontal à cidade

paulista de Itararé, na fronteira com o Paraná. O ataque no entanto, não

chegou a se consumar, pois em 24 de outubro o presidente Washington Luís

foi deposto no Rio de Janeiro.



Em maio de 1931, foi promovido a coronel. Em 1932, integrado às forças

legalistas, interveio na Revolução Constitucionalista, participando da

tomada de Itararé. Em outubro desse ano, foi promovido a

general-de-brigada, tendo comandado a 3ª Brigada de Infantaria.



Em dezembro de 1935, no Rio de Janeiro, participou da reunião promovida

pelo ministro da Guerra, general João Gomes Ribeiro Filho, com o

objetivo de examinar a situação criada no país pelo Levante Comunista

que eclodira em novembro, bem como a insuficiência das leis repressivas

existentes para punir os revoltosos. Assim como os outros presentes,

todos integrantes da alta cúpula do Exército, Silva Júnior concedeu

apoio integral ao ministro da Guerra para que este agisse junto aos

poderes competentes no sentido de punir os envolvidos no levante da

maneira mais rápida possível. Dessa reunião resultou, ainda, um projeto

de lei pelo qual os oficiais considerados criminosos estariam sujeitos

não só às penalidades previstas na legislação mas também à expulsão do

Exército.



Em fevereiro de 1938, foi promovido a general-de-divisão, sendo nomeado,

em março desse ano, para o comando da 2ª Região Militar sediada em São

Paulo. Nesse posto, ocupou por breve período (25 a 27 de abril de 1938)

a interventoria paulista, até transferir o cargo de José Joaquim Cardoso

de Melo Neto para Ademar de Barros.



Em 12 de junho de 1939 assumiu o comando da 1ª RM, com sede no Rio de

Janeiro, à frente da qual permaneceu até 1942. Nomeado em junho de 1943

ministro do Supremo Tribunal Militar, hoje Superior Tribunal Militar

(STM), ocupou a vice-presidência do órgão de outubro de 1943 a abril de

1944, quando foi eleito presidente daquela corte. Reeleito em janeiro de

1946 e novamente em janeiro de 1948, permaneceu na presidência do STM

até sua morte, ocorrida no Rio de Janeiro em 27 de dezembro de 1948.



Foi casado com Nina Ellery da Silva.



Renato Lemos



 



 



