

*Alberto* *Vasconcelos da Costa e Silva* nasceu em São Paulo no dia 12

de maio de 1931, filho de Antônio Francisco da Costa e Silva e Creusa

Vasconcelos da Costa e Silva.



Fez o curso de preparação à carreira de diplomata no Instituto Rio

Branco (IRBr) e foi nomeado terceiro-secretário em fevereiro de 1958,

ano em que obteve ainda o certificado de estudos da Organização dos

Estados Americanos (OEA) e fez o curso de aperfeiçoamento de diplomatas

do IRBr.



Na Secretaria de Estado das Relações Exteriores (SERE), instalada no

palácio Itamarati do Rio de Janeiro, foi assistente do chefe do

Departamento Econômico e Comercial (1958-1959) e participou das

negociações do ajuste de comércio e pagamentos com o Japão (1958-1959).

Removido para Portugal em 1960, serviu como terceiro-secretário na

embaixada em Lisboa até 1961 quando seria promovido, por merecimento, a

segundo-secretário, continuando no posto nessa função até 1963. Enquanto

lotado em Lisboa, foi delegado do Brasil na reunião da Comissão

Econômica das Nações Unidas para a África, em Adis-Abeba (1961),

participou das comitivas do Brasil às solenidades da proclamação da

independência de diversos estados africanos (1960-1961), da reunião dos

principais produtores de cacau em Abidjan (Costa do Marfim) (1962) e da

Conferência Internacional do Café (1962) em Nova Iorque. Transferido em

1963 para a Venezuela, serviu como segundo-secretário na embaixada em

Caracas até 1964, passando a seguir a exercer a função de cônsul

(1964-1967) e sendo promovido a primeiro-secretário em março de 1967.



De volta à SERE, foi auxiliar do secretário-geral de Política Exterior

(1967-1969) e integrou a sessão brasileira da Comissão Econômica

Luso-Brasileira em Lisboa (1968), tendo ainda lecionado prática

diplomática no curso de aperfeiçoamento de diplomatas do IRBr (1968 a

1970). Enviado para os Estados Unidos, serviu como primeiro-secretário

na embaixada em Washington de 1969 a 1970, tendo participado da

Conferência do Desarmamento e da sessão do Conselho Econômico e Social

das Nações Unidas (Ecosoc), realizada em Genebra em 1970, bem como do

encontro anual de chanceleres nos termos do Acordo de Amizade e Consulta

Brasil-Portugal em Lisboa (1970).



Retornando ao Brasil, foi oficial-de-gabinete do ministro das Relações

Exteriores, embaixador Mário Gibson Barbosa (1970 e 1972) e professor do

Curso de Aperfeiçoamento de Diplomatas do Instituto Rio Branco entre

(1971 e 1972), exercendo a função de assessor no III Período

Extraordinário de Sessões da Organização dos Estados Americanos (OEA) em

Washington (1971). Em 1973, foi promovido por merecimento, a conselheiro

em janeiro e a ministro de segunda classe em agosto. Ainda em 1973

participou de numerosas comitivas ministeriais em visitas oficiais ao

exterior e no ano seguinte foi removido para a Espanha. Como

ministro-conselheiro na embaixada em Madri (1974-1976) integrou a

Comissão Mista Brasil-Espanha (1974-1975) e em 1977 seguiu para a Itália

onde serviu como ministro-conselheiro na embaixada em Roma até 1979.



Promovido a ministro de primeira classe em julho de 1980, foi removido

para a Nigéria e ocupou a embaixada em Lagos até 1983 exercendo,

cumulativamente, a função de embaixador em Cotonu (Benin) (1981-1983).

Nesse período foi subchefe da delegação do Brasil à Assembléia Geral da

Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura

(UNESCO) em Paris (1983). De volta à SERE, representou o ministro das

Relações Exteriores, embaixador Ramiro Saraiva Guerreiro, nos encontros

realizados em São Domingos sob o patrocínio da OEA para preparar as

comemorações do V Centenário do Descobrimento da América (1984), e

chefiou a delegação brasileira na Comissão Mista Brasil-Bélgica em

Bruxelas (Bélgica, 1984). Nesse período, de 1983 a 1985, presidiu a

banca examinadora do Curso de Altos Estudos do Instituto Rio Branco, e

entre 1984 e 1985 integrou o Conselho Nacional de Direito Autoral.



Em 1985, recebeu o título de doutor *honoris causa* pela Universidade

Obatemi Awolowo de Ifé, Nigéria. Removido em 1986 para Portugal, ficou à

frente da embaixada em Lisboa até 1990 participando, nesse período, da

comissão nacional para as comemorações do Centenário da Abolição da

Escravatura (1987). Em 1990, deixou Portugal, sendo substituído por Luís

Felipe Lampreia, e foi transferido para Bogotá (Colômbia). À frente da

embaixada brasileira na capital colombiana, chefiou as delegações

brasileiras à reunião dos ministros das Relações Exteriores do Mecanismo

Permanente de Consulta e Concertação Política (Grupo do Rio) em Bogotá

(1991) e à IX Conferência Ibero-Americana e III Conferência

Internacional de Comissões do V Centenário do Descobrimento da América

também em Bogotá (1991), além de ter participado do VI Conselho de

Ministros da Associação Latino-Americana de Integração (ALADI) em

Cartagena (1991) e integrado a comitiva presidencial à V Reunião de

Cúpula do Grupo do Rio (Cartagena, 1991).



Transferido em 1994 para o Paraguai, sucedeu ao embaixador Carlos

Eduardo Afonseca Alves de Sousa na chefia da embaixada em Assunção e foi

sucedido, em 1995, pelo embaixador Márcio Dias. No quadro especial desde

que completou 15 anos como ministro de primeira classe, passou a chefiar

a Inspetoria do Serviço Exterior do MRE, em 1995, permanecendo no cargo

até 1998. Logo em seguida, aposentou-se. Entre 1995 e 2000, foi também

vice-presidente da banca examinadora do Curso de Altos Estudos do

Instituto Rio Branco. Em 1997, passou a integrar o Comitê Científico do

Programa Rota do Escravo, da UNESCO, no qual permaneceu até 2005.



Detentor de um grande número de condecorações durante a sua carreira,

recebeu o *Prêmio Juca Pato – Intelectual do Ano* de 2003,  da União

Brasileira de Escritores e do jornal *Folha de S. Paulo*.



Poeta, possui extensa lista de publicações, entre as quais *O parque e

outros poemas*(1953); *O tecelão* (1962); *Alberto da Costa e Silva

Carda, Fia, Doba e Tece* (1962); *Livro de linhagem* (1966); *As linhas

da mão* (1978), que recebeu o Prêmio Luísa Cláudio de Sousa, do PEN

Clube do Brasil; *A roupa no Estendal, o muro, os pombos*(1981);

*Consoada*(1993); *Ao lado de Vera* (1997), ganhador do Prêmio Jabuti,

da Câmara Brasileira do Livro; e *Poemas reunidos* (2000),  ganhador do

Prêmio Jabuti, da Câmara Brasileira do Livro. Africanista renomado,

publicou *A enxada e a lança: a África antes dos Portugueses* (1992);

*As relações entre o Brasil e a África Negra, de 1822 à 1ª Guerra

Mundial* (1996); *A manilha e o libambo: a África e a escravidão, de

1500 a 1700* (2002), Prêmio Sérgio Buarque de Holanda, da Fundação

Biblioteca Nacional e Prêmio Jabuti, da Câmara Brasileira do Livro, em

2003; *Um rio chamado Atlântico. A África no Brasil e o Brasil na

África*, (2003); *Francisco Félix de Souza, mercador de Escravos*

(2004).



Entre suas outras publicações estão diversos ensaios: O Vício da África

e Outros Vícios (1989); *Guimarães Rosa, Poeta* (1992); *Mestre Dezinho

de Valença do Piauí* (1999); *O Pardal na Janela* (2002); *Das Mãos do

Oleiro* (2005); *Castro Alves, um Poeta sempre Jovem*(2006). Alberto

Costa e Silva escreveu ainda memórias, literatura infanto-juvenil,

antologias, organizou obras coletivas e fez versões e adaptações de

outras obras.



Casou-se com Vera da Costa e Silva, com quem teve três filhos, um dos

quais se tornou diplomata.



FONTE: ACADEMIA BRASILEIRA DE LETRAS Internet; MIN. REL. EXT. *Anuário*

(1983 e 1992).



 

