

 



*John Abbink*nasceu em Gibbsville, estado de Wisconsin (EUA), no dia 24

de março de 1890, filho de Henry Garrett Abbink e de Deliah Flipse

Abbink.



Estudou na Memorial Academy, em Cedar Grove, no estado de Wisconsin, e

no Hope College, em Holland, no estado de Michigan.



Trabalhou como editor grande parte de sua vida, tendo chegado à

presidência da editora McGraw-Hill. Em 1945, ligou-se a uma empresa de

consultoria em comércio exterior, passando em seguida a trabalhar como

consultor do Departamento de Estado dos EUA.



Chegou ao Brasil em 1948, chefiando uma missão econômica oficial

composta de dez técnicos e destinada a retomar com o governo brasileiro

a cooperação iniciada pela Missão Cooke, enviada pelo presidente

Franklin Delano Roosevelt durante a Segunda Guerra Mundial.



A Missão Abbink, como ficou conhecida, constituiu, com técnicos

brasileiros, chefiados por Otávio Gouveia de Bulhões, a Comissão

Brasileiro-Americana de Estudos Econômicos. Tinha por finalidade

analisar os fatores que dificultavam ou poderiam promover o

desenvolvimento econômico nacional, apontando soluções e fornecendo

subsídios para orientar o exame dos pedidos de empréstimos feitos pelo

governo brasileiro.



Em 7 de fevereiro de 1949, a comissão apresentou ao ministro da Fazenda,

Pedro Luís Correia e Castro, o relatório de seus trabalhos, contendo

sugestões que se baseavam em duas premissas essenciais: a atividade

econômica deveria assentar-se na iniciativa privada, e a intervenção do

Estado na economia deveria ter por objetivo coordenar ou disciplinar os

investimentos.



A comissão sugeriu medidas e formulou projetos que, entretanto, não

tiveram nenhum resultado prático imediato, pois não foram liberados

empréstimos ou financiamentos para a execução de suas idéias e

propostas.



Posteriormente, Abbink foi para a Itália, coordenar uma pesquisa sobre a

indústria mecânica daquele país.



Casou-se com Emily Catherine Sceboth.



