**SILVA, Edson**



\*dep. fed. RS 1993 e 1999.



*Edson Meneses da Silva***nasceu em Salvador no dia 9 de maio de 1949,

filho de Edgar Mário da Silva e de Lígia Meneses da Silva.



Fez o primário na Escola Marquês de Abrantes e o ginásio no Instituto

Educacional Isaías Alves. Em 1965, ingressou no curso técnico em

contabilidade, concluído em 1967.



No ano seguinte, filiou-se ao Partido Comunista do Brasil (PCdoB), então

na clandestinidade. Também em 1968, matriculou-se no curso de economia

da Faculdade de Ciências Econômicas da Universidade Federal da Bahia

(Ufba), bacharelando-se em 1971.



De 1971 a 1975, trabalhou no Banco da Bahia, na Auditoria do estado, no

Serviço Social do Comércio e na reitoria da Ufba, além de ter sido

também coordenador do departamento de pesquisa do curso de pós-graduação

da Faculdade de Economia da universidade.



Em 1975, perseguido pelo regime militar instaurado no país em abril de

1964, exilou-se em Portugal, França e Albânia. Retornando ao Brasil em

1980, radicou-se em Porto Alegre, onde ajudou a reestruturar o PCdoB no

Rio Grande do Sul.



No pleito de outubro de 1986, candidatou-se a deputado federal

constituinte na legenda comunista, porém não foi bem-sucedido. Em

outubro de 1990, tentou mais uma vez eleger-se à Câmara dos Deputados e

obteve a segunda suplência.



Em fevereiro de 1993, com a nomeação do deputado federal Carrion Júnior,

do Partido Democrático Trabalhista (PDT), para a Secretaria de

Planejamento do Rio Grande do Sul, no governo Alceu Colares (1991-1995),

Edson Silva assumiu sua vaga na Câmara. Deixou o Legislativo federal em

novembro de 1993, quando Carrion Júnior reassumiu o mandato. O retorno

de Carrion à Câmara, bem como o do secretário de Agricultura gaúcho

Carlos Cardinal — em substituição ao suplente Jorge Uequed, do Partido

da Social Democracia Brasileira (PSDB) —, foi uma retaliação de Colares

ao apoio que o PCdoB e o PSDB haviam manifestado à Comissão Parlamentar

de Inquérito (CPI) instaurada na Assembléia Legislativa do Rio Grande do

Sul para investigar denúncias de irregularidades no Executivo estadual.



Como deputado federal, Edson Silva integrou a Comissão de Economia,

Indústria e Comércio e foi suplente da Comissão de Trabalho,

Administração e Serviço Público da Câmara, além de ter sido membro da

comissão criada no Congresso Nacional para a analisar o Programa

Nacional de Desestatização do governo Itamar Franco (1992-1994).



Novamente candidato a deputado federal no pleito de outubro de

1994,****mais uma vez conseguiu somente a suplência. Em 1995, tornou-se

consultor de entidades sindicais em assuntos referentes a mercado de

trabalho, salário e renda. Paralelamente a essa atividade, em 1997

tornou-se perito de cálculo da Justiça Trabalhista no estado do Rio

Grande do Sul, permanecendo nessa função até o ano seguinte. Em outubro

de 1998, mais uma vez candidatou-se sem êxito a uma cadeira na Câmara

dos Deputados.



Em janeiro de 1999, retornou à Câmara na vaga de Miguel Rossetto, do

Partido dos Trabalhadores (PT) — que assumira o cargo de vice-governador

do Rio Grande do Sul —, deixando definitivamente o mandato no dia 31

desse mês, ao término da legislatura. Em fevereiro seguinte, Edson Silva

tornou-se assessor para assuntos de serviços públicos do governo gaúcho.



No dia 3 de fevereiro de 2005, tornou-se chefe de gabinete da Agência

Nacional de Petróleo (ANP), a convite do então diretor-geral interino,

Haroldo Lima. Posteriormente assumiu o posto de superintendente de

abastecimento da ANP, cargo que seguia exercendo em 2009.



Casou-se com Martinha Maria Pozzenbon, com quem teve dois filhos.



 



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros*. Repertório**(1991-1995,

supl., 1995-1999, supl.); CÂM. DEP. *Lista de suplentes* (1991-1995,

1995-1999); INF. BIOG.;*Jornal do Brasil* (12/11/93); *Jornal do Brasil*

(online). Disponível em :

\<[http://jbonline.terra.com.br](http://jbonline.terra.com.br/)\>.

Acesso em : 19 out. 2009.



 

