**SILVA, Estênio Gomes da**



\*const. 1946; dep. fed. CE 1946-1948; gov. CE 1954-1955.



 



*Estênio Gomes da Silva* nasceu em Baturité (CE) no dia 2 de janeiro de

1907, filho do desembargador Luís Gonzaga Gomes da Silva e de Maria do

Espírito Santo Barreira Gomes da Silva.



Fez seus estudos primários em sua terra natal, bacharelando-se em

dezembro de 1930 em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de

Direito do seu estado. Iniciou sua vida pública atuando como promotor

durante dois anos. Ingressou em 1934 na política ao se eleger deputado à

Assembléia Constituinte do Ceará, onde, além de líder da maioria, foi

membro das comissões de Constituição e Justiça e de Finanças. Com a

instauração, em novembro de 1937, do Estado Novo, que suprimiu todos os

órgãos legislativos existentes no país, retornou às suas atividades

privadas, voltando a exercer, de 1938 a 1941, cargo público como

procurador-geral de seu estado.



Com o fim do Estado Novo em outubro de 1945, elegeu-se em dezembro desse

ano deputado à Assembléia Nacional Constituinte, pelo Ceará, na legenda

do Partido Popular Sindicalista (PPS), assumindo seu mandato em março de

1946. Participou dos trabalhos constituintes e, com a promulgação da

nova Constituição em setembro de 1946, passou a exercer seu mandato

ordinário. Em março de 1947 licenciou-se da Câmara para assumir o cargo

de secretário de Agricultura do Ceará, no qual permaneceu até novembro

desse mesmo ano. Retornando à Câmara dos Deputados, exerceu o seu

mandato até maio de 1948, quando se afastou das atividades

parlamentares.



Em outubro de 1950 elegeu-se vice-governador do seu estado, na legenda

da coligação do Partido Social Democrático (PSD), Partido Social

Progressista (PSP) e Partido Republicano (PR). Em julho de 1954 assumiu

o governo do Ceará, em substituição a Raul Barbosa, que se

desincompatibilizou do cargo para concorrer às eleições para o Senado.

Deixou o governo cearense em janeiro de 1955.



Faleceu em Fortaleza no dia 29 de julho de 1961.



Era casado com Maria Luísa Filomeno Gomes da Silva, com quem teve quatro

filhos.



 



