

*Aníbal Barcelos* nasceu em Campos (RJ) no dia 10 de julho de 1918,

filho de Manuel Barcelos Filho e de Minervina Barcelos.



Em 1939 concluiu o curso de oficial da Marinha na Escola de Guerra

Naval, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.



Em 1952 foi encarregado do departamento de convés do navio-escola *Duque

de Caxias* em missão de merecimento por se tratar de viagem ao exterior

para instrução de guardas-marinhas. Quatro anos depois foi membro da

comissão que visitou os Estados Unidos a fim de observar os métodos

usados no comando de adestramento da Marinha norte-americana.



Até o movimento político-militar de 31 de março de 1964, foi

simpatizante da União Democrática Nacional (UDN) e posteriormente da

Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar.



Em 1970, tornou-se supervisor do ensino profissional marítimo do

Ministério da Marinha, no Rio de Janeiro, permanecendo no cargo até

1974. Neste último ano, passou a ser diretor administrativo e financeiro

de empresas públicas da Marinha, no Rio de Janeiro, função que ocupou

até 1979.



Ainda nesse ano, foi indicado pelo ministro do Interior do governo João

Batista Figueiredo (1979-1985), Mário Andreazza — com quem construiu uma

sólida amizade cultivada desde o tempo em que ambos administraram uma

empresa privada carioca —, para assumir o governo do então território do

Amapá. Com a extinção do bipartidarismo em dezembro, filiou-se ao

Partido Democrático Social (PDS), legenda que sucedeu à Arena. Em 1981,

foi para a reserva como vice-almirante.



Seu governo estabeleceu como “meta número um” a transformação do

território do Amapá em estado, apesar de seu projeto ter sido duramente

criticado, tanto pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)

quanto pelo seu ex-aliado, deputado federal Paulo Guerra, do PDS.

Segundo estes, o território perderia o auxílio financeiro do governo

federal, responsável pela sustentação da rede de ensino público e pelo

pagamento do funcionalismo. Não obstante as críticas, ergueu a sede da

Assembléia Legislativa do Amapá, embora o então território não pudesse

eleger deputados estaduais, o que lhe rendeu uma ação popular movida

pelo PMDB por gasto indevido do dinheiro público, sendo, no entanto,

absolvido ao provar que “era dever do interventor criar condições para a

transformação do território em estado”. Em julho de 1985, deixou o

governo do território.



No pleito de novembro do ano seguinte, foi eleito deputado federal

constituinte pelo Amapá — o mais votado do território, com 20% do total

— na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL), em coligação com o

Partido Democrático Trabalhista (PDT). Assumindo o mandato em fevereiro

de 1987, participou dos trabalhos na Assembléia Nacional Constituinte

como membro titular da Subcomissão da União, Distrito Federal e

Territórios, da Comissão da Organização do Estado, e da Comissão de

Sistematização e suplente da Subcomissão dos Direitos dos Trabalhadores

e Servidores Públicos da Comissão da Ordem Social. Apresentou várias

emendas à Constituição, entre elas a criação do estado do Amapá e a

contagem em dobro dos cinco primeiros anos de tempo de serviço no

estado.



Nas votações mais importantes na Constituinte, pronunciou-se contra o

mandado de segurança coletivo, a jornada semanal de 40 horas, o turno

ininterrupto de seis horas, a soberania popular, a nacionalização do

subsolo, a estatização do sistema financeiro, a limitação dos juros em

12% ao ano, a limitação dos encargos da dívida externa, a desapropriação

da propriedade produtiva e o direito irrestrito de greve; e votou a

favor da proteção ao emprego contra demissão sem justa causa, do aviso

prévio proporcional, da unicidade sindical, do presidencialismo, da

legalização do jogo do bicho e do mandato de cinco anos para o

presidente José Sarney. Após a promulgação da nova Carta constitucional

em 5 de outubro de 1988, passou a participar dos trabalhos legislativos

ordinários.



No pleito de outubro de 1990, candidatou-se ao governo do estado do

Amapá, emancipado pela nova Constituição, na legenda do Partido da

Reconstrução Nacional (PRN), na coligação Frente Liberal de

Reconstrução, formada pelo PRN, PFL e Partido Liberal (PL). Com o apoio

político do presidente Fernando Collor de Melo e de Gílton Garcia, foi

nomeado governador do Amapá por Collor em maio desse ano, e o apoio

financeiro do empreiteiro Henrique Almeida, candidato vitorioso ao

Senado nesse ano, derrotou no segundo turno o candidato do Partido dos

Trabalhadores (PT), Gílson Rocha, tornando-se o primeiro governador

eleito diretamente no estado. Depois de deixar a Câmara dos Deputados em

janeiro de 1991, ao final da legislatura, assumiu o mandato em março,

ocasião em que o novo estado foi oficialmente instalado.



Em 15 de abril de 1993, foi afastado do cargo pelos partidos de oposição

na Assembléia Legislativa, que acataram denúncia da Central Única dos

Trabalhadores (CUT) do Amapá de crime de responsabilidade por

superfaturamento de obras e compras de serviços feitos pelo governo do

estado desde 1991. Entretanto, no dia seguinte, foi mantido no cargo por

uma liminar concedida pelo Tribunal de Justiça do Estado.



Deixou o governo do Amapá em 1º de janeiro de 1995, transferindo o cargo

para João Alberto Capiberibe, do Partido Socialista Brasileiro (PSB). Em

abril, a Assembléia Legislativa do Amapá rejeitou, por 16 votos a zero,

as contas do exercício de 1993 e o Tribunal de Contas do Amapá detectou

uma série de irregularidades em sua administração. Em outubro de 1996,

foi eleito prefeito de Macapá, na legenda do PFL. Assumiu a chefia do

Executivo da capital amapaense em 1º de janeiro de 1997.



Tentou reeleger-se para o cargo nas eleições de 2000, mas ficou em

terceiro lugar na disputa eleitoral que foi vencida pelo petista João

Henrique Pimentel. Deixou a prefeitura em janeiro de 2001.



Em 2004, Aníbal Barcelos foi eleito vereador em Macapá, mas em 2006, seu

nome figurou na lista divulgada pelo TCU (Tribunal de Contas da União)

que relacionava as pessoas que haviam sido condenadas por

irregularidades insanáveis na prestação de contas do dinheiro público e

que, portanto, tornavam-se inelegíveis. Em 2008, ao final do seu mandato

na Câmara dos Vereadores do Amapá, Aníbal Barcelos encerrou sua carreira

política.



Realizou os cursos superiores de guerra naval, comando do Estado-Maior e

superior de comando. Foi também presidente da comissão de ciclagem do

Arsenal de Marinha do Rio de Janeiro e observador da secretaria geral da

Marinha junto ao III Simpósio Interamericano sobre Aplicações Pacíficas

da Energia Nuclear.



Casou-se com Maria Cerqueira Barcelos, com quem teve dois filhos. Um

deles, Sérgio Barcelos, foi deputado federal por duas legislaturas

(1991-1999) e reeleito em outubro de 1998, sempre na legenda do PFL. Seu

neto, Alexandre Barcelos, elegeu-se deputado estadual pelo PFL em

outubro de 1998 e reelegeu-se, pela mesma legenda, nos pleitos de 2002 e

2006.



Publicou *Amapá agora* (1985).



Marcelo Costa



