**SILVA, José de Azevedo**



\*militar; ch. Depto. Ger. Serv. Ex. 1974-1976.



*José de Azevedo Silva* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 17 de agosto de 1911.



Após concluir o curso do Colégio Militar de sua cidade natal, sentou

praça em abril de 1931, ingressando na****Escola Militar do Realengo,

também no Rio. Designado aspirante-a-oficial da arma de artilharia em

janeiro de 1934, foi promovido a segundo-tenente em agosto do mesmo ano,

a primeiro-tenente em setembro de 1936, a capitão em agosto de 1940, a

major em março de 1948, a tenente-coronel em outubro de 1952 e a coronel

em agosto de 1960. Chegando ao posto de general-de-brigada em novembro

de 1966, comandou a Artilharia Divisionária da 1ª Divisão do Exército.

Em março de 1971 recebeu a patente de general-de-divisão e, em julho de

1974, a de general-de-exército. Nesse mesmo mês foi nomeado chefe do

Departamento Geral de Serviços do Exército, passando, nessa condição, a

integrar o Alto Comando. Permaneceu nesse cargo até março de 1976,

quando foi transferido para a reserva, sendo substituído por Tácito

Teófilo Gaspar de Oliveira.



Ao longo de sua carreira militar, cursou a Escola de Aperfeiçoamento de

Oficiais (EsAO), a Escola de Estado-Maior, a Escola Superior de Guerra

(ESG) e o Army Command and General Staff College, nos Estados Unidos,

onde fez o curso de comando e estado-maior. Foi ainda por duas vezes

instrutor da Escola de Comando e Estado-Maior do Exército, comandante da

6ª Divisão do Exército, diretor de Extensão e Especialização e

vice-chefe do Departamento de Ensino e Pesquisas do Exército.



Casou-se com Guilhermina Silva, com quem teve uma filha.



