**SILVA, José Domingues da**



\*interv. PE 1946.



 



*José Domingues da Silva* nasceu em Recife no dia 25 de setembro de

1879, filho do magistrado José Domingues da Silva e de Davina de Araújo

Domingues da Silva, filha dos barões de Amaraji. Seu pai foi deputado à

Câmara Provincial de Pernambuco e seu irmão, Mário Domingues da Silva,

foi deputado federal por Pernambuco de 1924 a 1929, constituinte de

1934, e novamente deputado federal de 1935 a 1937.



Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito

de Recife em 1901. Logo após sua formatura passou algum tempo em Belém,

onde exerceu a função de primeiro promotor público.



Proprietário do engenho Raiz de Fora no município de Amaraji (PE), em

1925 iniciou sua carreira política como deputado estadual em Pernambuco.

Pertenceu à Aliança Liberal (1929-1930) e após a Revolução de Outubro de

1930 ingressou no Partido Social Democrático (PSD) de Pernambuco,

agremiação governista criada em 1932 e extinta com os demais partidos

políticos em dezembro de 1937, após a implantação do Estado Novo

(10/11/1937). Em 1946, já após a redemocratização do país, foi nomeado

interventor federal em Pernambuco pelo presidente Eurico Gaspar Dutra

(1946-1951). Assumiu o cargo em fevereiro daquele ano, sucedendo ao

desembargador José Neves Filho. Escolheu professores universitários para

compor seu secretariado e permaneceu na interventoria até agosto de

1946, sendo substituído pelo general Demerval Peixoto.



No pleito de janeiro de 1947 candidatou-se a deputado estadual em

Pernambuco na legenda da coligação formada pela União Democrática

Nacional (UDN), o Partido Democrata Cristão (PDC) e o Partido Libertador

(PL) e foi o mais votado do estado. Assumiu sua cadeira ainda no mesmo

ano e deixou a Assembléia Legislativa em janeiro de 1951.



Foi também procurador da Fazenda Nacional em Pernambuco.



Faleceu no dia 29 de março de 1965.



Foi casado com Diomar Torreão Domingues da Silva, com quem teve um

filho.



 



