

*Sérgio Cerqueira Barcelos* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 4 de outubro de 1943, filho de Aníbal Barcelos e de

Maria Cerqueira Barcelos. Seu pai foi governador do então território do

Amapá (1979-1985), deputado federal constituinte (1987-1991), governador

do estado do Amapá (1991-1995) e prefeito de Macapá, eleito em outubro

de 1996.



Em 1964 iniciou o curso de engenharia civil da Universidade Federal do

Rio de Janeiro, concluindo-o quatro anos depois. Em 1968 realizou, na

mesma universidade, curso de especialização em cálculo estrutural de

pontes, viadutos e grandes estruturas. No exercício da profissão,

participou da construção da ponte Rio-Niterói.



Em 1970 trabalhou como engenheiro calculista e executor de obras da

construção da Universidade de Constantine na Argélia, na Construtora

Rabelo S.A. Dois anos depois, foi efetivado como gerente da empresa de

projetos estruturais Projectum Engenharia Ltda., em Brasília (DF),

permanecendo no cargo até 1974. No ano seguinte, tornou-se

sócio-proprietário da empresa de consultoria de projetos Sérgio Barcelos

Engenharia Ltda., no Rio de Janeiro, de onde se afastou em 1987.



Neste ano mudou-se para o Amapá e ingressou no Partido da Frente Liberal

(PFL). Ainda em 1987, tornou-se presidente da Companhia de Eletricidade

do Amapá (CEA), permanecendo no cargo até 1989, quando foi nomeado

superintendente regional do Instituto Nacional de Colonização e Reforma

Agrária do Amapá (INCRA-AP), deixando o cargo no ano seguinte.



No pleito de outubro de 1990, candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos

Deputados pelo Amapá, na legenda do PFL. Eleito, participou dos

trabalhos legislativos como membro titular da Comissão de Minas e

Energia, da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e

Fiscalização, e da comissão parlamentar de inquérito (CPI) sobre crimes

de pistolagens nas regiões Centro-Oeste e Norte, e, como suplente, da

Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público e da CPI mista

(Câmara e Senado) sobre a destinação dos recursos do Fundo de Garantia

do Tempo de Serviço (FGTS).



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a

favor da abertura do processo de *impeachment* do presidente Fernando

Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um

esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha

presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a

votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de

1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado, sendo efetivado

na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo

o cargo interinamente desde 2 de outubro.



Em maio do ano seguinte, Sérgio Barcelos foi denunciado à Procuradoria

Geral da República pelo deputado federal Lourival Freitas, do Partido

dos Trabalhadores (PT) do Amapá, como mandante do espancamento em Macapá

dos vereadores Peri Arquilau (PT) e Luís Banha, do Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB). Segundo o vereador do PT, o incidente estaria

relacionado a denúncias de corrupção que fizera contra o deputado e o

seu pai, então governador do Amapá. Este episódio gerou um inquérito na

Justiça e, em junho de 1994, o Supremo Tribunal Federal (STF) pediu

licença à Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da Câmara dos

Deputados para processar Barcelos. Contudo, somente três anos depois o

pedido de licença seria votado na CCJ, sendo derrotado por 31 votos a

14.



Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos

Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, Sérgio Barcelos votou a

favor da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira

(IPMF) — imposto de 0,25% sobre transações bancárias criado como fonte

complementar de recursos para a saúde —, da criação do Fundo Social de

Emergência (FSE) — que permitia ao governo retirar recursos de áreas

como saúde e educação para ter maior liberdade de administração das

verbas —, e faltou à votação sobre o fim do voto obrigatório.



No pleito de outubro de 1994, foi reeleito na legenda do PFL, obtendo a

maioria dos votos provenientes de suas bases eleitorais na capital do

estado e no município de Santana. Assumindo seu segundo mandato em

fevereiro do ano seguinte, participou dos trabalhos legislativos como

membro titular da Comissão de Minas e Energia.



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da mudança no conceito de

empresa nacional (apenas em primeiro turno, pois faltou à votação em

segundo turno), e da quebra dos monopólios dos governos estaduais na

distribuição de gás canalizado, das embarcações nacionais na navegação

de cabotagem, do estatal nas telecomunicações e o da Petrobras na

exploração de petróleo.



Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda da reeleição para

presidente da República, governadores e prefeitos. Dias após a votação

da emenda, compareceu a uma reunião com o presidente Fernando Henrique

Cardoso, juntamente com outros deputados da bancada do Amapá, onde

cobrou o cumprimento da promessa de transformar os funcionários públicos

do estado ameaçados de demissão em servidores públicos federais. Em

novembro seguinte, Barcelos pronunciou-se favoravelmente à quebra da

estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa.



Ainda em 1997 fez parte, como membro titular, da Comissão de Viação e

Transportes e, no ano seguinte, da Comissão de Desenvolvimento Urbano e

Interior. No pleito de outubro de 1998 candidatou-se à reeleição, na

legenda do PFL, sendo bem-sucedido. Em novembro deste ano votou a favor

do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público, e do

estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor

privado, itens que definiram a reforma da previdência. Iniciou seu novo

mandato em fevereiro de 1999. Nas eleições de 2002 tentou novo mandato,

mas dessa vez obteve apenas uma suplência, na legenda do PFL. Deixou a

Câmara ao final de janeiro de 2003.



Foi presidente regional do PFL do Amapá, sócio de uma mineradora e da TV

Amazônia, filiada à Rede Bandeirantes de Televisão, com três

repetidoras.



Teve dois filhos. Um deles, Alexandre Barcelos, elegeu-se deputado

estadual pelo Amapá em outubro de 1998, pela primeira vez, reelegendo-se

para as legislaturas de 1999 a 2003, de 2003 a 2007; e de 2007 a 2011.



Sérgio Barcelos escreveu o livro *De Mateus a Apocalipse*(2009).



Marcelo Costa



