**SILVA, Orlando**



\*pres. UNE 1995-1997; min. Esporte 2006-



*Orlando Silva de Jesus Júnior*nasceu em Salvador no dia 27 de maio de

1971, filho de Orlando Silva de Jesus e de Maria Vanda Bastos Oliveira

de Jesus.



Em 1988, quando cursava o terceiro ano do segundo grau no colégio

estadual João Florêncio Gomes, em Salvador, formou um grêmio do qual foi

diretor e que passou a cobrar da Secretaria Estadual de Educação a falta

de professores. Ainda no mesmo ano filiou-se ao Partido Comunista do

Brasil (PC do B), e em 1989 ingressou no curso de direito da

Universidade Católica de Salvador (UCSal). Em 1990 foi eleito para a

diretoria do Centro Acadêmico Teixeira de Freitas, e em 1991, para o

Diretório Central dos Estudantes (DCE) da UCSal.



Em junho de 1992, participou como delegado do 42º Congresso da União

Nacional dos Estudantes (UNE) em Niterói (RJ) e foi eleito tesoureiro da

entidade. Um ano depois, no 43º Congresso, em Goiânia, foi eleito

diretor de Comunicação. No início de 1995, a UNE liderou mobilizações em

vários estados contra o projeto governamental de avaliação das

universidades através do Exame Nacional de Cursos, o “provão”, a que

deveriam ser submetidos os universitários do último período. A luta era

também contra o projeto de Lei de Diretrizes e Bases (LDB) da Educação

do senador Darcy Ribeiro, do Partido Democrático Trabalhista (PDT) do

Rio de Janeiro, que seria encampado pelo governo federal e aprovado em

1996. Na eleição dos reitores, o projeto previa um peso maior dos

professores, acabando com a paridade entre alunos, professores e

funcionários existente em várias universidades.



Em junho de 1995, participou do 44º Congresso da UNE em Brasília. Como

no congresso anterior, foi aprovada a eleição indireta proporcional na

escolha dos dirigentes. A proposta da direção da UNE, de pressionar o

Congresso Nacional para a realização de um referendo popular sobre as

reformas constitucionais sugeridas pelo governo Fernando Henrique

Cardoso também foi aprovada. Um fato que gerou polêmica foi a ajuda

financeira do governo do Distrito Federal — o governador na época era

Cristovam Buarque, do Partido dos Trabalhadores (PT) —, correspondente a

cerca de 1/3 do orçamento total do congresso. Segundo a direção da UNE,

“tradicionalmente o governo que sedia o congresso ajuda a bancar os

custos, independentemente de partidos ou ideologias”.



Oito chapas disputaram então a presidência da entidade. Orlando Silva,

candidato da chapa**“Saudações a quem tem coragem”, foi eleito

presidente da UNE após intensa disputa com Érica Rocha da Silva,

candidata do Partido dos Trabalhadores (PT), e Marcelo Dantas, candidato

do Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado (PSTU). Manteve-se

assim a hegemonia do PC do B no movimento estudantil, e Orlando Silva

tornou-se o primeiro negro a presidir a UNE.



Presidente da UNE



Em agosto de 1995, participou em São Paulo de ato convocado pela UNE, o

Dia Nacional de Mobilização, quando se realizaram protestos em todo o

país contra a situação do ensino e as reformas constitucionais propostas

pelo governo Fernando Henrique Cardoso.



Em março do ano seguinte a UNE promoveu novas manifestações de rua

contra o “provão”, instituído pelo governo por medida provisória em

novembro de 1995, e contra as mudanças no currículo das escolas

técnicas, que acentuavam seu caráter técnico, desvinculando-as do

segundo grau. Em encontro de representantes estudantis com o

ex-presidente Itamar Franco (1992-1995), Orlando Silva apontou Itamar

como um bom nome para concorrer à presidência da República no pleito de

outubro de 1998, pois “era amigo dos estudantes e seria bom ter um amigo

na presidência”. Na ocasião, pediu ajuda ao ex-presidente para a

reconstrução da antiga sede da UNE no Rio de Janeiro e apoio na campanha

contra a emenda constitucional que permitiria a reeleição do presidente

da República.



Em agosto de 1996 a UNE lançou a campanha “Eu não aguento FHC”, com uma

manifestação em Volta Redonda (RJ) durante a visita do presidente à

Companhia Siderúrgica Nacional. No mês seguinte, a entidade entrou com

uma ação na Justiça contra o DCE do Centro de Ensino Unificado de

Brasília (CEUB), que emitia uma carteira estudantil própria, quebrando o

monopólio de emissão das carteiras da UNE. Segundo declarou o presidente

do DCE do CEUB, “por trás de toda a polêmica está uma estrutura para

levantar recursos e sustentar partidos” – no caso, o PC do B, a que a

maioria dos diretores era filiada. Orlando Silva argumentou que os DCEs

podiam emitir carteiras, mas sem usar o nome da UNE, o que não lhes

daria validade nacional.



Em outubro, a UNE tentou várias vezes suspender o “provão”, marcado para

novembro de 1996 e ao qual deveriam se submeter os formandos de

engenharia civil, direito e administração. Na primeira tentativa, a

entidade entrou com um mandado de segurança no Superior Tribunal de

Justiça (STJ), argumentando que o “provão” feria o direito adquirido de

receber o diploma ao término de um curso superior. Na segunda, através

de três partidos políticos (PT, PC do B e PDT), entrou com uma ação de

inconstitucionalidade no Supremo Tribunal Federal (STF). Dessa vez,

contou com o apoio da Associação Nacional de Dirigentes das Instituições

Federais de Ensino Superior. Na terceira tentativa, uma ação popular foi

impetrada na Justiça Federal pedindo a anulação do ato do ministro da

Educação, que entregara a entidades particulares a aplicação do exame.

Segundo Orlando Silva, a realização do “provão” era de competência

exclusiva do Ministério da Educação (MEC).



Com o indeferimento de todas as ações, a UNE iniciou uma campanha para

que os alunos boicotassem a prova, entregando-a em branco. Com o meio

estudantil dividido, promoveu piquetes no dia do exame. Os maiores

problemas foram registrados no Rio de Janeiro, com invasões de salas de

aula, falta de provas e acusações de fraude. O resultado oficial, que

seria divulgado em abril de 1997, comprovaria a adesão dos estudantes

fluminenses ao boicote, inviabilizando a avaliação no estado.



Enquanto o governo considerou o “provão” bem-sucedido, a UNE o

considerou um fracasso. Segundo Orlando Silva, o exame deveria ser

anulado, pois a maioria dos estudantes havia aderido ao boicote, não

comparecendo ou deixando a prova em branco. Segundo declarou, o ministro

“não tinha passado no vestibular que ele mesmo criara”. De acordo com o

governo, cerca de 93,6% dos estudantes compareceram ao exame, e apenas

3,9% das provas foram deixadas em branco. A UNE contestou esses números

por se basearem na resposta dos questionários socioeconômicos, e não das

provas.



Em junho de 1997 a UNE tentou novamente na Justiça impedir a realização

do segundo Exame Nacional de Cursos, marcado para o dia 29, mas não

obteve êxito, pois o STJ negou a liminar. Dessa vez, o MEC

descentralizou os locais de aplicação das provas, principalmente no Rio

de Janeiro, dificultando os piquetes promovidos pela UNE, que não

conseguiu mobilizar militantes para cobrir todos os eles. Mesmo assim,

houve alguns confrontos no Rio e em Minas Gerais. A grande diferença em

relação ao primeiro exame foi que a oposição ao “provão” no meio

estudantil foi menor e, apesar das manifestações contrárias, o

comparecimento foi maior que em novembro de 1996. Em alguns locais,

militantes da UNE chegaram a ser vaiados pelos estudantes que iam fazer

prova.



Em julho de 1997, no 45º Congresso da UNE, em Belo Horizonte, Orlando

Silva conseguiu fazer seu sucessor, o carioca Ricardo Capelli, estudante

de informática da Universidade Estácio de Sá, candidato da chapa “Um

passo à frente”, que acabou derrotando a chapa “Reviravolta”, formada

por estudantes ligados ao PSTU, por 1.521 a 216 votos.



De 1998 a 2001 Orlando Silva foi presidente da União da Juventude

Socialista (UJS), entidade jovem ligada ao PC do B. De 1999 a 2001, foi

também representante da Federação Mundial das Juventudes Democráticas

(FMJD.



 



Ministro do Esporte



Iniciado o governo do presidente Luís Inácio Lula da Silva em janeiro de

2003, Orlando Silva exerceu os cargos de secretário Nacional de Esporte,

secretário Nacional de Esporte Educacional e secretário-executivo do

Ministério do Esporte. Em 31 de março de 2006, assumiu o Ministério do

Esporte.



Logo no início de sua gestão, organizou e participou da II Conferência

Nacional de Esportes, realizada em Brasília no mês de maio. Em novembro,

a Câmara dos Deputados aprovou a Lei de Incentivo ao Esporte. Ainda em

2006, esteve envolvido com os preparativos para a realização dos XV

Jogos Pan-Americanos, a serem realizados na cidade do Rio de Janeiro em

julho de 2007.



Em janeiro de 2007, conseguiu a aprovação de uma verba de 250,5 milhões

para investimento nos Jogos Pan-Americanos. Para o evento, foi feita uma

série de obras de infraestrutura no Rio de Janeiro, como a construção de

uma vila olímpica, de um parque aquático e de diversas quadras

esportivas. Os Jogos Pan-Americanos contaram com a presença de 5.662

atletas de 42 países, e o Brasil teve o seu melhor desempenho na

história da competição, conquistando 161 medalhas. O Ministério do

Esporte organizou em seguida os Jogos Para-Pan-Americanos.



Ainda em 2007, Orlando Silva empenhou-se na campanha do Brasil para ser

a sede da Copa do Mundo de 2014, decisão anunciada oficialmente pela

FIFA em outubro. Logo após a decisão, dedicou-se a preparar a

candidatura do Rio de Janeiro a sede das Olimpíadas de 2016, igualmente

bem-sucedida com a eleição da cidade em 2 de outubro de 2009.



Além disso, em sua gestão foram realizadas anualmente as Olimpíadas

Escolares – Jogos Estudantis Brasileiros (JEBs), as Olimpíadas dos Jogos

dos Povos Indígenas e o Programa Segundo Tempo, para atender a crianças

e jovens em situação de risco social.



Tornou-se também membro do Conselho Nacional de Promoção da Igualdade

Racial, do Conselho Ibero-Americano do Esporte (CID) e do Conselho

Sul-Americano do Esporte (Consude), e presidente do Conselho Americano

do Esporte (CADE). Integrou a Comissão Nacional de Erradicação do

Trabalho Infantil (Conaeti) e foi presidente da Conferência de Ministros

de Estado dos Países de Língua Portuguesa.



Casado com Ana Cristina Lemos Petta, teve uma filha.



Marcelo Costa/Tatiana Di Sabbato



