**BARCELOS, Túlio**



\* dep. fed. RS 1982-1983.



 



*Eduardo Túlio Sarmento Barcelos* nasceu em Porto Alegre no dia 16 de

fevereiro de 1927, filho de Plínio Inácio de Barcelos e Marina Sarmento

de Barcelos.



Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais em 1952, pela Universidade

Federal do Rio Grande do Sul (UFRS). Em 1962, foi chefe da Procuradoria

do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Marítimos (IAPM) no Rio

Grande do Sul.  Foi também delegado-substituto e delegado do Instituto

dos Marítimos nos anos de 1963 e 1964.  Em 1966, ocupou a presidência da

1ª Junta de Recursos e, durante o período de 1968 a 1970, foi delegado

regional do Trabalho no estado do Rio Grande do Sul. De 1970 a 1978 foi

superintendente do Instituto Nacional de Previdência Social (INPS).



Nas eleições de 1978, ficou como terceiro suplente de deputado federal

na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de

sustentação do regime militar instaurado no país em abril de 1964.

Efetivado no cargo em maio de 1982 na vaga de Alexandre Machado, nomeado

para o Tribunal de Contas do Estado (TCE) do Rio Grande do Sul,

permaneceu na Câmara até o final do mandato, em janeiro de 1983.



Ainda em 1983 assumiu a presidência do Instituto de Previdência do

Estado do Rio Grande do Sul, cargo que exerceria até 1986, e tornou-se

juiz civil da Justiça Militar do Estado. Desempenhou essas últimas

funções até 1997.



                Foi casado com Maria de Lurdes Rodrigues Barcelos, com

quem teve uma filha.



** **



