SILVA, Rui César Costa

======================



\*pres. UNE  1979-1980.



 



*Rui César Costa Silva* nasceu em Ibirataia (BA) no dia 15 de setembro

de 1956, filho de Ademário Pereira da Silva e de Gesilda Costa Silva.



Fez o curso primário em sua cidade natal e em Ipiaú (BA) e concluiu o

segundo grau como técnico em agropecuária pela Escola Média de

Agricultura da Região do Cacau.



Aluno do curso de comunicação da Universidade Federal da Bahia (UFBa),

em 1978 foi eleito presidente do Diretório Central dos Estudantes (DCE)

e  permaneceu no cargo até o ano seguinte. Em maio participou do

Congresso de Reconstrução da União Nacional dos Estudantes (UNE), o

31^o^ congresso da entidade, realizado em Salvador. Desde outubro de

1973 a UNE estava sem diretoria devido ao desaparecimento de Honestino

Guimarães, que tinha assumido clandestinamente a presidência com a

prisão do último presidente eleito, Jean Marc Van der Weid, no 30^o^

congresso da entidade em 1968 em Ibiúna (SP).



Ao final do 31º Congresso, foi eleito um colegiado que teve como um dos

objetivos realizar os preparativos da primeira eleição direta para

escolha da diretoria da história da UNE, em outubro de 1979. Apesar do

decreto baixado pelo governo federal um dia antes das eleições,

proibindo a participação ou representação de Diretórios Centrais de

Estudantes ou de Diretórios Acadêmicos em qualquer entidade de

representação estudantil em nível estadual ou nacional, 356.722

estudantes de todo o país votaram. Cinco chapas concorreram e a

vitoriosa foi a Mutirão, apoiada pelo Partido Comunista do Brasil (PC do

B), então na ilegalidade, sendo eleito Rui César presidente da UNE.

Transferiu-se para São Paulo, local escolhido para a sede nacional da

entidade, trancando a matrícula no curso de comunicação da UFBa.



Na solenidade de posse da nova diretoria, reafirmou o compromisso de

lutar por uma universidade voltada para o interesse do povo, pela

anistia atravà9s do desmantelamento do aparato repressivo e punição aos

torturadores e pela libertação dos presos políticos. Estiveram presentes

ao ato vários ex-presidentes e ex-diretores da UNE, como Aldo Arantes,

José Serra e Jean Marc Van der Weid, além de ex-exilados, sindicalistas

e parlamentares. Ainda em 1979, realizou conferências em Roma, Paris,

Bruxelas e Madri, pela Anistia Internacional, e no ano seguinte, nos

congressos da União Internacional dos Estudantes, em Praga e da

Juventude Socialista, em Havana.



Deixou a presidência da UNE em fins de 1980, no 32^o^ congresso da

entidade, realizado em Piracicaba (SP), que novamente aprovou eleições

diretas para a escolha da diretoria, sendo sucedido por Aldo Rebelo,

também apoiado pelo PC do B. Nesse ano deixou o movimento estudantil e

passou a trabalhar em teatro. Em 1982 foi fundador do grupo Via Magia de

Teatro, em São Paulo. Dois anos depois fundou a Escola de Arte-Educação

Casa Via Magia, em Salvador, da qual tornou-se sócio-diretor.



Presidente do Sindicato dos Artistas da Bahia entre 1987 e 1990,

tornou-se um premiado diretor teatral. Em 1995, assumiu a presidência da

Rede Latinoamericana de Promotores de Arte Contemporânea, permanecendo

no cargo até o ano seguinte, quando assumiu a presidência da Rede Brasil

de Promotores Culturais e da Rede Cultural do Mercosul.



Casou-se com Rose Reies, com quem teve quatro filhos.



 



