**SILVEIRA, Hélio Prates da**



\*militar; gov. DF 1969-1974.



 



*Hélio Prates da Silveira* nasceu em São Gabriel (RS) no dia 29 de

outubro de 1920, filho de Rômulo Prates da Silveira e de Cândida Célia

Prates da Silveira.



Após fazer seus estudos na Escola Técnica de Agricultura em Viamão (RS),

no Colégio Pedro II no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e na

Escola Preparatória de Porto Alegre, sentou praça em março de 1942 na

Escola Militar do Realengo, no Rio, saindo em agosto de 1945

aspirante-a-oficial da arma de cavalaria, já pela Escola Militar de

Resende (RJ).



Promovido a segundo-tenente em novembro do mesmo ano e a

primeiro-tenente em dezembro de 1947, e sendo matemático licenciado pela

Faculdade de Filosofia da Pontifícia Universidade de Porto Alegre,

obteve em 1950 aprovação no concurso para professor dessa matéria no

magistério do Exército, indo lecionar na Escola Preparatória de Porto

Alegre. Em junho de 1951, recebeu a patente de capitão, formando-se dois

anos depois pela Faculdade de Arquitetura da Universidade do Rio Grande

do Sul e passando a exercer a profissão. Em junho de 1954, atingiu o

posto de major como professor-adjunto da cadeira de trigonometria e

geometria. Chegando em agosto de 1961 a tenente-coronel, ocupou a chefia

da cadeira de matemática do Colégio Militar de Porto Alegre. Em novembro

de 1969, no início do mandato presidencial do general Emílio Garrastazu

Médici, teve seu nome aprovado pelo Senado para assumir o cargo de

governador do Distrito Federal, substituindo a Wadjô Gomide.



Sua administração foi marcada por denúncias de operações imobiliárias

irregulares por parte da Sociedade de Habitações de Interesse Social

Ltda. (SHIS). Segundo o jornal O Estado de S. Paulo, a SHIS vendera

apartamentos de luxo a funcionários do governo pela metade do preço.

Entre os beneficiados, estariam quatro diretores da própria SHIS, além

do irmão de Hélio Prates e seu chefe da Casa Civil, o médico Caio Flávio

Prates, e de um filho e um sobrinho, respectivamente secretário

particular e assessor do governo.



As obras realizadas na gestão de Hélio Prates da Silveira também

causaram polêmica. Deixando inacabada a construção de uma ponte sobre o

lago Paranoá projetada por Oscar Niemeyer e iniciada em 1969, mandou

construir outra ponte, ao lado da incompleta. As obras do Centro

Esportivo Presidente Médici, que incluiriam um autódromo e um novo

estádio de futebol com capacidade para 140 mil pessoas, não foram

finalizadas.



Permaneceu no governo até abril de 1974, quando chegou à presidência da

República o general Ernesto Geisel. Foi substituído por Elmo Serejo

Farias. Nesse mesmo ano, foi para a reserva.



Depois que deixou o governo da capital federal, passou a exercer a

vice-presidência e, em seguida, a presidência do Sistema Financeiro

Sul-Brasileiro e do Banco de Investimentos Sul-Brasileiro, que dirigiu

até 1985. No ano seguinte, com a liquidação extrajudicial do

Sul-Brasileiro pelo governo, Hélio Prates da Silveira foi denunciado,

juntamente com outros 22 ex-administradores do banco, por crime contra a

economia popular. Seus bens ficaram indisponíveis durante dez anos,

sendo finalmente liberados em 1995, quando Prates foi absolvido das

acusações.



Foi também proprietário rural, administrando as terras herdadas por sua

esposa na região de Dom Pedrito (RS).



Durante sua carreira militar, serviu no 14º Regimento de Cavalaria (RC)

de Dom Pedrito, no 1º RC de São Cristóvão, no Rio de Janeiro, no 7º RC

em Santana do Livramento (RS) e no 2º RC em Porto Alegre. Foi também

instrutor do Centro de Preparação de Oficiais da Reserva (CPOR) na

capital gaúcha.



Faleceu em Porto Alegre no dia 12 de dezembro de 1997.



Era casado com Vera Almeida Prates da Silveira, com quem teve quatro

filhos.



 



