

* *



*Ivo Silveira* nasceu em Palhoça (SC) no dia 26 de março de 1918, filho

de Vicente Silveira e de Lídia Sanseverino Silveira.



Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de

Santa Catarina, ainda no tempo de estudante, foi contador da Prefeitura

de Palhoça e, mais tarde, adjunto de promotor público. Nessa mesma

época, durante o período de redemocratização do país, foi um dos

fundadores do Partido Social Democrático (PSD), organizado em Santa

Catarina em junho de 1945. Nesse ano, concluiu o curso de direito e no

seguinte, foi nomeado prefeito de sua cidade natal. Ainda em 1946, foi

delegado adjunto da Ordem Política e Social, cargo que deixou para

tornar-se consultor jurídico do Departamento das Municipalidades, órgão

criado após o fim do Estado Novo para ocupar-se das prefeituras até a

reorganização do executivo e do legislativo municipais.



Em novembro de 1947, elegeu-se prefeito de Palhoça e, em outubro de

1950, deputado estadual em Santa Catarina, pelo PSD. Empossado em

fevereiro de 1951, foi reeleito em 1954 e em 1958, sempre na legenda do

PSD, do qual foi líder da bancada, quando o partido era oposição, e

líder também do governo, durante a gestão de Celso Ramos (1961-1966).

Reeleito em outubro de 1962, foi presidente da Assembléia Legislativa de

1963 a 1965. Nessa condição, substituiu interinamente o governador Celso

Ramos (1961-1966) durante o mês de junho de 1963.



Em outubro de 1965 elegeu-se governador de Santa Catarina, na legenda de

coligação que incluía o PSD, o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) —

que indicou o candidato a vice-governador, Francisco Roberto de Ligna —,

o Partido Democrata Cristão (PDC) e o Partido da Representação Popular

(PRP). Poucos dias após as eleições, o Ato Institucional nº 2 (27/10/65)

extinguiu os partidos políticos e instaurou o bipartidarismo no país.

Ivo Silveira filiou-se, então, à Aliança Renovadora Nacional (Arena),

partido de apoio ao regime militar instalado no país em março de 1964.

Em janeiro de 1966 deixou a Assembléia Legislativa e assumiu, no dia 31,

seu mandato de governador, procurando prosseguir com o programa de seu

antecessor, Celso Ramos, ao sustentar e aprovar a instituição do Plano

de Metas do Governo (Plameg).



Baseado no princípio de que o Estado deveria cumprir um papel

orientador, fiscalizador e estimulador da agricultura, deu assistência

ao cooperativismo, contribuindo para o funcionamento e desenvolvimento

da Associação de Crédito e Assistência Rural do Estado de Santa

Catarina. Para favorecer a produção agropecuária, importou reprodutores

estrangeiros e criou o Fundo de Desenvolvimento da Pecuária e o projeto

de fruticultura de clima temperado. Criou também a Companhia Catarinense

de Telecomunicações, para melhorar e explorar industrialmente o setor em

seu estado, e, em convênio com o governo federal, ampliou a rede de

abastecimento de água da capital e expandiu o programa de eletrificação

rural. Além disso, reorganizou a Secretaria de Segurança Pública, fundou

a Escola de Polícia, iniciou a construção da sede da Assembléia

Legislativa, conseguiu a instalação da Caixa Econômica Federal no estado

e transferiu temporariamente, em 1969, a sede do governo estadual de

Florianópolis para São Miguel do Oeste. Em março de 1971, deixou o

governo do estado, sendo substituído por Colombo Sales (1971-1975). Em

outubro do mesmo ano foi nomeado conselheiro do Tribunal de Contas do

Estado (TCE), do qual se aposentou um outubro de 1973.



Em novembro de 1974, lançou-se candidato ao Senado Federal, sendo batido

pelo candidato do oposicionista Movimento Democrático Brasileiro (MDB)

Evilásio Vieira, na primeira grande derrota eleitoral da Arena desde a

instauração do bipartidarismo. Desde então, não voltou a disputar cargos

eletivos ou a exercer cargos públicos.



Em 1979, com o fim do bipartidarismo e a conseqüente reorganização dos

partidos políticos, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),

agremiação que deu continuidade à linha política da Arena. Acompanhando

a trajetória de uma das principais lideranças do PDS catarinense,

Esperidião Amin, foi membro do Partido Progressista Reformador e, após a

fusão deste com o Partido Democrata Cristão (PDC) em agosto de 1995, do

Partido Progressista Brasileiro (PPB).



Foi presidente da I Comissão da Legião Brasileira de Assistência (LBA)

em Palhoça.



Faleceu em Florianópolis no dia 2 de agosto de 2007.



Foi casado com Ilda Luchi Silveira, com quem teve quatro filhos.



 



