

 



*Pelópidas Silveira*nasceu em Recife no dia 15 de abril de 1915, filho

de Lisenando Elísio Silveira e de Laura de Sousa Silveira.



Cursou o primário no Colégio Santa Marga­rida e o secundário no Colégio

Salesiano Padre Félix, então Ginásio de Recife, e no Ginásio

Pernambucano, hoje Colégio Estadual.  Ingres­sou na Escola de Engenharia

de Pernambuco e, desde o terceiro ano do curso, trabalhou no porto de

Recife como assistente técnico, ten­do participado também da construção

de estradas no interior do estado.  Bacharelou-se em 1935.



Em 1936 tornou-se assistente da cadeira de resistência de materiais da

Escola de Engenha­ria, passando depois a reger a cadeira de construção

civil, recém-criada na Universidade de Pernambuco.  Em 1938, foi

assistente do professor Nílton Mara, na Escola de Arquite­tura - que

então funcionava na Escola de Belas-Artes -, e passou a reger a cadeira

de re­sistência de materiais quando do afastamento do titular, lutando

ainda pela inclusão da Es­cola de Belas-Artes na Universidade de

Per­nambuco.



Participou da criação do Instituto Tecnoló­gico do Estado de Pernambuco

(ITP), funda­do por um grupo de engenheiros, sendo envia­do em 1943 a

São Paulo para um curso de especialização em solos e fundações e em

estruturas.  Passou quase um ano entre São Paulo e o Rio de Janeiro,

então Distrito Federal, onde estudou por seis meses no Instituto

Nacional de Tecnologia.  Quando vol­tou a Recife, organizou a seção de

solos e fundações do ITP, que passaria a dirigir.



Com o fim do Estado Novo (1937-1945) e a redemocratização do país, foi

nomeado prefeito de Recife, tendo exercido o cargo de fevereiro a agosto

de 1946, no governo do interventor José Domingues da Silva. Fez uma

administração que o tornou popular, pois regulamentou a semana inglesa

para os comer­ciários, alargou ruas e construiu praças, além de tabelar

o preço do pescado na Semana Santa.  Deixou a prefeitura quando José

Domingues da Silva foi afastado por pressão de grupos oligárquicos e

substituído pelo general Demerval Peixoto.  Logo depois, começou a

participar ativamente em Pernambuco da campanha pelo monopólio estatal

do petróleo, organizando o Congresso de Defesa do Petróleo e tornando-se

membro do Centro de Defesa do Petróleo. Não obstante, o mono­pólio

estatal seria instituído apenas em 1953, durante o segundo governo do

presidente Getúlio Vargas.



Em 1947 candidatou-se ao governo de Pernambuco na legenda do Partido

Socialista Brasileiro (PSB) e com o apoio do Partido Comunista

Brasileiro, então Partido Comunis­ta do Brasil (PCB), já na ilegalidade.

Venceu a eleição em Recife, com 38.000 votos, e nas cidades de Jaboatão,

São Lourenço da Mata e Olinda, mas perdeu no interior para Alexan­dre

José Barbosa Lima Sobrinho, candidato do Partido Social Democrático

(PSD), que afinal foi eleito. Os outros candidatos eram Manuel Neto

Campelo Júnior, da União Democrática Nacional (UDN), e Eurico de Sousa

Leão, do Partido Republicano (PR). Em 1949 Pelópidas Silveira abriu um

escritó­rio de construção civil, que manteve até 1954, quando deixou

também o ITP para se dedicar ao ensino superior e à política.



Em 1955 filiou-se em Pernambuco à Liga de Emancipação Nacional (LEN),

sociedade civil fundada no Rio de Janeiro em abril de 1954 para defender

as liberdades democrá­ticas e lutar pelo desenvolvimento autônomo da

economia do Brasil.  Em junho de 1956 a LEN seria fechada pelo

presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961), acusada de infiltra­ção

comunista. Ainda em 1955, fez parte da comissão organizadora do

Congresso para a Salvação do Nordeste, embrião da Superinten­dência de

Desenvolvimento do Nordeste (Sudene).



Nesse ano houve a primeira eleição para prefeito de Recife - até então

nomeado pelo governador -, devido a uma lei de iniciativa do deputado

Antônio de Barros Carvalho, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), que

tor­nou a capital uma cidade autônoma, com direito a eleger seu

prefeito.  Sem estar filiado a nenhum partido, em dezembro de 1955

Pelópidas foi lançado candidato com o apoio da Frente de Recife,

movimento popular que agrupava comunistas, trabalhistas, socialistas e

partidários de outros segmentos, entre eles o PTB, o PSB e pequenas

agremiações como o Partido Trabalhista Nacional (PTN), ligado ao PTB. 

Houve a tentativa de impugnar sua candidatura, sob a acusação de que era

comu­nista, mas o Tribunal Regional Eleitoral (TRE) deu-lhe o registro

por unanimidade.  Nesse período, o governador era o general Osvaldo

Cordeiro de Farias, do PSD, e Pelópi­das Silveira, após sua eleição,

passou a contar, na Câmara Municipal, com apoio de quatro vereadores,

contra 19 que lhe faziam oposi­ção.



 



Na prefeitura de Recife



 



Durante sua administração, entregou ao público a avenida Conde de Boa

Vista, ligando o centro da cidade aos subúrbios mais populo­sos;

construiu a avenida Norte em concreto, ligando o bairro portuário à vila

dos comerciá­rios em Casa Amarela; adquiriu o sítio Trinda­de, que

datava da época da ocupação holande­sa e estava ameaçado de ser loteado,

transfor­mando-o em logradouro histérico; construiu jardins e praças;

adquiriu o Teatro do Parque; modernizou a frota coletora de lixo;

regula­mentou a feira do livro, a higienização do mercado e dos

matadouros públicos, e criou o entreposto de abastecimento, diminuindo o

custo de intermediação.  Sua Secretaria de Agri­cultura aproveitou

terras ao redor de Recife para a plantação de legumes.



Instalou ainda ônibus elétricos em Recife e criou um Conselho de

Finanças, do qual  faziam parte industriais e comerciantes.  Inspi­rado

nas comissões de bairro de São Paulo, fundou associações de bairro e

organizou um modelo de estatuto, dando uma orientação mínima à sua

formação.  Essas associações passaram a se constituir num elo entre o

Executivo estadual e a população, auxiliando­-o, através de mutirões, em

obras de infra-estrutura dos bairros. Além de criar as associa­ções,

Pelópidas passou a realizar quinzenal­mente audiências coletivas no

Teatro Santa Isabel, nas quais eram discutidos os principais problemas

da cidade.



Nesse período de sua administração, foi convidado para integrar uma

banca examina­dora na Faculdade de Arquitetura de São Paulo, passando o

cargo para o vice-prefeito, o deputado Vieira de Meneses.  Este, em 15

dias de gestão, além de demitir o diretor de Administração, o jornalista

Carlos Luís de Andrade, causando a exoneração em massa de todos os

secretários da prefeitura, nomeou ainda dezenas de pessoas para

importantes cargos públicos e ameaçou não entregar o cargo ao titular. 

Ao regressar, Pelópidas foi aclamado em um comício, conseguindo

res­taurar a ordem na prefeitura com o apoio das correntes políticas que

compunham a Frente .de Recife.



Em outubro de 1958 foi candidato a vice­-governador na chapa encabeçada

por Cid Sampaio e apoiada pela UDN, pelo PTB, o PSB, o PTN e o Partido

Social Progressista (PSP).  Eleito, só tomou posse no dia 15 de dezembro

de 1959, 11 meses após a data em que deveria ter assumido, já que não

podia acumular as funções de prefeito de Recife e as de

vice-­governador. Para defender a acumulação de cargos recorrera ao TRE

e fora derrotado, mas apresentara recurso ao Tribunal Superior

Elei­toral (TSE) que, todavia, não chegou a julgar a questão uma vez que

se encerrara sua gestão na prefeitura, onde foi substituído por Miguel

Arrais.



Permaneceria no cargo de vice-governador até 1963, tendo exercido

interinamente o governo em várias oportunidades.  Num desses períodos,

em junho de 1961, quando Cid Sampaio se encontrava no Rio de Janeiro,

foi desagrada uma greve estudantil em Recife, abrangendo a Universidade

Federal e a Univer­sidade Rural, e cujo comando geral funciona­va na

Faculdade de Direito. O movimento ganhou vulto na cidade, sendo apoiado

pelas organizações sindicais. Devido à relutância de Pelópidas em

autorizar a invasão da faculdade pela Policia Civil, Arrais intercedeu,

apelando para que não fossem praticados atos de violên­cia contra os

estudantes.  Entretanto, por or­dem expressa do presidente Jânio Quadros

(1961), tropas do IV Exército invadiram vio­lentamente a Faculdade de

Direito, sufocando o movimento.



O episódio do navio português *Santa Maria* também ocorreu durante um

dos períodos em que ocupava interinamente a chefia do gover­no. Apresado

por um grupo anti-salazarista sob o comando do capitão Henrique Galvão,

o *Santa Maria*vinha da Venezuela com 24 revol­tosos, seiscentos

passageiros e trezentos tripu­lantes e entrou nas águas territoriais

brasilei­ras, dirigindo-se ao porto de Recife, onde recebeu asilo do

governo. do estado.  Galvão aceitou o asilo e ficou hospedado no Quartel

Derby da Polícia Militar de Pernambuco, com plena liberdade de

locomoção, até que as autoridades diplomáticas resolvessem o assun­to.



Em 1962, foi candidato a deputado federal na legenda da Aliança de Base

Cívica (ABC), formada pelo PSB - ao qual se filiara em 1960, integrando

também seu diretório nacio­nal -, e pelo Partido Social Trabalhista

(PST), mas obteve apenas a primeira suplência e não chegou a exercer o

mandato.  Participou da campanha eleitoral que conduziu Miguel Arrais ao

governo pernambucano em outubro de 1962, tornando-se seu secretário de

Via­ção, cargo que ocuparia até dezembro de 1963, simultaneamente ao de

professor da Faculdade de Arquitetura.



Em agosto de 1963 reelegeu-se prefeito de Recife, apoiado pelo PSB e

pelo PTB, assu­mindo em dezembro.  Foi deposto pelo movi­mento

político-militar de março de 1964 e levado, no dia 2 de abril, para o IV

Exército, onde foi detido pelo chefe do estado-maior, general Isaac

Nahon, que lhe pediu a renúncia, recebendo no entanto resposta

negativa.  No mesmo dia, a Câmara Municipal votou seu impedimento por 20

votos contra um - do vereador Jarbas Holanda, que foi preso -,

declarando seu cargo vago poucos dias depois, quando assumiu o

vice-prefeito Augusto Luce­na. Foi cassado no dia 10 de abril seguinte

por força do Ato Institucional nº.1 (AI-I), tendo permanecido sob a

custódia do Regimento de Obuses, em Olinda (PE), durante cinco meses. 

Transferido para a Companhia de Guardas para prestar depoimentos, seguiu

depois para o Hospital do Exército para tratamento de saúde.  Foi

libertado em 15 de dezembro de 1964.



Em março de 1965 foi processado com mais 38 pessoas, mas requereu à

Auditoria Militar que se declarasse incompetente para julgá-lo, porque

tinha foro especial devido aos cargos que exercera. A auditoria

concordou e o processo passou à Justiça Civil, que não chegou a

apreciá-lo pois, em 1966, o AI-2 trans­feriu todos os processos para a

Justiça Militar.  Foi aposentado em outubro de 1965, ao lado de outros

seis professores da Universidade de Pernambuco.



Em julho de 1979 filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), de

oposição ao governo federal, e, após extinção do bipar­tidarismo em

novembro do mesmo ano, fi­liou-se ao Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB).  Em 15 de maio de 1980 foi beneficiado pela Lei da

Anistia, decretada no governo do general João Batista Figueire­do,

reintegrando-se à Universidade Federal de Pernambuco, em cuja Escola de

Engenharia lecionou as disciplinas resistência dos materiais e formação

dos solos durante dez meses.



Aposentado desde 1981, passou a trabalhar exclusivamente na empresa

Nacional Gás Butano, à qual estava ligado desde 1964.



Casou-se com Maria da Luz de Sousa Campos, com quem teve três filhos.



 



