

 



*Roberto Teixeira da Silveira*nasceu em Bom Jesus de Itabapoana (RJ) no

dia 11 de junho de 1923, filho de Boanerges Borges da Silveira e de

Maria do Carmo Teixeira da Silveira. Seus irmãos José Silveira e Badger

Silveira atuaram na política, tendo sido eleitos, respectivamente,

deputado federal pelo Paraná (1959-1963) e governador do Rio de Janeiro

(1963-1964), na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).



Roberto Silveira fez os primeiros estudos nas escolas públicas Joaquim

Mestre e Amália Teixeira, em sua cidade natal. Cursou o secundário nos

colégios Carvalho e Plínio Leite, em Niterói, ingressando, nos primeiros

anos da década de 1940, na Faculdade de Direito dessa cidade. Participou

ativamente das atividades políticas desenvolvidas pelos estudantes

durante o Estado Novo e foi eleito presidente do Centro Universitário do

Rio de Janeiro, organizando diversas manifestações favoráveis ao envio

de tropas brasileiras para combater o nazi-fascismo na Segunda Guerra

Mundial. Em 1942, ainda acadêmico, iniciou sua participação no

jornalismo, passando a trabalhar no ano seguinte como redator no

Departamento Estadual de Propaganda e secretário do jornal fluminense

Diário da Manhã.



No início de 1945, o enfraquecimento do Estado Novo levou Getúlio

Vargas, chefe do governo, a adotar medidas reformistas que visavam

responder às pressões internas e externas pela redemocratização do país

e manter sob controle a transição em curso no quadro político nacional.

Uma delas foi a reorganização dos partidos, iniciada oficialmente com a

edição do Ato Adicional, em fevereiro desse ano. Vargas empenhou-se na

criação do Partido Social Democrático (PSD) e do PTB, ao qual Roberto

Silveira aderiu por considerá-lo um “instrumento de defesa dos

trabalhadores” e de conquista da “independência econômica do país”.



O Estado Novo foi derrubado em outubro de 1945 e, no ano seguinte,

Roberto Silveira deixou o Diário da Manhã, sendo nomeado

oficial-de-gabinete do interventor federal no estado do Rio, Lúcio

Meira, que ocupou o cargo entre 11 de fevereiro e 23 de setembro de

1946.



Roberto Silveira foi eleito deputado à Assembléia Constituinte do seu

estado natal na legenda do PTB em 19 de janeiro de 1947, ano em que

obteve seu diploma de direito. No exercício do mandato, ocupou a

vice-presidência da Constituinte, sendo designado presidente da Comissão

de Justiça e membro da Comissão de Finanças na legislatura ordinária que

se seguiu. Reeleito deputado estadual em 3 de outubro de 1950, exerceu o

novo mandato até ser nomeado, em 1951, secretário do Interior e Justiça

do governo fluminense chefiado por Ernâni Amaral Peixoto, cargo que

ocupou até 1954.



No pleito de 3 de outubro desse ano, Roberto Silveira foi eleito

vice-governador do estado com o apoio da coligação PSD-PTB, recebendo

mais votos do que seu companheiro de chapa, eleito governador, Miguel

Couto Filho. Nesse mesmo ano, tornou-se presidente do PTB fluminense. O

novo governo estadual foi empossado no dia 19 de fevereiro de 1955.

Nesse ano, Roberto Silveira tornou-se secretário-geral da direção

nacional do PTB e aderiu à Liga de Emancipação Nacional, extinta em

junho de 1956 sob a acusação de infiltração comunista.



O governador Miguel Couro Filho desincompatibilizou-se do cargo em 2 de

julho de 1958, a fim de concorrer a uma cadeira****no****Senado nas

eleições marcadas para esse ano. Foi substituído por Togo Póvoa de

Barros, presidente da Assembléia Legislativa, pois Roberto Silveira

preferiu não assumir para poder candidatar-se a governador no mandato

seguinte. O período que antecedeu ao pleito de 3 de outubro de 1958 foi

marcado pelo rompimento de pactos políticos tradicionais em diversos

estados. No Rio de Janeiro, as tentativas de conciliação dos interesses

do PSD com os do PTB foram infrutíferas, provocando o lançamento da

chapa Roberto Silveira-Paulo Bruno Brito de Araújo pela coligação

formada entre o PTB, a União Democrática Nacional (UDN) e os partidos

Democrata Cristão (PDC) e Socialista Brasileiro (PSB). O PSD lançou a

chapa formada por Getúlio Barbosa de Moura e Celso Peçanha.



Confirmando seu grande prestígio junto ao eleitorado fluminense, Roberto

Silveira venceu por larga margem de votos. Apesar da eleição de Celso

Peçanha para vice-governador, o pleito representou uma derrota para o

PSD, até então dominante na política estadual. O novo governo foi

empossado no dia 31 de janeiro de 1959.



Em 20 de fevereiro de 1961, ao partir de Petrópolis para uma viagem de

inspeção às áreas inundadas pelos rios Pomba e Paraíba, no Norte

Fluminense, Roberto Silveira foi vitimado pela queda do helicóptero em

que se encontrava. Não resistiu aos ferimentos, vindo a falecer no dia

28 de fevereiro seguinte. Era casado com Ismélia Saad da Silveira, com

quem tinha três filhos. Um deles, Jorge Roberto Silveira, elegeu-se em

1978 deputado estadual no Rio de Janeiro na legenda do Movimento

Democrático Brasileiro (MDB), sendo reeleito em 1982 pelo novo PTB.



Publicou, entre outros escritos, Razões de apoio a Vargas****(1948), A

encampação da ferrovia de Itabapoana (1949) e A posição do PTB (1950).



Mônica Kornis



 



 



