

*Valdemar da Silveira*nasceu em Salvador no dia 7 de dezembro de 1903,

filho de Alcilino Honorato da Silveira e de Margarida Baião da Silveira.



Iniciou seus estudos no Rio de Janeiro, cursando depois o Colégio

Salesiano de Santa Rosa, em Niterói, e ingressando finalmente na

Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, pela qual se formou em 1929.



Clinicou por algum tempo no interior, chefiando depois o Centro de Saúde

de Minas Gerais. De 1936 a 1938, dirigiu a divisão de epidemiologia do

Serviço de Febre Amarela, ligado à Fundação Rockefeller.



Deixando em seguida a medicina, dedicou-se ao jornalismo e ingressou no

Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP). Representante do DIP junto

ao Ministério da Guerra, organizou a Exposição Nacional de Realizações

do Exército, realizada em São Paulo, e em seguida supervisionou a

instalação do primeiro Banco de Sangue de São Paulo, sob os auspícios do

general Eurico Gaspar Dutra, ministro da Guerra. Em seguida, destacou-se

na campanha promovida pelo DIP em prol do serviço militar, realizando

conferências em São Paulo e em Belo Horizonte.



Em maio de 1945, o DIP foi extinto, sendo criado o Departamento Nacional

de Informações. Valdemar da Silveira ocupou o cargo de diretor da

Divisão de Cinema e Teatro do mesmo órgão.



Com a criação da Agência Nacional em setembro de 1946, sucedendo o DIP e

o Departamento Nacional de Informações, foi seu primeiro diretor-geral,

permanecendo no cargo até maio do ano seguinte. Assumiu depois a direção

do Serviço de Recreação Operária.



Membro da Sociedade Paulista de Medicina, do Instituto de Psiquiatria e

Medicina Legal Latino-Americano, da Sociedade Brasileira de Filosofia e

da Associação Brasileira de Imprensa, publicou *Delito de

contágio*e*Sob* *os grilhões de Hansen.*



Casou-se com Celeste Graça da Silveira, com quem teve um filho.



