

 



*Moacir Júlio Silvestri* nasceu em Carazinho (RS) no dia 11 de julho de

1926, filho de Atílio Silvestri, empresário, e de Ema Grattieri

Silvestri.



Estudou na cidade de Santa Maria (RS), prosseguindo os estudos em Porto

Alegre, onde se formou contador. Bacharelou-se pela Faculdade de Direito

de Curitiba.



Industrial, iniciou suas atividades trabalhando nas empresas de seu pai.

Foi prefeito municipal de Guarapuava (PR) no período de 1959 a 1962. No

pleito de outubro deste último ano elegeu-se deputado estadual no

Paraná, na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), tendo sido o

candidato mais votado. Assumiu o mandato em fevereiro de 1963 e, após o

movimento político-militar de 31 de março de 1964, com a extinção dos

partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a

posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora

Nacional (Arena).



No pleito de novembro de 1966 foi eleito deputado federal pelo estado do

Paraná, já na legenda da Arena. Assumiu sua cadeira em fevereiro de

1967, após terminar seu mandato na Assembléia Legislativa. Voltando a se

eleger prefeito de Guarapuava em novembro de 1968, deixou a Câmara dos

Deputados em janeiro do ano seguinte para assumir o novo cargo nesse

mesmo mês. Durante sua gestão participou da estruturação de um convênio

com o governo da Alemanha para captação de recursos destinados à

agropecuária da região. Permaneceu na prefeitura até janeiro de 1973.



Paralelamente a suas atividades políticas, exerceu o cargo de

diretor-presidente das Indústrias Guairacá e foi sócio-fundador das

empresas Carollo Silvestri & Cia., União Madeireira São José,

Exportadora Candói de Madeira, Distribuidora Nacional de Madeiras,

Cerealista Guairacá e J. Trombini & Cia.



Faleceu em Guarapuava em 2 de novembro de 1982.



Era casado com Elza Rosa Carollo Silvestri, com quem teve seis filhos.



 



