**SOARES FILHO, Adolfo Eugênio**



\*const. 1934.



*Adolfo Eugênio Soares Filho* nasceu na cidade da Paraíba, atual João

Pessoa, no dia 6 de setembro de 1874, filho de Adolfo Eugênio Soares e

de Amangele de Meira Holanda Soares.



Fez os primeiros estudos em colégios particulares da Paraíba e no Liceu

Paraibano, bacharelando-se em 1893 pela Faculdade de Direito de Recife.



Foi chefe de polícia no Maranhão durante os governos de Benedito Pereira

Leite (1906-1908) e Artur Quadros Colares Moreira (1908-1909), ocupando

o cargo de secretário da Fazenda desse estado entre 1919 e 1921, no

governo Urbano Santos (1918-1922). Em 1921 tornou-se desembargador do

Tribunal de Justiça do Maranhão, órgão que viria a presidir.



Participou da campanha da Aliança Liberal (1929-1930), formada por

diversos partidos que apoiavam a candidatura de Getúlio Vargas às

eleições presidenciais de março de 1930, vencidas afinal pelo candidato

situacionista Júlio Prestes. Após a Revolução de 1930, que depôs

Washington Luís e colocou Vargas na chefia do governo, presidiu a Junta

de Justiça, órgão criado pela junta governativa revolucionária, atuando

ainda como administrador dos serviços públicos de tração e força

elétrica, de águas, de classificação e prensagem de algodão e outros no

Rio de Janeiro, então Distrito Federal.



Aposentou-se como desembargador em 1933 e, no pleito de maio desse ano,

foi eleito deputado à Assembléia Nacional Constituinte pelo****estado do

Maranhão na legenda do Partido Republicano (PR). Empossado em novembro

seguinte, participou dos trabalhos constituintes, tendo integrado a

Comissão dos 26, encarregada de estudar o anteprojeto de constituição e

de elaborar emendas. Nessa comissão, foi relator dos capítulos “Da

educação” e “Da família”. Assim como os demais constituintes, após a

promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a eleição do presidente da

República, teve o mandato prorrogado até maio****de 1935.



Foi ainda juiz de órgãos e comércio em João Pessoa e juiz de direito nas

comarcas de Grajaú (MA), Alto-Mirim (MA), Coroatá (MA) e Codó (MA), além

de diretor e redator do jornal *O Combate.*



Casou-se com Olinda Eugênio Soares.



