

* *



*Asdrúbal Martins Soares* nasceu em Piúma (ES) no dia 18 de julho de

1900, filho de Josias Batista Martins Soares e de Arlinda Guitiba

Martins Soares.



Cursou o primário e o secundário no Ginásio São Vicente de Paula em seu

estado e formou-se em engenharia pela Escola Politécnica de Engenharia

do Rio de Janeiro em 1924.



Trabalhou como engenheiro até 1930, quando assumiu a Prefeitura

Municipal de Vitória. Durante sua administração realizou várias obras e

criou o Cadastro Territorial, que reuniu vários engenheiros. Deixou a

prefeitura em março de 1933 e em maio desse mesmo ano elegeu-se primeiro

suplente de deputado à Assembléia Nacional Constituinte pelo Espírito

Santo na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Ainda em 1933 foi

secretário de Agricultura, Viação e Obras Públicas de seu estado, na

gestão do interventor João Punaro Bley (1930-1935).



Em outubro de 1934, já após a promulgação da Constituição, foi eleito

deputado federal pelo Espírito Santo, sempre na legenda do PSD. Ainda em

1934 foi lançado candidato ao governo capixaba na legenda das Oposições

Coligadas, formadas pelo Partido da Lavoura e o Partido Proletário. Sua

candidatura tinha o propósito de dividir a força do PSD, que constituía

a maioria na Assembléia, mas a manobra foi contornada e o candidato

pessedista Punaro Bley foi eleito. Assumiu sua cadeira na Câmara dos

Deputados em julho de 1935 e exerceu o mandato até 10 de novembro de

1937, quando o advento do Estado Novo suprimiu os órgãos legislativos do

país. Em seguida passou a dedicar-se à sua carreira profissional,

tornando-se diretor-proprietário de uma companhia de serviços de

engenharia, a****Empresa Brasileira de Engenharia e Comércio (EBEC).



Com o fim do Estado Novo e a redemocratização do país, em dezembro de

1945 elegeu-se deputado à Assembléia Nacional Constituinte por seu

estado, na legenda do novo PSD. Assumindo sua cadeira em fevereiro de

1946, participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da

nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato ordinário.         



Em janeiro de 1948 votou contra a cassação dos mandatos dos

parlamentares comunistas. Deixou a Câmara ao final da legislatura, em

janeiro de 1951.



Em agosto de 1962 foi eleito governador interino pela Assembléia

Legislativa do Espírito Santo, substituindo Hélsio Pinheiro Cordeiro,

também governador interino. Assumiu as funções logo em seguida e em

janeiro de 1963 entregou o cargo a Francisco Lacerda de Aguiar, eleito

em outubro de 1962.



Dirigiu os jornais *O Estado* e *A Tribuna*, de Vitória, foi membro do

Clube de Engenharia e do Instituto Histórico e Geográfico do Espírito

Santo e presidente da Espírito Santo Centrais Elétricas S.A. (Escelsa).



Faleceu no Rio de Janeiro, em 16 de dezembro de 1978.



Era casado com Ivone Trinxet Soares, com quem teve três filhos. Sua

sobrinha Maria Helena Espíndola Alves foi casada com Cícero Alves,

governador do Espírito Santo entre 1950 e 1951 e deputado federal por

esse estado na legislatura 1955-1959.



 



