**SOARES, Bastos**



**\***dep. fed. SP 1983-1987.



*João Bastos Soares* nasceu em Lavrinhas (SP) no dia 9 de setembro de

1946, filho de João Vieira Soares e de Guiomar Bastos Soares.



Pedagogo, professor de filosofia e educação física, foi presidente do

Diretório Acadêmico Professor Ernesto dos Santos, da Escola Superior de

Educação Física de Cruzeiro (SP). Em novembro de 1966 elegeu-se vereador

em Cruzeiro na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB),

partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de

1964.



Em 1976 foi eleito prefeito de Cruzeiro, assumindo o mandato em

fevereiro de 1977. Em novembro de 1979, com a extinção do bipartidarismo

e a conseqüente reorganização partidária, ingressou no Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),****sucessor do MDB.



Em novembro de 1982 elegeu-se deputado federal e no ano seguinte foi

membro da Comissão de Educação e Cultura e suplente da Comissão de

Agricultura e Política Rural da Câmara dos Deputados.



Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que

propunha o restabelecimento das eleições diretas para presidente da

República em novembro. Como a emenda não obteve o número de votos

indispensáveis a sua aprovação (faltaram 22 para que o projeto pudesse

ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal), no Colégio Eleitoral

reunido em 15 de janeiro de 1985 Bastos Soares votou no candidato

oposicionista Tancredo Neves, eleito presidente da República pela

Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido

Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Contudo, por motivo

de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência,

vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o

vice José Sarney, que exercia interinamente o cargo, desde 15 de março

deste ano.



Bastos Soares elegeu-se deputado estadual em São Paulo em novembro de

1986. Deixou a Câmara em janeiro de 1987, iniciando no mês seguinte seu

mandato, mas permaneceu na Assembléia apenas um mês. Assumiu em março o

cargo de secretário de Indústria e Comércio do governo de Orestes

Quércia (1987-1991) e permaneceu no cargo oito meses. Em seguida, ocupou

a pasta do Trabalho, aí permanecendo até o final de 1988. De volta ao

exercício do mandato parlamentar, deixou a Assembléia Legislativa em

janeiro de 1991, ao final da legislatura.



Filiando-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), voltou a

eleger-se, por sua nova legenda, prefeito de Cruzeiro no pleito de

outubro de 1992. Permaneceu à frente da prefeitura de janeiro de 1993 a

1° de janeiro de 1997.



Faleceu em Cruzeiro no dia 9 de agosto de 2007.



Casado com Janete Batista de Carvalho Soares, teve quatro filhos.



Sobre o biografado foi publicado em 2007 *João Bastos: a trajetória de

um líder*, escrito por Paulo Antonio de Carvalho.



