

* *



*Alcides Flores Soares Júnior* nasceu em Porto Alegre no dia 13 de

janeiro de 1909, filho de Alcides Flores Soares e de Maria José Tavares

Flores Soares.



Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito

da Universidade do Rio Grande do Sul.



Foi promotor público em Santa Vitória do Palmar (RS) em 1931. Iniciou

sua carreira política no pleito de dezembro de 1945, elegendo-se

primeiro suplente de deputado à Assembléia Nacional Constituinte (ANC),

na legenda da União Democrática Nacional (UDN). Não tendo assumido uma

cadeira, candidatou-se à Assembléia Constituinte gaúcha em janeiro de

1947, mas obteve novamente uma suplência. Mais uma vez candidato em

outubro de 1950, sempre na legenda da UDN, conseguiu eleger-se deputado

estadual no Rio Grande do Sul, assumindo sua cadeira em fevereiro do ano

seguinte. Escolhido presidente da Assembléia Legislativa, durante seu

mandato exerceu interinamente o governo do estado na segunda gestão do

governador Ernesto Dornelles (1951-1955). Foi reeleito em outubro de

1954, mas licenciou-se em 1956 para ocupar o cargo de secretário da

Fazenda do estado na gestão do governador Ildo Meneghetti (1955-1959).

Deixando essa secretaria em 1958, posteriormente tornou-se ministro do

Tribunal de Contas do Rio Grande do Sul, cargo no qual permaneceria até

1965.



Em março de 1961 assumiu a direção da Carteira de Crédito Geral do Banco

do Brasil e, no pleito de outubro do ano seguinte, foi eleito deputado

federal por seu estado na legenda da Ação Democrática Popular, que

reunia a UDN, o Partido Libertador (PL), o Partido de Representação

Popular (PRP) e o Partido Democrata Cristão (PDC). Deixando o cargo no

Banco do Brasil em novembro de 1962, assumiu sua cadeira na Câmara dos

Deputados em fevereiro do ano seguinte. Em 1964 representou a minoria da

Câmara na posse do presidente do Paraguai Alfredo Stroessner, que havia

sido reeleito no ano anterior. Em sua atuação parlamentar, destacou-se

como articulador da candidatura de Carlos Lacerda — então governador do

estado da Guanabara (1960-1966) e líder civil do movimento

político-militar que derrubou o presidente João Goulart em 31 de março

de 1964 — à presidência da República nas eleições que se realizariam em

outubro de 1966. Com a edição do Ato Institucional nº 2 (27/10/1965), no

entanto, as eleições para presidente tornaram-se indiretas, frustrando

assim a aspiração de Lacerda. Após a extinção dos partidos políticos

pelo mesmo AI-2 e a instauração do bipartidarismo, Flores Soares

filiou-se ao partido governista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena).



Posteriormente, tomou parte na Frente Ampla, movimento político lançado

oficialmente em outubro de 1966 com o objetivo de lutar “pela

pacificação política do Brasil, através da plena restauração do regime

democrático”, articulado por Goulart, Juscelino Kubitschek e o próprio

Lacerda.



Em novembro deste último ano reelegeu-se deputado federal pelo Rio

Grande do Sul, já na legenda da Arena, mas em janeiro de 1969, por seu

envolvimento com a Frente Ampla, teve seu mandato cassado com a

suspensão dos direitos políticos, com base no Ato Institucional nº 5,

editado em dezembro do ano anterior. A partir de então, afastou-se

definitivamente da vida pública.



Foi ainda vice-presidente do conselho do Instituto da Ordem dos

Advogados do Rio Grande do Sul, do qual foi o primeiro orador, e

catedrático da cadeira de moeda e crédito da Pontifícia Universidade

Católica de seu estado.



Faleceu em Porto Alegre no dia 28 de janeiro de 1999.



Viúvo, foi casado com Flora Beatriz de Oliveira Gomes. Não teve filhos.



Publicou *Rui Barbosa* (conferência) e *33 meses de gestão na Secretaria

da Fazenda*.



 



