

 



*Geraldo Starling Soares*nasceu em Dom Silvério (MG) no dia 15 de março

de 1911, filho do comerciante Antônio Miguel Ferreira Soares e de

Zulmira Starling Soares. Seu pai foi vereador e presidente da Câmara

Municipal de Dom Silvério.



Starling Soares cursou o secundário no Instituto Propedêutico de Ponte

Nova (MG) e graduou-se pela Faculdade de Direito da Universidade de

Minas Gerais (UMG), atual Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG),

em 1933. Ainda como estudante, trabalhou no Tribunal Regional Eleitoral

e, a partir de 1934, já formado, exerceu as funções de promotor em

várias comarcas no interior de Minas.



Nomeado pelo governador Benedito Valadares (1933-1945), foi prefeito de

Muriaé (MG), entre 1937 e 1939, e do município de Passos (MG), de 1939 a

1946.



Eleito deputado à Assembléia Constituinte mineira em 1947 na legenda do

Partido Social Democrático (PSD), cumpriu o mandato de deputado estadual

até 1951, tendo, ao longo deste período, integrado as comissões de

Constituição, Legislação e Justiça e de Trabalho e Ordem Social. Ainda

em 1951, tornou-se membro da Comissão Executiva do PSD e, com o início

do governo mineiro de Juscelino Kubitschek de Oliveira, foi nomeado

chefe de polícia do estado, ocupando ainda a Secretaria do Interior de

Minas Gerais entre fevereiro de 1952 e fevereiro de 1954.



Diretor do Banco de Crédito Real de Minas Gerais a partir de 1954, no

pleito de outubro desse ano elegeu-se deputado federal por Minas na

legenda do PSD, iniciando o mandato em fevereiro de 1955. Nomeado

presidente do Conselho Nacional de Desportos (CND) em 1956, exerceu o

cargo até 1959. Na Câmara, assumiu a vice-liderança do PSD e da maioria

em junho de 1958.



Em 26 de agosto do mesmo ano, deixou a cadeira de deputado federal a fim

de assumir o cargo de ministro do Tribunal Superior do Trabalho (TST),

para o qual havia sido nomeado. No TST, presidiu a primeira turma

(1967-1968), a terceira (1971-1972) e novamente a primeira (1973), antes

de ser escolhido vice-presidente do tribunal (1975-1976). Presidente da

segunda turma do TST em 1977, no ano seguinte foi designado para

representar o tribunal na Conferência da Organização Internacional do

Trabalho (OIT), realizada em Genebra, e para presidir a comissão de

estudo do processo do trabalho, no Congresso Internacional do Trabalho

reunido em São Paulo. Eleito ministro corregedor da Justiça do Trabalho

para o biênio 1979-1980, renunciou ao cargo para assumir a presidência

do TST em 3 de dezembro de 1979. Aposentou-se como ministro do Tribunal

no ano de 1981.



Foi também presidente da Confederação Carioca de Futebol.



Faleceu no Distrito Federal no dia 18 de agosto de 1994.



Era casado com Carola Maria Starling Soares, com quem teve seis filhos.



Publicou *O poder de polícia*.



 



