

*Jair de Oliveira Soares* nasceu em Porto Alegre, no dia 26 de novembro

de 1933, filho de Luís Azambuja Soares e de Iracema de Oliveira Soares.

Entre os seus ascendentes, estão o fundador da capital do Rio Grande do

Sul, Jerônimo Ornellas, e o líder da Revolução Farroupilha (1835-1845),

Bento Gonçalves.



Em 1961, concluiu o curso de odontologia na Pontifícia Universidade

Católica (PUC) do Rio Grande do Sul, onde também se formou em ciências

jurídicas e sociais, em 1975. Ainda adolescente, Jair Soares iniciou

carreira como jogador de futebol no Comercial Atlético Clube. Em 1946,

passou para o Esporte Clube Cruzeiro e, mais tarde, já profissional,

jogou nos clubes Força e Luz e Nacional. Em 1951, transferiu-se para o

Paladino de Gravataí (RS), pelo qual sagrou-se campeão em duas

oportunidades. No ano seguinte, ingressou por concurso na Secretaria de

Obras Públicas do Rio Grande do Sul. Também em 1952 iniciou sua atuação

política ao filiar-se ao Partido Social Democrático (PSD), tornando-se

vice-presidente do Departamento da Mocidade e membro do diretório

regional.



Durante a campanha eleitoral de 1954 para o governo gaúcho, apoiou a

candidatura vitoriosa de Ildo Meneghetti, do PSD. Com o início do novo

governo, foi convidado a auxiliar o major Euclides Triches na Secretaria

de Obras Públicas, logo sendo promovido a oficial e a chefe de gabinete.

Transferiu-se, em 1959, para a Assembléia Legislativa gaúcha, onde foi

secretário da bancada do PSD. Em 1962, assumiu a chefia de gabinete do

presidente da Assembléia, deputado Gustavo Langsch. No segundo governo

de Meneghetti (1963-1967), foi chefe de gabinete do presidente do

Instituto Rio-Grandense do Arroz, deputado Romeu Scheire, função que

exerceu entre 1963 e 1964.



Com a edição do Ato Institucional nº 2 (AI-2), em 27 de outubro de 1965,

que extinguiu os partidos políticos e implantou o bipartidarismo, Soares

filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação

do regime militar instaurado no país em abril de 1964. Na nova legenda,

tornou-se membro dos diretórios estadual e nacional. De 1965 a 1967, foi

novamente chefe de gabinete da presidência da Assembléia, ocupada, na

época, pelo deputado Alfredo Hofmeister. Ainda neste último ano, durante

o governo de Válter Peracchi Barcelos (1967-1971), foi nomeado

diretor-presidente do Departamento Estadual de Compras, cargo que

exerceu até 1970. No ano seguinte, assumiu a Secretaria de Estado de

Administração, aí permanecendo até o fim do governo Barcelos.



Em 15 de março de 1971, assumiu a Secretaria de Saúde a convite de

Euclides Triches, indicado para o governo gaúcho no ano anterior.

Continuou à frente da Secretaria também no governo de Sinval Guazzelli,

iniciado a 15 de março de 1975. Três anos depois afastou-se para

candidatar-se a deputado federal pela Arena. Eleito com cerca de 98 mil

votos e empossado em fevereiro de 1979, no mês seguinte pediu licença do

mandato para assumir o Ministério da Previdência e Assistência Social no

governo do general João Batista Figueiredo, sendo substituído na Câmara

pelo suplente Júlio Barcelos.



Em 1979, com o fim do bipartidarismo e a conseqüente reorganização

partidária, Soares ingressou no Partido Democrático Social (PDS), que

sucedeu à Arena. Membro do diretório nacional, integrou também a direção

gaúcha do novo partido. Durante sua gestão como ministro, foi acusado

por seus opositores de ter desequilibrado as contas da Previdência. Em

maio de 1982 pediu exoneração do cargo para disputar o governo do Rio

Grande do Sul, sendo substituído na pasta por Hélio Beltrão.



Eleito governador, com quase um milhão e trezentos mil votos, tomou

posse em 15 de março de 1983, sucedendo a José Augusto Amaral de Sousa.

À frente do governo gaúcho, rompeu com Figueiredo, seu antigo aliado. Em

1986, saiu do PDS para ingressar no Partido da Frente Liberal (PFL).

Deixou a chefia do Executivo estadual em março do ano seguinte, ao final

do mandato.



Afastou-se temporariamente da política e passou a exercer a advocacia em

Porto Alegre. Retornou à vida pública como candidato a vereador na

capital gaúcha pela legenda do PFL, na eleição de outubro de 1992.

Vitorioso, assumiu sua cadeira em janeiro de 1993. Na Câmara municipal,

liderou a bancada do partido, presidiu uma comissão parlamentar de

inquérito (CPI) e integrou a Comissão de Constituição e Justiça.



Em outubro de 1994 elegeu-se deputado federal pelo PFL, tendo como base

eleitoral a cidade de Porto Alegre. Assumiu o mandato em fevereiro do

ano seguinte, renunciando à cadeira de vereador. Com o início dos

trabalhos legislativos na Câmara dos Deputados, tornou-se titular da

Comissão de Seguridade Social e Família e suplente da Comissão de

Constituição e Justiça e de Redação. Na votação das emendas

constitucionais enviadas ao Congresso Nacional pelo governo em 1995,

acompanhou sempre a orientação da base parlamentar governista. Votou a

favor do fim do monopólio dos governos estaduais na distribuição do gás

canalizado, da abertura da navegação de cabotagem às embarcações

estrangeiras, da revisão do conceito de empresa nacional, da extinção do

monopólio do estado nas telecomunicações e na exploração do petróleo

pela Petrobras e da prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF) —

antigo Fundo Social de Emergência —, criado na legislatura anterior para

financiar o plano de estabilização econômica do governo.



Indicado para presidir a comissão especial que analisou o projeto de

reforma da Previdência proposto pelo presidente Fernando Henrique

Cardoso, Jair Soares criticou reiteradas vezes a movimentação dos

líderes governistas para a rápida aprovação das mudanças. Em sua

opinião, o texto sugeria alterações que considerava problemáticas, pois

restringia direitos adquiridos e retirava benefícios. Segundo ele, a

reforma deveria ser precedida da criação de um sistema único de

Previdência. Assim, defendeu uma ampla discussão na sociedade para

corrigir os defeitos da emenda do governo. Em janeiro de 1996, Soares

conseguiu adiar a votação do projeto com o apoio das centrais sindicais

e de lideranças oposicionistas. Pressionado pelo líder do PFL, Inocêncio

Oliveira, que tentava garantir a aprovação do projeto, renunciou à

presidência da comissão e ameaçou deixar o PFL, do qual era um dos

vice-líderes na Câmara e presidente do diretório gaúcho. Sua atitude

impediu que o relatório do deputado Euler Ribeiro (PMDB-AM), favorável

ao governo, fosse votado no tempo pretendido pelas lideranças

governistas.



Durante o impasse no encaminhamento da questão, Soares foi acusado de

ser contra a reforma da Previdência por ter uma aposentadoria como

governador e outra como funcionário público. Apesar de seu voto

contrário, o relatório de Ribeiro acabou sendo aprovado na comissão

especial ainda em janeiro de 1996.



No mês seguinte, Soares voltou atrás em sua decisão de sair do PFL e

anunciou a intenção de disputar a prefeitura de Porto Alegre. Seu nome,

no entanto, acabou se tornando inviável com o fracasso das negociações

para a formação de uma frente contra o candidato do Partido dos

Trabalhadores (PT), Raul Pont. Descontente com o apoio da cúpula

pefelista à candidata Iêda Crusius, do Partido da Social Democracia

Brasileira (PSDB), e por não ter sido consultado quanto à coligação com

o Partido Liberal (PL), Soares decidiu aderir à candidatura da deputada

Maria do Carmo, do Partido Progressista Brasileiro (PPB). Realizado em

outubro de 1996, o pleito foi decidido no primeiro turno, com a vitória

de Pont.



Em julho de 1996, e novamente em desacordo com o governo, Soares votou

contra a criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação

Financeira (CPMF) — antigo Imposto Provisório sobre Movimentação

Financeira (IPMF) —, tributo criado para financiar a área da saúde. Em

janeiro de 1997, num levantamento feito pelo jornal *Folha de S.*

*Paulo*, declarou-se contrário à emenda que propunha a reeleição para

prefeitos, governadores e presidente da República. Pouco tempo depois,

no entanto, anunciou que seria favorável ao projeto se fosse incluída a

necessidade de desincompatibilização do cargo e se um referendo fosse

convocado para ratificar a proposta. Embora sem ser atendido, acompanhou

o voto governista e, em fevereiro de 1997, aprovou a emenda da

reeleição. Em abril do mesmo ano, deixou o PFL e, afirmando que voltava

às origens, filiou-se ao PPB, partido oriundo do extinto PDS.



Na discussão da reforma administrativa proposta pelo governo federal,

Soares buscou uma articulação com a ala governista na Câmara, na

tentativa de barrar o dispositivo do projeto que propunha a instituição

de um teto salarial para o funcionalismo público. Em novembro de 1997,

durante a votação de um dos itens da reforma, manifestou-se contra o

destaque que instituiu a possibilidade de demissão do servidor por

insuficiência de desempenho ou excesso de gastos com pessoal.



Em novembro de 1998 votou contra os destaques da reforma da previdência

que propunham o estabelecimento de um teto para as aposentadorias dos

funcionários públicos e a adoção dos critérios de idade mínima e de

tempo de contribuição para a concessão de aposentadorias no setor

privado.



Tendo em vista as eleições de outubro de 1998, chegou a registrar sua

candidatura à reeleição no Tribunal Regional Eleitoral (TRE) gaúcho, mas

acabou desistindo. Deixou a Câmara em janeiro de 1999.



No pleito de 2002, foi eleito deputado estadual pelo Rio Grande do Sul

na legenda do PPB. Em 2004, candidatou-se à prefeitura de Porto Alegre

pela coligação formada pelo Partido Progressista (PP), que substituiu o

PPB, e o Partido Verde (PV), mas foi derrotado por José Fogaça, do

Partido Popular Socialista (PPS).



Em 2006, Jair Soares candidatou-se novamente à Assembléia Legislativa

gaúcha, mas não foi reeleito, obtendo, entretanto, uma suplência.



Casou-se com Dionéa Teresinha Jancowski Soares, com quem teve duas

filhas.



Ednílson Cruz/Luís Otávio de Sousa



 



 



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.*Repertório (1995-1999);

*Dia* (15/4/97); *Estado de S. Paulo* (14/2/95 e 7/6/97); *Folha de S.

Paulo* (4 e 10/11/95, 9/2/96, 29/1/97 e 11/11/98); *Globo* (3/1, 9 e

13/2/96 e 19/3/97); *Jornal do Brasil* (13/11/95, 15 e 20/1, 9/2 e

14/6/96); *Olho no Congresso/Folha de S. Paulo* (31/1/95, 14/1/96,

30/1/97 e 5/2/98); *Olho no voto/Folha de S. Paulo* (29/9/98); Portal da

Assembléia Legislativa do Rio Grande do Sul. *Deputado Jair

Soares.*Disponível em : \<[http://www.al.rs.gov.br/dep/site/conteudo.

asp?txtIdItem=20&txtIdDep=106&txtIdSite=101](http://www.al.rs.gov.br/dep/site/conteudo.%20asp?txtIdItem=20&txtIdDep=106&txtIdSite=101)\>.

Acesso em : 06 out. 2009; Portal do TSE. *Resultados das

eleições.*Disponível em :

\<[http://www.tse.gov.br/internet/eleicoes](http://www.tse.gov.br/internet/eleicoes/;)\>.

Acesso em : 06 out. 2009;  TRIB. REG. ELEIT. RS. *Relação* (1998).



 



 



 



 



 



 

