

 



*José Cássio de Macedo Soares* nasceu em Piratininga (SP) no ano de

1889, filho de José Eduardo de Macedo Soares, empresário e professor, e

de Cândida Azevedo Sodré de Macedo Soares. Sua família teve atuação

destacada na vida política e cultural do país: seu avô, Joaquim Mariano

de Azevedo Soares, foi fazendeiro e aristocrata rural fluminense e seu

tio, o conselheiro Antônio Joaquim de Macedo Soares, foi ministro do

Supremo Tribunal Federal (STF) de 1892 a 1905. Entre seus irmãos

sobressaíram José Carlos de Macedo Soares, deputado à Constituinte de

1934, ministro das Relações Exteriores de 1934 a 1937 e de 1955 a 1958,

ministro da Justiça em 1937 e interventor federal em São Paulo de 1945 a

1947; José Eduardo de Macedo Soares, jornalista, deputado federal pelo

Rio de Janeiro de 1915 a 1923, deputado à Constituinte de 1934 e senador

pelo Rio de Janeiro de 1935 a 1937, e José Roberto de Macedo Soares,

diplomata e embaixador no Uruguai entre 1945 e 1951. Destacaram-se ainda

seus primos Edmundo de Macedo Soares e Silva, ministro de Viação e Obras

Públicas em 1946, governador do estado do Rio de Janeiro entre 1947 e

1951 e ministro da Indústria e Comércio em 1967, José Armando de Macedo

Soares e Afonseca, deputado federal à Constituinte de 1946, e Hélio de

Macedo Soares e Silva, deputado federal entre 1951 e 1955.



Formou-se pela Escola de Farmácia e Odontologia de São Paulo em 1908 e

pela Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro em 1913.



Professor do curso de medicina da Universidade de São Paulo, em outubro

de 1934 foi eleito deputado federal por seu estado na legenda do Partido

Constitucionalista. Assumindo sua cadeira em maio de 1935, permaneceu na

Câmara até 10 de novembro de 1937, quando o advento do Estado Novo

suprimiu os órgãos legislativos do país.



Superintendente da companhia de seguros A São Paulo e presidente da

Companhia Agrícola Araquá, foi também diretor da Sociedade Rural

Brasileira e da Federação dos Criadores de Bovinos. Organizou uma escola

profissional feminina no Asilo Santo Antônio de Araras e exerceu ainda

as funções de diretor-tesoureiro do Instituto D. Ana Rosa e de diretor

do Departamento de Assistência Social.



Sócio-benemérito da Sociedade de Medicina e Cirurgia, foi membro da

Santa Casa de Misericórdia de Santos, do Conselho Consultivo do Estado

de São Paulo, da Comissão das Obras da Catedral de São Paulo e do

Instituto Histórico e Geográfico de seu estado.



Faleceu em 1963.



Publicou Estudo da história da lepra em São Paulo (1925).



 



 



