

* *



*Luís Martins Soares* nasceu em Ponte Nova (MG) no dia 22 de novembro de

1888, filho de Manuel Olímpio Soares, presidente da Câmara Municipal de

Ponte Nova durante 25 anos, e de Francisca Inácia Martins Soares. Seu

tio, Antônio Martins Ferreira da Silva, foi vice-presidente de Minas

Gerais entre 1910 e 1914 e deputado federal de 1915 a 1917 e seu

sobrinho, Mílton Soares Campos, foi constituinte de 1946, deputado

federal por Minas de 1946 a 1947 e de 1955 a 1959, governador do estado

de 1947 a 1951, senador de 1959 a 1964 e de 1965 a 1972 e ministro da

Justiça de 1964 a 1965, além de duas vezes candidato à vice-presidente

da República, a primeira na chapa de Juarez Távora em 1955 e a segunda

na de Jânio Quadros, em 1960.



Luís Martins Soares bacharelou-se pela Faculdade de Direito do Rio de

Janeiro, então Distrito Federal, em 1914.



Chefe político de Ponte Nova ao longo da década de 1920, foi deputado

estadual em Minas Gerais de 1927 até a Revolução de Outubro de 1930,

quando foram suprimidos os órgãos legislativos do país.



Em fevereiro de 1933 integrou a primeira comissão executiva do Partido

Progressista (PP) de Minas Gerais, fundado no mês anterior sob a

liderança de Antônio Carlos Ribeiro de Andrada. Nessa legenda foi eleito

em maio de 1933 deputado por seu estado à Assembléia Nacional

Constituinte, assumindo sua cadeira em novembro do mesmo ano. No mês

seguinte foi um dos signatários de uma lista apresentada pelo PP ao

presidente Getúlio Vargas com sugestões de nomes para ocupar a

interventoria em Minas em substituição a Olegário Maciel, falecido em

setembro. Nenhuma das sugestões de seu partido foi, porém, acatada por

Vargas, que ainda em dezembro nomeou interventor Benedito Valadares.



Após participar dos trabalhos constituintes, encerrados com a

promulgação da nova Carta em 16 de julho de 1934, teve seu mandato

estendido até maio do ano seguinte. Reeleito em outubro de 1934 deputado

federal por seu estado, sempre na legenda do PP, permaneceu na Câmara

até 10 de novembro de 1937, quando o advento do Estado Novo suprimiu os

órgãos legislativos do país.



Chefe de polícia do interventor Benedito Valadares em 1945, em dezembro

desse mesmo ano, após a queda do Estado Novo e a redemocratização do

país, foi eleito deputado à Assembléia Nacional Constituinte na legenda

do Partido Social Democrático (PSD). Não chegou contudo a assumir o

mandato por ter sido nomeado, em fevereiro de 1946, secretário do

Interior do interventor João Tavares Correia Beraldo (1946), cargo que

desempenhou até agosto do mesmo ano.



Pertencendo à ala independente do PSD, apoiou a candidatura de seu

sobrinho Mílton Campos, eleito governador de Minas no pleito de janeiro

de 1947 na legenda da União Democrática Nacional (UDN).



Faleceu em Belo Horizonte no dia 27 de julho de 1948.



 



 



