

 



*Messias Soares da Silva* nasceu em Belo Horizonte no dia 21 de novembro

de 1942, filho de Antônio Soares da Silva e de Maria da Penha Soares.



Presidente da Associação Caxiense de Estudantes e vice-presidente da

Confederação Fluminense de Estudantes em 1964, formou-se em direito pela

Universidade Gama Filho, no Rio de Janeiro, em 1966.



Iniciou sua carreira política em novembro de 1966, elegendo-se vereador

em Duque de Caxias (RJ), na legenda da Aliança Renovadora Nacional

(Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país em abril

de 1964. Assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte e foi presidente

das comissões de Finanças e de Defesa do Consumidor.



Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente

reorganização partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP) e, logo em

seguida, ao Partido Democrático Social (PDS), agremiação que sucedeu à

Arena.



Em novembro de 1982, elegeu-se deputado estadual pelo Rio de Janeiro na

legenda do PDS, iniciando o mandato em fevereiro do ano seguinte. Na

Assembléia Legislativa, foi presidente da Comissão de Turismo e membro

titular da Comissão de Defesa do Consumidor. Desligou-se do PDS e, em

1986, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),

acompanhando Wellington Moreira Franco, cuja liderança seguia.



Em novembro de 1986 concorreu com êxito a uma cadeira de deputado

federal constituinte na legenda do PMDB, elegendo-se com votos

provenientes em sua maioria da Baixada Fluminense, sobretudo de Duque de

Caxias. Nesse mesmo pleito, Moreira Franco elegeu-se governador do Rio.



Concluindo sua passagem pelo Legislativo estadual em janeiro de 1987, no

mês seguinte assumiu sua cadeira na Assembléia Nacional Constituinte.

Também em 1987, transferiu-se para o Partido Trabalhista Renovador

(PTR). Participou dos trabalhos constituintes como membro titular da

Subcomissão da União, Distrito Federal e Territórios, da Comissão da

Organização do Estado; e como suplente da Subcomissão da Família, do

Menor e do Idoso, da Comissão da Família, e ainda das comissões de

Educação, Cultura e Esportes, de Ciência e Tecnologia e de Comunicação.



Nas votações da Constituinte, pronunciou-se a favor da pluralidade

sindical, da nacionalização do subsolo, do mandato de cinco anos para o

presidente José Sarney e da legalização do jogo do bicho, votando contra

o presidencialismo, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária, a

desapropriação da propriedade produtiva e a estabilidade no emprego.



Com a promulgação da nova Constituição em outubro de 1988, continuou no

exercício de seu mandato regular como deputado federal.



Concorreu à reeleição em outubro de 1990, já vinculado ao Partido da

Frente Liberal (PFL), conseguindo apenas uma suplência. Em abril de 1994

assumiu o mandato na Câmara em substituição ao deputado Fábio

Raunheitti, cassado por corrupção. Ainda nesse ano, Messias Soares

transferiu-se para o Partido Democrático Trabalhista (PDT). Na Câmara,

integrou como titular a Comissão de Viação e Transportes e, na condição

de suplente, a Comissão de Educação, Cultura e Desportos.



Concorreu a uma vaga de deputado federal no pleito de outubro de 1994,

na legenda do PDT, não conseguindo, contudo, reeleger-se. Em virtude de

suspeitas de fraude, a eleição foi no entanto anulada pelo Tribunal

Regional Eleitoral do Rio de Janeiro (TRE-RJ). Convocado novo pleito

para novembro seguinte, Messias Soares foi novamente derrotado, deixando

a Câmara em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura 1991-1995.



Em outubro de 1998 perdeu a eleição para deputado estadual, concorrendo

na legenda do Partido Progressista Brasileiro (PPB). Com a posse de José

Camilo Zito à frente da prefeitura de Duque de Caxias em 2003, Messias

Soares tornou-se assessor do prefeito.



Foi patrono da Escola de Samba Grande Rio de Duque de Caxias. Publicou

*A Constituinte e a nova Constituição* (1986) e *Idéias e

propostas*(1986).



Faleceu em Duque de Caxias no dia 9 de setembro de 2003.



Foi casado em primeiras núpcias com Magali do Carmo, com quem teve três

filhos. Depois, com Edir Batista Santos Soares, com quem teve dois

filhos.



 



