

           *Odacir Soares Rodrigues* nasceu em Rio Branco no dia 31 de

outubro de 1938, filho de Eulálio Soares Rodrigues e de Diva Machado

Rodrigues.



           Repórter das revistas *Manchete* e *Fatos e Fotos*

(1963-1966) diplomou-se em ciências jurídicas e sociais na Faculdade

Nacional de Direito da então Universidade do Brasil, atual faculdade de

direito da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). De 1967 a 1970

exerceu a Secretaria de Segurança Pública do território de Rondônia nos

governos de José Campedelli (1967-1969) e João Carlos Marques Henriques

Neto (1969-1972). Presidente do Conselho Territorial de Trânsito (1968)

e da Companhia de Águas e Esgotos de Rondônia (1969), assessor jurídico

da Prefeitura de Porto Velho (1970), foi nomeado prefeito do município

(1970-1972). Chefe de gabinete do governo de Rondônia (1973) e consultor

jurídico do território (1974-1975), voltou à prefeitura de Porto Velho

(1975).



           No pleito de novembro de 1978 concorreu a uma cadeira na

Câmara dos Deputados na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena)

obtendo a primeira suplência. Assumiu o mandato em 1979, no lugar de

Isaac Newton. Titular da Comissão do Interior e suplente da Comissão de

Finanças, participou ainda da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)

sobre desenvolvimento da Amazônia.



           Com a extinção do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a

conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático

Social (PDS), sucessor da Arena. Por sua atuação no projeto de

transformação de Rondônia em estado, efetivada em 22 de dezembro de

1981, e contando com o apoio do governador Jorge Teixeira (1979-1985),

disputou em novembro de 1982 uma cadeira no Senado pela legenda do PDS.

Primeiro colocado, Odacir Soares garantiu o mandato de oito anos.

Vice-presidente das comissões de Minas e Energia e de Segurança

Nacional, titular das comissões de Constituição e Justiça, de Minas e

Energia, de Educação e Cultura e de Segurança Nacional, e suplente das

comissões de Municípios, de Finanças e de Fiscalização e Controle,

realizou em 1984 diversas viagens ao exterior como representante

parlamentar.



           Rejeitada a proposta de eleições diretas para presidente da

República contida na emenda Dante de Oliveira, que na sessão realizada

pela Câmara em 25 de abril de 1984 não obteve o *quorum*necessário —

faltaram 22 votos para que a proposição fosse levada à apreciação do

Senado — no Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985, Odacir

Soares votou no candidato oficial do regime, Paulo Maluf, derrotado pelo

oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República na

legenda da Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na

Frente Liberal. Doente, Tancredo não chegou a ser empossado, vindo a

falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney,

que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março.



           Vice-líder do Partido da Frente Liberal (PFL), Odacir Soares

ocupou a segunda secretaria do Senado. No pleito de novembro de 1986

concorreu ao governo de Rondônia, na legenda do PFL, sendo derrotado por

Jerônimo Santana, candidato do PMDB. Em 1987 tornou-se vice-presidente

do Instituto de Previdência dos Congressistas (IPC).



           Na Assembléia Nacional Constituinte foi titular da

subcomissão da Nacionalidade, da Soberania e das Relações

Internacionais, da Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do

Homem e da Mulher, e suplente da subcomissão dos Negros, Populações

Indígenas, Pessoas Deficientes e Minorias, da Comissão da Ordem Social.

Votou a favor do presidencialismo, do mandato de cinco anos para o então

presidente José Sarney, da limitação dos juros reais em 12% ao ano, do

mandado de segurança coletivo e da criação de um fundo de apoio à

reforma agrária. E contra a pena de morte e a nacionalização do subsolo.



           Em 1990, foi beneficiado por parecer do vice-líder do governo

Fernando Collor de Melo (1990-1992) no Senado, Nei Maranhão, do Partido

da Reconstrução Nacional (PRN) de Pernambuco, que permitiu o

arquivamento de um processo de cassação no qual era acusado de

envolvimento em operações irregulares com o dinheiro do IPC, quando

exercia a vice-presidência do órgão. No pleito de outubro reelegeu-se

senador por Rondônia, ainda pela legenda do PFL. Presidente da

subcomissão de Transportes e da subcomissão especial da Comissão de

Economia, titular das comissões de Assuntos Sociais, de Assuntos

Econômicos e de Constituição, Justiça e Cidadania, presidiu também a CPI

que apurou irregularidades na gestão do Fundo de Garantia do Tempo de

Serviço e denúncias contra o ex-ministro do Trabalho, Rogério Magri. Em

abril de 1991, indicado para presidir a CPI das fraudes na Previdência

Social, acabou substituído devido ao caso do IPC.



           Líder do governo Fernando Collor e vice-líder do PFL, em

junho de 1992 destacou-se na CPI que investigou o esquema de corrupção

montado com a anuência do palácio do Planalto e sob a coordenação do

ex-tesoureiro da campanha presidencial, Paulo César Farias. À frente do

grupo de parlamentares governistas que a imprensa chamou de “tropa de

choque”, denunciou o curso de uma tentativa de golpe de estado “com a

participação de setores empresariais ligados a cartéis, monopólios e

oligopólios, sustentados por órgãos de comunicação”.



           Em 29 de setembro de 1992 a Câmara aprovou a abertura do

processo de *impeachment* do presidente Fernando Collor de Melo.

Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou

ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do

processo pelo Senado Federal — onde Odacir Soares foi um dos três

senadores que se opuseram à sua cassação — sendo efetivado na

presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o

cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.



           Na condição de segundo vice-presidente nacional do PFL, em

setembro de 1993 defendeu o lançamento da candidatura presidencial do

comunicador e proprietário do Sistema Brasileiro de Televisão (SBT),

Sílvio Santos, no pleito de outubro do ano seguinte, afinal não

efetivada.



           Primeiro vice-presidente da Comissão Diretora da Seção do

Parlamento Conjunto do Mercado Comum do Sul (Mercosul) e presidente da

comissão mista encarregada de analisar a Medida Provisória nº 434, que

criou a Unidade Real de Valor (URV), em setembro de 1994 foi denunciado

por peculato pela Procuradoria Geral da República, em virtude de ter

mandado imprimir cem mil cadernos escolares com a sua fotografia durante

a campanha eleitoral de 1992, juntamente com o candidato à prefeitura de

Vilhena (RO), Ademar Alfredo Suckel.



           Candidato ao governo de Rondônia na legenda do PFL, em

outubro de 1994, não obteve êxito.****Primeiro-secretário do Senado, em

fevereiro de 1995 baixou um ato proibindo a impressão de qualquer tipo

de publicação de propaganda eleitoral pela gráfica da casa. Em abril,

todavia, a Procuradoria Geral de Rondônia solicitou ao Supremo Tribunal

Federal licença para processá-lo por uso indevido da mesma gráfica, onde

fizera imprimir material de propaganda eleitoral, e por irregularidades

cometidas durante a construção da sede do Tribunal Regional do Trabalho

de Rondônia.



           Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo

governo Fernando Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do

monopólio estatal nos setores de telecomunicações, exploração de

petróleo, distribuição de gás canalizado e navegação de cabotagem, e

pela mudança no conceito de empresa nacional. Nas demais, ausentou-se.



           Em abril de 1996 autorizou o ressarcimento de despesas feitas

por alguns senadores e ex-senadores com atendimento médico e

odontológico — cerca de 95 mil reais — apesar do parecer contrário da

subsecretaria de Assistência Médica e Social, que apontou a quebra de

normas contidas no Ato nº 9/95, da mesa diretora do Senado, que exigia a

apresentação de orçamentos prévios.



           Em agosto de 1996, na comissão mista do Orçamento, somente

Odacir Soares e o relator, deputado Paulo Gouveia (PFL-SC), votaram pela

aprovação das contas do ex-presidente Collor referentes ao exercício de

1992, afinal rejeitadas. Em novembro, a 48 horas do segundo turno das

eleições municipais, Odacir Soares levou para o interior de Rondônia a

cópia de um documento do Ministério da Fazenda sobre supostas operações

irregulares da Prefeitura de São Paulo com títulos municipais,

solicitado pelo senador paulista Eduardo Suplicy. Segundo a candidata do

Partido dos Trabalhadores (PT), Luísa Erundina, o documento teria

desaparecido a fim de não comprometer eleitoralmente o candidato do

Partido Progressista Brasileiro (PPB), Celso Pitta, que acabou vencendo

o pleito. Negando qualquer manobra política, Odacir Soares entrou com

uma representação contra o senador Suplicy, pedindo a perda do seu

mandato por prática de atos contrários à ética e ao decoro parlamentar,

e abuso de prerrogativas. Relator da subcomissão de Planejamento,

Urbanismo e Integração Regional da Comissão Mista do Orçamento, Odacir

Soares transformou-se num campeão das emendas individuais — no total,

2.981 — além de ter reservado 42,4 milhões de reais para as suas

próprias emendas.



           Por desavenças políticas com o senador e candidato ao governo

de Rondônia, José de Abreu Bianco, em agosto de 1997 a direção nacional

do PFL interveio no diretório estadual. O incidente provocou a saída de

Odacir Soares do partido. Ingressando no Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB) o senador levou consigo 94 dos 98 vereadores e todos os prefeitos

do PFL no estado.



           Em junho votou a favor da emenda constitucional que previa a

reeleição de presidente da República, governadores e prefeitos, e em

outubro pela extinção da aposentadoria por tempo de serviço. Em março de

1998 votou contra o fim da estabilidade dos servidores públicos e o teto

salarial do serviço público. Titular das comissões de Assuntos Sociais,

de Fiscalização e Controle, de Assuntos Econômicos, de Constituição e

Justiça, de Infra-Estrutura e de Educação, candidatou-se à reeleição em

outubro, pela legenda do PTB, sendo derrotado por Amir Lando, candidato

do PMDB. Deixou o Senado ao término da legislatura, em janeiro de 1999.



           Em 2002, candidatou-se novamente ao cargo de Senador, pela

legenda do PTB, mas não conseguiu eleger-se. \

              Em 2003, assumiu a presidência do Instituto de Previdência

do Estado de Rondônia (Iperon), no início do governo de Ivo Cassol,

eleito na legenda do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).



           Em junho de 2005, quando da eclosão do episódio do Mensalão -

escândalo político deflagrado com as denúncias do então deputado Roberto

Jefferson, do PTB, de que o governo de Luís Inácio Lula da Silva

(2003-2007) estaria distribuindo mesadas a parlamentares, para que estes

votassem favoravelmente aos seus projetos -, Odacir Soares criticou o

governo e defendeu a cassação dos deputados Miguel de Souza (Partido

Liberal, PL-RO), Agnaldo Muniz (Partido Progressista, PP-RO) e Hamilton

Casara (PL-RO), que teriam sido alguns dos deputados beneficiados pelo

governo, de acordo com as denúncias.



           Em outubro daquele ano, Soares filiou-se ao Partido Popular

Socialista (PPS).



           Em julho de 2006, de acordo com notícia veiculada pelo portal

*Folha Online*, da*Folha de S.Paulo*, duas emissoras de rádio de sua

propriedade foram incluídas numa lista de 225 canais de rádio e TV,

solicitada ao Congresso pelo presidente Lula, para serem devolvidas à

competência do Ministério das Comunicações, retiradas da esfera da

Comissão de Ciência e Tecnologia da Câmara de Deputados. A medida

impediu o fechamento de várias emissoras de políticos que estavam com a

concessão vencida e que, por isso mesmo, corriam o risco de ser fechadas

pelo Congresso. Além de Soares, teriam sido beneficiados outros

políticos concessionários de canais de radiodifusão, como Jader

Barbalho, Edison Lobão e Fernando Collor.\

             Em 2006, concorreu a uma vaga de deputado federal, pela

legenda do PPS, mas não foi eleito.



           Em maio de 2007, filiou-se ao PMDB, a convite do líder

daquele partido no Senado, Valdir Raupp (RO). Já em maio de 2008, a

convite do governador Ivo Cassol (então formalmente licenciado do PPS),

Soares foi nomeado presidente do Instituto de Colonização e Terras de

Rondônia (Icoteron) e assumiu, ainda no mesmo mês, a chefia da Casa

Civil do governo do Estado. Em novembro daquele ano, Cassol foi cassado

pelo Tribunal Regional Eleitoral de Rondônia (TRE-RO), devido a um

processo por abuso de poder e compra de votos durante as eleições de

2006, sendo marcada nova eleição para dezembro de 2006. No entanto, o

Tribunal Superior Eleitoral (TSE) suspendeu a decisão e concedeu limar

permitindo que Cassol permanecesse no cargo, até o julgamento definitivo

do caso. Com isso, Odacir Soares pôde permanecer na chefia da Casa

Civil.



           Em agosto de 2009, Soares foi absolvido em processo de crime

eleitoral, em que era acusado de haver pichado várias placas de trânsito

com o nome “Odacir” no verso das placas de sinalização de trânsito ao

longo da BR-364, durante a campanha eleitoral ao Senado, em 2006.



           Pós-graduado em processo civil e direito criminal, Odacir

Soares criou e presidiu a Fundação Centro de Ensino Superior de

Rondônia, atual Universidade Federal de Rondônia. Advogado do Estado de

Rondônia, fundador, secretário e vice-presidente da seccional da Ordem

dos Advogados do Brasil de Rondônia, membro da seccional da OAB do Rio

de Janeiro, foi secretário, vice-presidente e presidente do Rotary Clube

de Porto Velho, presidente do Centro Brasileiro de Assistência aos

Municípios, proprietário da Rádio TV Sociedade de Rondônia e sócio de

três outras emissoras de rádio.



           Casado com Odaléa Sadeck Soares Rodrigues, teve quatro

filhos.



*Marcelo Costa**/ Inoã Pierre Carv**alho Urbinati*



** **



** **



**FONTES**:**ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório* (1987-1988); Blog Antéro.

Disponível em :

\<[http://blogdomarcantero.blogspot.com/2008/05/odacir-soares-assume-casa-civil-hoje.

html](http://blogdomarcantero.blogspot.com/2008/05/odacir-soares-assume-casa-civil-hoje.%20html)\>.

Acesso em : 03 out. 2009; Blog Caderno Destaque. Disponível em :

\<[http://

cadernodestaque.blogspot.com/2008/05/odacir-soares-pmdb-ro-assume-casa-civil.html](http://%20cadernodestaque.blogspot.com/2008/05/odacir-soares-pmdb-ro-assume-casa-civil.html)\>.

Acesso em : 06 out. 2009; Blog Carlos Coqueiro. Disponível em :

\<[http://blogdocarlos

coqueiro.blogspot.com/2008/05/odacir-assume.html](http://blogdocarlos%20coqueiro.blogspot.com/2008/05/odacir-assume.html)\>.

Acesso em : 06 out. 2009; COELHO, J. ; OLIVEIRA, A. *Nova*; *Correio

Rondoniense* (online). Disponível em :

\<[http://www.correiorondoniense.com.br](http://www.correiorondoniense.com.br/)\>.

Acesso em : 06 out. 2009; *Estado de S. Paulo* (31/12/92, 3/3/94,

2/2/95, 15/11 e 12/12/96); *Folha de S. Paulo*(27/8 e 9/9/92, 16/10/93,

9/9/94, 15 e 23/11/96 e 16/6/97); *Folha de S. Paulo* (online) 03 jul.

2006; 04 nov. e 09 dez. 2008; 23 jun. e 09 dez. 2009. Disponível em :

\<[http://www1.folha.uol.com.br](http://%20(www1.folha.uol.com.br/)\>.

Acesso em : 06 out. 2009;*Globo* (16/1/85, 5/4/91, 4/9/92, 29/5 e

10/12/96, 22/8/97 e 10/10/98); *Jornal do Brasil* (26/6, 18/7, 13 e

23/8/92, 16/2/95, 30/4, 2/5, 29/8, 15/11, 8 e 10/12/96 e 18/7/97);

NICOLAU, J. *Dados*; *Perfil parlamentar/IstoÉ* (1991); Portal do

Governo do Estado de Rondônia. Disponível em :

\<[http://www.rondonia.ro.gov.br/noticias.asp?id=3093&tipo=

Mais%20Noticias](http://www.rondonia.ro.gov.br/noticias.asp?id=3093&tipo=%20Mais%20Noticias)\>.

Acesso em : 03 out. 2009; Portal do TRE-RO. Disponível em :

\<[http://www.tre-ro.gov.br](http://www.tre-ro.gov.br/)\>. Acesso em :

05 out. 2009; Portal Gente de Opinião (13/5/2008). Disponível em :

\<[http://www.gentedeopiniao.com.br/imprimir.php?codigo=

32774](http://www.gentedeopiniao.com.br/imprimir.php?codigo=%2032774)\>.

Acesso em : 03 out. 2009; Portal Notícias do Ministério Público Federal.

Disponível em :

\<[http://noticias.pgr.mpf.gov.br](http://noticias.pgr.mpf.gov.br/)\>.

Acesso em : 03 out. 2009; Portal O Observador. Disponível em :

\<[http://www.oobservador.com/nacional/not\_nac6570,0.

html](http://www.oobservador.com/nacional/not_nac6570,0.%20html)\>.

Acesso em : 06 out. 2009; Portal Rondônia Ao Vivo. Disponível em :

\<[http://

www.rondoniaovivo.com.br/imprimir.php?news=54251](http://%20www.rondoniaovivo.com.br/imprimir.php?news=54251)\>.

Acesso em : 06 out. 2009; SENADO. *Senadores* (1995-1999); TRIB. SUP.

ELEIT. *Relação* (1998).



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 



 

