**SOARES, Paula**



\*dep. fed. PR 1935-1937.



 



*Francisco de Paula Soares Neto* nasceu em Rio Grande (RS) no dia 4 de

março de 1901, filho de Oscar Paula Soares e de Celina Obino Soares. Seu

primo, Salvador César Obino, seguiu a carreira militar, foi chefe do

Estado-Maior do Exército em 1946, chefe do Estado-Maior Geral entre 1946

e 1951 e comandante da Zona Militar Sul de 1951 a 1952.



Estudou no Ginásio Júlio de Castilhos e ingressou em seguida na

Faculdade de Medicina de Porto Alegre, pela qual se diplomou em 1920,

com apenas 19 anos. No ano seguinte, tornou-se professor catedrático de

doenças tropicais da Faculdade de Medicina do Paraná. Mais tarde, foi

médico do Exército.



Partidário da Revolução de 1930, que levou Getúlio Vargas ao poder,

elegeu-se em outubro de 1934 deputado federal pelo Paraná na legenda do

Partido Social Democrático (PSD) do estado. Iniciou o mandato em maio de

1935, e integrou na Câmara o Grupo Parlamentar Pró-Liberdades Populares,

que em 11 de novembro do mesmo ano lançou um manifesto opondo-se à Lei

de Segurança Nacional que havia sido aprovada pelo Congresso em abril.



No início de 1936, integrou uma ala que se passou para a oposição ao

governador do Paraná, Manuel Ribas, abrindo uma dissidência no PSD do

estado e se aproximando do Partido Liberal Paranaense, agremiação

oposicionista. Permaneceu na Câmara até 10 de novembro de 1937, quando a

instauração do Estado Novo suprimiu os órgãos legislativos do país.



Com a desintegração do Estado Novo e o reinício das atividades

político-partidárias, participou da fundação da União Democrática

Nacional em abril de 1945. Nesse mesmo ano, ocupou a Secretaria da

Fazenda do Paraná. Em outubro de 1950, concorreu à Câmara dos Deputados

pelo Paraná, na legenda das Oposições Coligadas — que, além da UDN,

incluía o Partido Republicano (PR), o Partido Social Trabalhista (PST) e

o Partido de Representação Popular (PRP) — obtendo, contudo, apenas uma

suplência.



Em 1951, voltou a ser o titular da Secretaria da Fazenda do estado,

nomeado pelo governador Bento Munhoz da Rocha, empossado em janeiro

daquele ano. Diretor do Instituto Brasileiro do Café (IBC) em 1953 e

diretor-presidente do Banco do Estado do Paraná no ano seguinte, em 1955

tornou-se presidente da UDN paranaense.



Candidato na legenda udenista a uma vaga no Senado nas eleições de

outubro de 1958, foi mais uma vez derrotado. O eleito foi Abdon de Sousa

Neto, lançado pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).



Transferiu-se para o Rio de Janeiro em 1959, para presidir a junta

administrativa do IBC, permanecendo nesse cargo até meados da década de

1970, quando o órgão já se denominava junta consultiva.



Entre outras atividades, foi também presidente da Federação Paranaense

de Futebol.



Faleceu em Curitiba, no dia 15 de março de 1983.



Foi casado com Aura Partichelli Soares, com quem teve 11 filhos.



 



 



