**SOLA, Ugo**



\*diplomata italiano; emb. Itália no Brasil 1939-1942.



*Ugo Sola*foi nomeado embaixador no Brasil pelo governo italiano em

novembro de 1938, substituindo Vicenzo Lojacono, que se

incompatibilizara com o governo de Getúlio Vargas por ter abrigado o

tenente Severo Fournier, líder do levante integralista de maio de 1938,

na sede da embaixada italiana. Na ocasião o governo alemão procurou

convencer o chefe de Estado italiano Benito Mussolini a não enviar Sola

para o Brasil, comparando a saída de Lojacono com a de seu embaixador

Karl Ritter (1937-1938), também incompatibilizado com o governo

brasileiro por ter mantido relações com organizações nazistas no país.



Contudo, em março de 1939, às vésperas da eclosão da Segunda Guerra

Mundial, Sola assumiu o cargo de embaixador italiano no Brasil. Em 16 de

janeiro de 1942 enviou uma carta a Osvaldo Aranha, então ministro das

Relações Exteriores, pressionando-o para que evitasse a ruptura de

relações diplomáticas com a Itália, no que foi acompanhado pelos outros

países do Eixo, a Alemanha e o Japão. A carta referia-se ao discurso

pronunciado no dia anterior pelo representante dos Estados Unidos na III

Reunião de Consulta dos Ministros das Relações Exteriores das Repúblicas

Americanas, realizada no Rio de Janeiro, que havia convocado os demais

países americanos a romperem suas relações com o Eixo. No dia 28 do

mesmo mês, no entanto, o Brasil rompeu suas relações diplomáticas e

comerciais com esses países, sendo Ugo Sola obrigado a voltar à Itália.

Em março de 1945, quando a Itália já não participava das operações

militares do conflito mundial, a embaixada italiana no Brasil foi

ocupada por Mário Augusto Martini.



Casou-se com uma brasileira.



