

 



*Severino Sombra de Albuquerque* nasceu em Maranguape (CE) no dia 8 de

junho de 1907, filho de Vicente Liberalino de Albuquerque e Francisca

Sombra de Albuquerque. Seu avô, o coronel José de Sousa Sombra, foi

chefe político cearense no Império e na República. Seu tio Luís Sombra

seguiu a carreira militar, tendo atingido o generalato.



Em 1915 iniciou seus estudos primários no Colégio Irmãos Maristas, em

Fortaleza. Aos 15 anos transferiu-se para o Rio de Janeiro, com o

objetivo de preparar-se para a carreira militar.



Sentou praça em março de 1923 na Escola Militar do Realengo. Durante sua

permanência nesta escola, Severino Sombra presidiu a Conferência

Vicentina de São Maurício, que reunia os cadetes católicos e que já fora

presidida por Juarez Távora e Eduardo Gomes. De formação católica e

antiliberal, tornou-se na época grande admirador de Jackson de

Figueiredo, fundador do Centro Dom Vital, principal núcleo intelectual

do catolicismo brasileiro nas décadas de 1920 e 1930.



Sendo declarado aspirante-a-oficial em janeiro de 1929, Severino Sombra

retornou ao Ceará, onde passou a servir. Neste mesmo ano, fundou, em

Fortaleza, a *Folha dos Novos*, mensário na linha de renovação católica

de Jackson de Figueiredo.****Promovido a segundo-tenente em julho

daquele ano, foi transferido em 1930 para o 8º Regimento de Infantaria

(8º RI), sediado em Passo Fundo (RS).



Desencadeada a Revolução de 1930 no princípio de outubro, recusou-se a

participar do movimento devido às suas idéias antiliberais, sendo preso

num navio no estuário do rio Guaíba, em Porto Alegre. Libertado logo

após a vitória da revolução, foi promovido a primeiro-tenente em

fevereiro de 1931. De volta ao Ceará, estabeleceu contatos com líderes

operários, levando as idéias da organização de um movimento

corporativista, de inspiração fascista. Recebeu então o apoio da

Juventude Operária Católica (JOC), organizada pelo padre Hélder Câmara.



Em agosto de 1931 fundou a Legião Cearense do Trabalho, destacando na

ocasião, como um de seus principais objetivos, a organização do

operariado “para que, protegido, educado e coeso, ele se torne um

colaborador honesto e consciente das outras classes”. A Legião

expandiu-se rapidamente na capital e no interior do estado,

arregimentando cerca de 15 mil filiados e contando ainda com a adesão de

40 organizações operárias e associações similares. Em outubro do mesmo

ano, a Legião tornou-se conhecida no Sul do país através de um artigo

publicado no jornal *A* *Razão*por Alceu Amoroso Lima, secretário do

Centro Dom Vital. O artigo elogiava “a grande obra do tenente Sombra no

Ceará, realização prática dos princípios sociais que animam a revolução

integral que almejamos”.



Sombra tornou-se membro do Clube 3 de Outubro, organização tenentista

favorável à manutenção e ao aprofundamento das reformas instituídas pela

Revolução de 1930. No início de 1932 fundou a Legião Brasileira do

Trabalho e viajou a São Paulo a fim de estabelecer contato político com

Plínio Salgado, intelectual e jornalista de renome, redator de *A

Razão,*conhecido por sua identificação com as idéias fascistas. Na

tentativa de unificar suas atividades políticas, Sombra, Joaquim Pedro

Salgado Filho e Olbiano de Melo marcaram para o início do mês de julho

um encontro no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. A reunião não

pôde ser realizada devido à eclosão da Revolução Constitucionalista em

São Paulo no dia 9 de julho de 1932, à qual Sombra aderiu. De volta ao

Ceará, com o objetivo de sublevar a Legião Cearense do Trabalho, foi

preso ao desembarcar em Fortaleza e exilado para Portugal após a derrota

dos paulistas em outubro de 1932.



Ainda em 1932, Sombra criou, no Ceará, a Juventude Operária Católica

(JOC), confiando sua direção ao padre Hélder Câmara, fundou a Liga dos

Professores Católicos do Ceará, da qual tornou-se presidente, e foi

escolhido para integrar o recém-criado Conselho Estadual de Educação do

Ceará. Depois de ter criticado duramente a legislação sindical

estatizante, editada pelo primeiro ministro do Trabalho, Lindolfo

Collor**,**Sombra foi convidado pelo novo****ministro do Trabalho,

Joaquim Salgado Filho (1932-1934), para trabalhar em seu gabinete.



No exílio em Lisboa, Sombra escreveu o livro *História monetária do

Brasil colonial*, que seria publicado, em edição limitada, em 1938.

Durante a sua permanência em Portugal, visitou a Universidade de

Coimbra, passando a acalentar o sonho de instalar no Brasil a uma

universidade nos moldes da histórica instituição de ensino portuguesa.

Durante o exílio de Sombra, vários dirigentes da Legião Cearense do

Trabalho, como Jeová Mota e o padre Hélder Câmara, aderiram à Ação

Integralista Brasileira (AIB), fundada por Plínio Salgado.



De volta ao país em 1933, foi beneficiado pela anistia decretada pelo

presidente Getúlio Vargas em janeiro de 1934, reintegrando-se então ao

Exército. Em fevereiro desse ano compareceu ao primeiro congresso

nacional integralista, realizado em Vitória, entrando em conflito aberto

com Plínio Salgado. Contrário à eleição deste para a chefia nacional da

AIB, propôs que a direção do movimento fosse entregue a um triunvirato,

composto por Plínio Salgado, Gustavo Barroso e Olbiano de Melo,

reivindicando sua indicação para o cargo de secretário-geral da AIB.

Diante do fracasso de sua proposta e de discordâncias ideológicas com

Plínio Salgado, rompeu com o integralismo.



Promovido a capitão em outubro de 1934, conseguiu junto ao então chefe

do Estado-Maior do Exército, general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, a

criação do ensino de sociologia na Escola Militar tornando-se, em

seguida, primeiro professor desta disciplina na própria Escola Militar e

no curso de candidatos à Escola de Estado-Maior do Exército. Em 1936,

apesar de ainda não possuir o curso de estado-maior, foi posto à

disposição do Estado-Maior do Exército para****servir na 5ª Seção

(Geografia e História). Nesta ocasião, promoveu o relançamento da

*Revista Militar Brasileira*, tornando-se seu redator-chefe. Ainda neste

ano, fundou o Instituto de Geografia e História Militar do Brasil, do

qual tornou-se secretário. Em 1937, após aprovação do ministro da

Guerra, general Eurico Gaspar Dutra, sua proposta de criação da

Biblioteca do Exército foi levada à prática, sendo Sombra escolhido para

ocupar o cargo de primeiro-secretário da entidade. Nesse mesmo ano,

participou da fundação da Defesa Social Brasileira, organização cívica

da qual tornou-se secretário.   



Durante o Estado Novo (1937-1945) publicou uma série de obras históricas

e sociológicas, assumindo plenamente a defesa do regime no livro *As

duas linhas de nossa evolução política*, publicado em 1940. No ano

seguinte, organizou e chefiou o Serviço Secreto do Exército na 3ª Região

Militar (Rio Grande do Sul), tendo em vista o perigo da penetração do

nazismo. Chegou a major em dezembro de 1943. No ano seguinte, quando

estava à disposição da Comissão Militar Mista Brasil-EUA, Sombra,

atendendo a pedido do presidente Getúlio Vargas, elabora projeto de lei

criando a Comissão de Planejamento Econômico, o qual embora tenha sido

aprovado na íntegra e publicado no *Diário Oficial*, só foi parcialmente

executado. Ainda em 1944, foi designado pelo Ministério da Guerra para

organizar e dirigir a edição brasileira da *Military Review*, publicação

do Estado-Maior do Exército norte-americano, editada em Fort

Leavenworth, no Kansas.



Em 1948 fundou a Associação Brasileira de Planejamento (Abeplan). Dois

anos depois, foi convidado para organizar e dirigir o Departamento de

Estudos e Planejamento da Coordenação Federal da Abastecimento e Preços

(Cofap). Ainda em 1950, criou e presidiu o Conselho Técnico Consultivo

desta entidade, tendo sido ainda designado diretor executivo da Comissão

de Abastecimento do Nordeste (CAN), destinada a socorrer a região

flagelada pela seca. No ano seguinte fundou, no Rio de Janeiro, a

Faculdade de Ciências Sociais.



Em 1952 demite-se do cargo de diretor executivo da CAN, publicando carta

em que acusava o governo federal de negar os recursos

constitucionalmente devidos ao Nordeste. Neste mesmo ano, promoveu uma

campanha em defesa do Nordeste percorrendo os estados desta região. A

repercussão desta campanha contribuiu para a criação da Operação

Nordeste (Openo), origem do Banco do Nordeste e da****Superintendência

de Desenvolvimento do Nordeste (Sudene). Ainda em 1952, no mês de junho,

alcançou o posto de tenente-coronel.



No pleito de outubro de 1954 obteve uma suplência na Câmara dos

Deputados pelo Ceará na legenda do Partido Social Democrático (PSD).

Promovido a coronel em outubro de 1955, ocupou no mês seguinte uma

cadeira na Câmara dos Deputados, tendo exercido o mandato até janeiro de

1956. Nesse mesmo ano, cria a Associação Cearense de Educação e Saúde.

No ano seguinte passou à reserva no posto de general-de-brigada, tendo

integrado o diretório regional do PSD cearense até 1958, quando assumiu

a presidência do diretório estadual do Partido Trabalhista Nacional

(PTN). Concorreu à reeleição no pleito de outubro de 1958 pela legenda

da Coligação Democrática, constituída pelo PSD, o PTN, a União

Democrática Nacional (UDN), o Partido de Representação Popular (PRP) e o

Partido Republicano (PR), obtendo novamente apenas uma suplência, mas

não chegou a exercer o mandato nessa legislatura. Ainda em 1956, ocupou

por alguns meses a Secretaria de Segurança Pública do Ceará, no governo

de Paulo Sarasate (1955-1958).



Em 1962 deixou o Ceará e radicou-se na Guanabara, sendo eleito

presidente do PTN do estado e primeiro vice-presidente da comissão

executiva nacional do partido. No exercício destas suas funções, assumiu

a defesa do parlamentarismo na crise instaurada com a renúncia do

presidente Jânio Quadros, em agosto de 1961, como forma de garantir a

posse do vice-presidente João Goulart. Durante o movimento

político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o presidente João

Goulart (1962-1964), Sombra participou ativamente dos entendimentos

partidários para o apoio à candidatura do general Humberto de Alencar

Castelo Branco à presidência da República, afinal escolhido pelo

Congresso em 10 de abril seguinte.



Em 1965, afastou-se da vida político-partidária. Fundou a Sociedade

Brasileira Teilhard de Chardin e ministrou sete cursos sobre a obra do

intelectual francês. Passando a dedicar-se às atividades educacionais,

Severino Sombra tornou-se o grande impulsionador da Fundação

Universitária Sul-Fluminense (FUSF), instituída em 1967 em Vassouras

(RJ). Nesse mesmo ano, foi eleito presidente *ad vitam*desta fundação.

Aprovado, em 1971, pelo Conselho Federal de Educação como professor

titular de introdução às ciências sociais e de antropologia cultural,

dois anos depois criou a Associação Sul-Fluminense de Seleção de

Recursos Humanos, para realizar o planejamento e a execução dos

concursos vestibulares da fundação. Em 1975, obteve nova aprovação do

Conselho Federal de Educação, desta vez para professor titular de estudo

de problemas brasileiros. Nesse mesmo ano criou, no Rio de Janeiro, o

Instituto de Pesquisa, Planejamento, Ensino e Cultura (Ipec), com a

finalidade de ministrar cursos, promover o intercâmbio científico e

cultural, desenvolver a pesquisa, promover a seleção de recursos humanos

e elaborar projetos de planejamento educacional. Em 1976 criou o Centro

Sul-Fluminense de Estudos Supletivos.



Durante o restante da década de 1970 e praticamente toda a década

seguinte, dedicou-se a expandir e consolidar a Fundação Universitária

Sul-Fluminense. Em 1992, foi aprovada pelo Conselho Federal de Educação

a criação das Faculdades Integradas Severino Sombra (FISS), primeiro

passo rumo ao reconhecimento desta instituição de ensino como

universidade, o que finalmente aconteceu em julho de 1997. Por

conseguinte, nessa mesma ocasião, Sombra deixou de ser diretor-geral das

Faculdades Integradas Severino Sombra para tornar-se reitor da

Universidade Severino Sombra (USS). Foi também designado pró-reitor

administrativo e presidente do Conselho Superior de Ensino, Pesquisa e

Extensão da USS.



Desempenhou estes cargos até a sua morte em Vassouras, no dia 12 de

março de 2000.



Ao longo de sua carreira exerceu ainda os cargos de diretor executivo do

escritório técnico das bancadas do Norte e do Nordeste no

Congresso,****membro da Associação Brasileira de Estudo e Pesquisa

Arqueológica; do Instituto do Ceará; do Instituto Histórico e Geográfico

do Rio Grande do Sul; do Instituto de Genealogia; do Instituto Histórico

e Geográfico Brasileiro (IHGB); da Academia Cearense de Ciências, Letras

e Artes; da Academia de História Militar Terrestre do Brasil; da Real

Academia de la Historia (Madri, Espanha); do Instituto Historico y

Geografico del Uruguay, da presidência colegiada da Associação

Brasileira de Mantenedoras do Ensino Superior (Abm), além de presidente

da Associação Profissional das Entidades Mantenedoras das Instituições

de Ensino do Estado do Rio de Janeiro (Ames).



Era casado com Maria José Pires Sombra de Albuquerque, sua quarta

esposa. Teve seis filhos.



Além das obras citadas, publicou *O ideal* *legionário*(1931),*A

fundação da sociologia* (1940),*Formação da sociologia*(1941),

*Diretrizes da nova política do Brasil*(1942), *Técnica de

planejamento*(1948), *Evolução e métodos do serviço social*(1949) e

*Forças armadas e* *direção política.*Escreveu ainda memórias, teses,

ensaios e trabalhos publicados em opúsculos, revistas e seções

especializadas de jornais.



 



