**SOUSA, Carlos Eduardo de Afonseca Alves de**



\*diplomata; emb. Bras. Paraguai 1991-1992.



*Carlos Eduardo de Afonseca Alves de Sousa*nasceu no Rio de Janeiro,

então Distrito Federal, no dia 21 de setembro de 1933, filho de Vladimir

Alves de Sousa e Maria Amélia de Afonseca Alves de Sousa.



Iniciou sua carreira diplomática como cônsul de terceira classe, em

1957, após concluir o curso de preparação ministrado pelo Instituto Rio

Branco, do Ministério das Relações Exteriores. Nesse mesmo ano foi

colocado à disposição da Comitiva do Presidente de Portugal em visita ao

Brasil. Em seguida, em 1958, integrou a delegação brasileira à II

Conferência Internacional das Nações Unidas sobre Uso Pacífico de

Energia Atômica, em Genebra, na Suíça. Ainda em 1958, foi designado para

a embaixada brasileira em Bogotá, na Colômbia, onde de 1960 a 1961

desenvolveu as atividades de encarregado de negócios.



Em 1961, tornou-se segundo-secretário por merecimento, permanecendo em

Bogotá até 1962, quando foi removido para Buenos Aires, na Argentina. Em

1966, de volta ao Brasil, foi promovido a primeiro-secretário por

merecimento e ficou à disposição da Presidência da República até 1967,

quando foi nomeado assistente do chefe da divisão da Europa Ocidental.

Em 1968, serviu como encarregado de negócios, em Nairobi, no Quênia, e

como primeiro-secretário, em Lisboa, em Portugal, de 1968 a 1972. Nesse

ínterim cumpriu, ainda, as funções de encarregado de negócios em Dacar,

no Senegal, em 1969.



Designado como encarregado de negócios para Belgrado, permaneceu na

capital iugoslava de 1972 a 1973, sendo promovido a conselheiro, ainda

neste posto. Ocupou, de 1975 a 1976, o posto de chefe da divisão da

Europa II, sendo promovido a ministro de segunda classe. Durante esse

período, participou, como delegado, da III Reunião da Comissão Mista

Brasil-Romênia, em Brasília, em 1975.



De 1977 a 1981, serviu como ministro-conselheiro na missão brasileira

para a Comunidade Econômica Européia, em Bruxelas, na Bélgica,

desenvolvendo as funções de encarregado de negócios no período de 1977 a

1979. Nessa condição, participou das negociações com a Comunidade

Econômica Européia para a conclusão de Acordo Bilateral de Têxteis, em

Bruxelas, na Bélgica, e chefiou a delegação brasileira nas negociações

para a renovação do Acordo de Multifibras, em Genebra, na Suíça, ambas

em 1977. Em 1979, foi delegado brasileiro nas negociações com a

Comunidade Econômica Européia para a conclusão de acordo sobre comércio

de produtos siderúrgicos.



Em 1981, foi designado cônsul-geral em Nova Iorque, nos Estados Unidos,

lá permanecendo até 1983. De volta ao Brasil, foi nomeado chefe do

departamento de comunicações e documentação do Ministério das Relações

Exteriores, posição que ocupou até 1985, quando foi promovido a ministro

de primeira classe por merecimento, e nomeado chefe do cerimonial da

Presidência da República. À frente do cerimonial, de 1985 a 1986, fez

parte de comitivas presidenciais nas visitas oficiais que o presidente

José Sarney realizou ao Uruguai, a Portugal, ao Cabo Verde, à Argentina,

à Itália e aos Estados Unidos.



Foi nomeado embaixador brasileiro em Praga, na Tchecoslováquia, em 1987,

sendo removido para Assunção, no Paraguai, em 1991, substituindo a

Orlando Carbonar. Deixou a capital paraguaia em 1994, sendo sucedido por

Alberto Vasconcelos da Costa e Silva.



Em de setembro de 1994 assumiu o posto de embaixador brasileiro na

Suíça, onde permaneceu até junho de 1998. No mês seguinte, assumiu a

assessoria parlamentar do MRE para assuntos internacionais.



Aposentou-se como ministro de primeira classe em março de 2001.



Em novembro de 2009, Carlos Eduardo Afonseca Alves de Sousa residia no

Rio de Janeiro.



Do seu primeiro casamento, teve quatro filhos. Casou-se em segundas

núpcias com Nadia Kastrup Alves de Sousa.



 



