

* *



*César Antônio de Sousa* nasceu em Rio do Sul (SC) no dia 8 de novembro

de 1957, filho de Antônio de Sousa e de Teresa de Sousa.



Concluiu o segundo grau em 1974 no Instituto Estadual de Educação, em

Florianópolis. Técnico em administração, radialista e empresário,

filiou-se em 1982 ao Partido Democrático Social (PDS), elegendo-se em

novembro vereador nessa cidade. Vice-presidente (1983-1984) e depois

presidente (1984) da Câmara Municipal, foi titular das comissões de

Saúde, Assistência Social e Meio Ambiente e de Defesa do Consumidor e

Economia Popular.



Em novembro de 1986, já filiado ao Partido da Frente Liberal (PFL),

elegeu-se deputado à Assembleia Legislativa de Santa Catarina. Empossado

em 1º de fevereiro de 1987, atuou nas comissões de Justiça, de Finanças,

Orçamento e Contas do Estado,****de****Defesa do Consumidor e de Viação

e Obras Públicas. Líder da bancada (1989) e segundo vice-presidente da

Assembleia Legislativa (1989-1990), manteve sua atividade de

apresentador de programas de rádio e televisão.



No pleito de outubro de 1990 elegeu-se para a Câmara dos Deputados com

95.749 votos — a segunda maior votação do estado. Assumindo o mandato em

fevereiro de 1991, foi titular da Comissão de Ciência e Tecnologia,

Comunicação e Informática (1991-1994) e da Comissão Mista de Planos,

Orçamento Público e Fiscalização (1992), e suplente das comissões de

Agricultura e Política Rural (1991-1992) e de Viação e Transportes

(1993-1994). Votou a favor do Fundo Social de Emergência e da

instituição do voto facultativo.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a

favor da abertura do processo de *impeachment* do presidente Fernando

Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um

esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha

presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a

votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de

1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal. Foi

então efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já

vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.     



Em outubro de 1994 elegeu-se deputado estadual na legenda do PFL.

Encerrando o mandato na Câmara em janeiro de 1995, assumiu no mês

seguinte sua cadeira na Assembléia. Vice-líder do partido, foi reeleito

em outubro de 1998 e em outubro de 2002. Deixou a Assembléia em janeiro

de 2007 e passou a dedicar-se às atividades de apresentador de programa

televisivo.



Casou-se com Ângela Maria de Sousa, com quem teve quatro filhos. Um

deles, César Sousa Júnior, também seguiu a carreira política e foi

eleito deputado estadual em 2006.



 



