**SOUSA, Elói de**



\*dep. fed. RN 1897-1914; sen. RN 1914-1927; dep. fed. RN 1927-1930;

sen. RN 1935-1937.



 



*Elói Castriciano de Sousa* nasceu em Recife no dia 4 de março de 1873,

filho de Elói Castriciano de Sousa e Henriqueta Leopoldina Rodrigues.

Seu tio Henrique Castriciano foi duas vezes vice-governador do Rio

Grande do Norte e deputado estadual.



Fez os estudos preparatórios no Instituto Acadêmico, em Recife, cursando

depois a Faculdade de Direito da mesma cidade, por onde se formou em

1894.



Iniciou suas atividades profissionais como delegado de polícia em

Macaíba (RN), base de toda a sua vida política posterior. Eleito em 1895

deputado à Assembléia Legislativa do Rio Grande do Norte, tornou-se em

agosto de 1897 deputado federal por esse estado. Reeleito

sucessivamente, exerceu mandatos na Câmara dos Deputados até dezembro de

1914, quando se tornou senador pelo Rio Grande do Norte. Reeleito,

renunciou ao mandato em 1927, retornando, em maio desse ano, à Câmara

dos Deputados. Novamente eleito em março de 1930, com a Revolução de

outubro desse ano teve o mandato interrompido por força da dissolução

dos órgãos legislativos do país.



Quando da eclosão da Revolução Constitucionalista de São Paulo em 1932,

permaneceu algum tempo detido no quartel da guarnição federal de Natal,

por ordem do interventor Bertino Dutra. Incompatibilizado com o governo,

estabeleceu-se em Recife, só retornando ao Rio Grande do Norte com a

posse do novo interventor, Mário Câmara, em agosto de 1933. Com a

reconstitucionalização do estado, foi eleito senador em outubro de 1935

pela Assembléia Constituinte do Rio Grande do Norte, na legenda do

Partido Popular. Assumindo o mandato ainda em 1935, exerceu-o até

novembro de 1937 quando, com a implantação do regime do Estado Novo,

foram novamente dissolvidos os órgãos legislativos do país.



Dedicado ao estudo de temas econômicos, empreendeu longa viagem à Europa

e ao norte da África, tomando conhecimento dos processos de irrigação e

agricultura no Egito. Jornalista e literato, foi redator do jornal

*República*, do Rio Grande do Norte. Foi também diretor da Caixa

Econômica de Natal.



Faleceu em Natal no dia 7 de outubro de 1959.      



Era casado com Alice Xavier de Sousa.



 



