

 



*José Ferreira de Sousa* nasceu em Santa Cruz (RN) no dia 10 de setembro

de 1899, filho de Ezequiel Mergelino de Sousa, deputado à Assembléia

Legislativa do Rio Grande do Norte em 1915, e de Amália Adélia Ferreira

de Sousa.



Estudou em escolas públicas de sua cidade natal, no Instituto Pedrosa,

em Guarabira (PB), no Ateneu Rio-Grandense e no Colégio Diocesano Santo

Antônio, em Natal, e****no Colégio****Salesiano Sagrado Coração e no

Ginásio Aires****da Gama, em Recife. Formou-se em dezembro de 1920 pela

Faculdade de Direito de Recife.



Advogando em Natal, elegeu-se em 1921 deputado estadual e nesse mesmo

ano tornou-se segundo-secretário da Assembléia Legislativa do Rio Grande

do Norte. No ano seguinte passou a lecionar direito comercial na Escola

de Comércio de Natal, onde exerceria a função de vice-presidente de 1922

a 1928, e começou também a atuar como consultor da Delegacia Fiscal do

Tesouro Nacional do Rio Grande do Norte. Reeleito deputado estadual,

exerceu o mandato de 1924 a 1928, período em que participou, em 1926, da

Assembléia Constituinte do estado.



Deixou suas funções no Rio Grande do Norte em 1928, transferindo-se para

o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde passou a advogar e a

exercer a função de auxiliar do consultor do Ministério da Fazenda.

Ainda em 1928, representou o Rio Grande do Norte no Congresso de

Cooperativas de Crédito, realizado no Rio, voltando a desempenhar essa

função no ano seguinte, quando foi representante do seu estado na

Conferência Penal e Penitenciária, também realizada na antiga capital

federal. Novamente representou o Rio Grande do Norte nos congressos de

cooperativas de crédito realizados no Rio em 1930 e 1931, tendo atuado

como secretário-geral do evento. Ainda em 1931, foi indicado pela

Federação das Associações Comerciais do Brasil para integrar a Comissão

da Reforma do Regulamento do Imposto de Consumo e, no ano seguinte,

representou a Associação Comercial do Rio Grande do Norte na Federação

das Associações Comerciais do Brasil e na Conferência para Estudos dos

Problemas das Secas.



Elegeu-se em maio de 1933 deputado à Assembléia Nacional Constituinte,

na legenda do Partido Popular do Rio Grande do Norte. Empossado em

novembro de 1933, participou dos trabalhos constituintes e, após a

promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a eleição do presidente da

República, teve o mandato estendido até maio de 1935. Em outubro de 1934

foi eleito deputado federal e, permanecendo na Câmara, representou em

1936 o Rio Grande do Norte no Congresso de Direito Processual, realizado

na capital federal. Ainda nesse ano tornou-se professor livre-docente de

economia política na Faculdade de Direito do Rio de Janeiro. Em novembro

de 1937 teve o mandato interrompido em decorrência da instauração do

regime do Estado Novo, que dissolveu os órgãos legislativos do país.



Professor de direito internacional público e de direito comercial na

Faculdade Nacional de Direito, no Rio de Janeiro, de 1938 a 1939,

retornou nesse último ano à função de procurador-adjunto do Ministério

da Fazenda, cargo que exerceria até 1941. Ainda em 1941, representou o

Rio Grande do Norte no III Congresso de Juristas Brasileiros e tornou-se

professor catedrático de direito comercial da Faculdade Nacional de

Direito, defendendo a tese União das empresas concorrentes.



Com o início do processo de desagregação do Estado Novo e de

redemocratização do país, colaborou na formação da União Democrática

Nacional (UDN), partido que aglutinou forças de oposição ao regime

implantado por Getúlio Vargas. Em dezembro de 1945 elegeu-se senador

pelo Rio Grande do Norte à Assembléia Nacional Constituinte, na legenda

da UDN. Empossado em fevereiro de 1946, integrou a Comissão de Projetos

da Constituição, também conhecida como Grande Comissão Constitucional,

sendo relator da Subcomissão da Família, Educação e Cultura. Foi autor

das normas constitucionais referentes à desapropriação por interesse

social e ao combate ao abuso do poder econômico. Após a promulgação da

nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato ordinário, integrando

ao longo da legislatura a Comissão Especial de Leis Complementares da

Constituição, as comissões de Finanças, de Relações Exteriores e de

Constituição e Justiça, a Comissão Especial do Regimento Comum e a

Comissão Mista de Leis, e presidindo a Comissão Interpartidária de

Reforma Administrativa. Líder da bancada udenista no Senado em 1952,

durante a discussão do artigo 153 da Constituição, que dispunha sobre a

outorga de concessões para a exploração do petróleo a brasileiros ou a

sociedades organizadas no país, apresentou emenda no sentido de eliminar

a possibilidade de empresas privadas participarem da atividade

petrolífera, defendendo assim o monopólio estatal da extração,

implantado em 1953. Foi também autor do projeto de criação do Banco

Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE), atual Banco Nacional do

Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), concretizado em 20 de junho

de 1952, além de ter sido relator de importantes projetos financeiros,

inclusive o da criação do Banco do Nordeste, idéia que lançara em 1936,

quando deputado.



Nesse período representou, em 1949, o Instituto dos Advogados do Brasil

na III Conferência Interamericana de Advogados, realizada no Rio de

Janeiro, chefiou a delegação brasileira à Comissão Jurídica da

Organização de Aeronáutica Civil Internacional, sediada em Montreal

(Canadá), e tornou-se o primeiro presidente do Instituto Brasileiro de

Direito Aeronáutico, função que exerceu até 1951. Em 1952 e 1953 atuou

como delegado brasileiro nas assembléias gerais da Organização das

Nações Unidas (ONU). Concluindo o mandato em janeiro de 1955, não

retornou ao Senado. Após o movimento político-militar de abril de 1964,

foi nomeado pelo presidente Humberto Castelo Branco presidente do

Instituto Nacional do Sal, função que exerceu de junho de 1964 a maio de

1966.



Foi também redator-chefe do Diário de Natal e diretor da Revista do Rio

Grande do Norte. Catedrático de direito comercial da Pontifícia

Universidade Católica (PUC) do Rio de Janeiro, integrou o conselho

federal da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e o Instituto dos

Advogados do Rio de Janeiro, do qual foi vice-presidente em duas

ocasiões. Presidiu também a sociedade jurídica Santo Ivo, tendo

participado do primeiro Conselho Penitenciário do Rio Grande do Norte e

de bancas examinadoras do concurso para as cadeiras de direito civil das

faculdades de direito de Belo Horizonte e de Porto Alegre.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 14 de maio de 1975.



Era casado com Dulce Lobato Ferreira de Sousa.



 



 



