

 



*Pedro Viriato Parigot de Sousa*****nasceu em Curitiba no dia 26 de

fevereiro de 1916, filho de Luís Parigot de Sousa e de Aline Cordeiro

Parigot de Sousa.



Formou-se em 1937 pela Faculdade de Engenharia da Universidade do

Paraná, especializando-se depois em engenharia hidráulica em curso

realizado na França.



De volta ao Brasil, iniciou-se na administração pública trabalhando na

Secretaria de Viação e Obras Públicas do Paraná e no Departamento

Nacional de Portos, Rios e Canais, onde dirigiu, entre outras obras, as

do cais de atracação dos portos de Paranaguá (PR) e Antonina (PR) e as

de regularização fluvial do rio Iguaçu. Ocupou de 1955 a 1956 o cargo de

diretor-técnico da Companhia Paranaense de Energia Elétrica (Copel)

durante a fase de organização da empresa, tornando-se posteriormente, em

fevereiro de 1961, seu diretor-presidente. Exerceu essa função até junho

de 1970 e, nessa condição, foi autor do primeiro e segundo programas

estaduais de eletrificação.



Membro do Conselho Federal de Educação de 1963 a 1967, foi eleito em

outubro de 1970, pela Assembléia Legislativa, vice-governador do Paraná

na chapa encabeçada por Haroldo Leon Peres. Empossado em março do ano

seguinte, elaborou vários estudos no campo da energia elétrica e criou

órgãos de coordenação técnica, como, em setembro de 1971, o Centro de

Comércio Exterior do Paraná. Com a renúncia do governador em novembro de

1971, em decorrência de impropriedades administrativas verificadas em

sua gestão, assumiu o governo. Exerceu o cargo até fevereiro de 1973,

quando licenciou-se para tratamento de saúde e foi substituído pelo

presidente da Assembléia Legislativa, Emílio Hoffman Gomes.



Foi também professor de hidráulica teórica e aplicada na Escola de

Engenharia da Universidade Federal do Paraná, cujo Centro de Estudos e

Pesquisas de Hidráulica e Hidrologia dirigiu. Membro do Conselho

Universitário do Paraná, dirigiu também o Instituto de Mecânica da

Universidade Federal do Paraná. Na área de administração pública, foi

ainda presidente do conselho de administração da Central Elétrica

Capivari-Cachoeira, secretário do Comitê Coordenador de Estudos

Energéticos da região Sul do país e chefe do Departamento de Hidráulica

e Saneamento do Paraná.



Faleceu em Curitiba a 11 de julho de 1973.



Era casado com Egipcialinda Veloso de Sousa, com quem teve quatro

filhos.



Publicou Determinação da vazão dos rios (1949).



 



 



