

 



*Humberto Esmeraldo Barreto* nasceu em Crato (CE) no dia 21 de janeiro

de 1932, filho de Juvêncio Barreto e de Maria Pia Esmeraldo Barreto.



Bacharel em ciências jurídicas e sociais em 1961, pela Faculdade de

Direito do Rio de Janeiro, instituição que viria a integrar a

Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), iniciou sua vida

pública em 1964, ao ser nomeado diretor da Caixa Econômica Federal do

Rio de Janeiro. Dois anos depois tornou-se membro do Conselho Superior

das Caixas Econômicas Federais. Como diretor, foi um dos responsáveis

pela substituição do regime estatutário dos economiários pelo da

Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), o primeiro passo para a

transformação da instituição em empresa pública, com uma estrutura mais

moderna e empresarial. Depois da posse do general Artur da Costa e Silva

na presidência da República em 1967, deixou a Caixa Econômica, passando

a vender material de construção na Barra da Tijuca, no Rio.



Amigo pessoal do general Ernesto Geisel, de quem se tornou, segundo o

*Jornal do Brasil* (5/1/1978), uma espécie de secretário permanente, foi

chamado para o seu gabinete em 1969, quando Geisel assumiu a presidência

da Petrobras. Em 1971, passou a diretor econômico-financeiro da

Petrobras Distribuidora, onde permaneceria até 1974, quando foi

substituído por Ariovisto de Almeida. No final de 1971, formou-se em

administração de empresas pela Faculdade de Ciências Contábeis e

Administrativas Morais Júnior, no Rio de Janeiro.



Após a posse de Geisel na presidência da República em março de 1974,

embora convidado por Mário Henrique Simonsen, ministro da Fazenda, para

assumir a presidência da Caixa Econômica Federal, Humberto Barreto foi

nomeado chefe da Assessoria Especial de Relações Públicas (AERP) da

Presidência da República. Tido como um dos colaboradores mais próximos

do presidente, atuou no sentido de aproximá-lo da imprensa. Participou

ativamente da escolha do almirante Floriano Faria Lima para governar o

novo estado do Rio de Janeiro, produto da fusão realizada em 1975 entre

os antigos estados do Rio de Janeiro e da Guanabara. Foi, ainda,

responsável pela escolha do governador do Ceará, Adauto Bezerra. Após o

fracasso da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido do governo, nas

eleições de novembro de 1974, defendeu o fim do bipartidarismo, apesar

da opinião contrária do presidente.



Em fevereiro de 1977, com a nomeação de Carlos Rischbieter para a

presidência do Banco do Brasil, foi mais uma vez convidado pelo ministro

Mário Henrique Simonsen para substituir o primeiro na presidência da

Caixa Econômica Federal. Sua resistência em aceitar o convite, bem como

a de Geisel em liberá-lo, foi afinal superada pela insistência de

Simonsen. Autorizado pelo presidente da República, tomou posse no dia 11

de abril. Na ocasião, proferiu discurso onde anunciou, como uma de suas

principais metas, tornar acessível a aquisição da casa própria pela

classe média, pois considerava que a habitação popular, destinada à

população de baixa renda, já estava satisfatoriamente equacionada pelos

vários programas em funcionamento. Com esse propósito, restabeleceu, em

fins de abril, o financiamento de imóveis usados. Quase simultaneamente,

deu início a uma campanha visando ao aumento substancial dos depósitos

de poupança da Caixa Econômica, de modo a viabilizar os financiamentos

da Carteira Hipotecária.



Em 12 de julho de 1977, lançou a candidatura do general João Batista

Figueiredo, então chefe do Serviço Nacional de Informações (SNI), à

presidência da República, em pronunciamento que se constituiu na

primeira menção pública à candidatura Figueiredo fora dos círculos

palacianos. Um mês depois, passou a defender a eleição de um

vice-presidente civil, indicando o governador do Rio Grande do Sul,

Sinval Guazelli.



Em 14 de fevereiro de 1978, decidido a disputar uma cadeira de deputado

federal pelo Rio de Janeiro na legenda da Arena, teve aprovado pelo

presidente Geisel seu pedido de exoneração, sendo então nomeado para

substituí-lo Ariovisto de Almeida. Nesse mesmo dia, em entrevista ao

*Jornal do Brasil,*negou a existência de qualquer acordo eleitoral entre

ele e o ex-governador Antônio de Pádua Chagas Freitas, embora houvesse

tomado conhecimento, através da imprensa, do apoio dado por aquele

político, líder de uma das alas do MDB fluminense, à sua candidatura. Em

fins de maio seguinte, no entanto, dirigiu carta ao deputado Alair

Ferreira, presidente em exercício do diretório da Arena do Rio de

Janeiro, anunciando sua desistência de candidatar-se em virtude de

problemas de saúde. As acusações do deputado Sinval Boaventura, da Arena

mineira, de que mantinha ligações com a ala mais radical da oposição —

formada por José Alencar Furtado, Fernando Lira e Roberto Saturnino

Braga — não****prejudicaram suas relações com o presidente Geisel ou com

o general Figueiredo. Assim, em julho de 1978, foi convidado por

Figueiredo para ajudá-lo na campanha à presidência da República.



Com o término do governo Geisel em março de 1979, Humberto Barreto

deixou a vida pública. Nesse mesmo ano, tornou-se diretor-presidente

executivo da Transbrasil S.A. Linhas Aéreas. Permaneceu nessa empresa

até abril de 1988, tendo exercido, ao longo desses anos, os cargos de

vice-presidente e secretário-geral do conselho de administração e

controle. Neste último ano, tornou-se assistente da presidência da

Nordeste Química S.A. (Norquisa), presidida desde 1980 pelo

ex-presidente Geisel. No ano seguinte, passou a acumular essas funções

com a de diretor da Previnor — Associação de Previdência Privada, e em

1993, acrescentou a esses cargos o de secretário-geral da Norquisa.

Aposentado, em 1995 passou a consultor dessa mesma empresa.



Foi casado com Lílian Maria Chaves Esmeraldo Barreto, já falecida, com

quem teve três filhos.



 



 



