**SPARANO, Luís**



**\***diplomata.



*Luís Sparano*nasceu em Bajé (RS) no dia 1º de abril de 1885.



Formou-se em medicina e cirurgia pela Faculdade de Medicina do Rio de

Janeiro, no então Distrito Federal, em ciências jurídicas e sociais e em

farmácia.



Ingressou na carreira diplomática, tornando-se em fevereiro de 1918

cônsul honorário em Spezzia, Itália, função da qual foi exonerado em

julho de 1920. Auxiliar do adido comercial brasileiro em Roma de maio de

1924 a março de 1927, exerceu interinamente, a partir dessa data até

abril do ano seguinte, as funções de adido comercial na capital

italiana. Retomou essas funções, já como efetivo no cargo em março de

1932, e em outubro do mesmo ano atuou como delegado brasileiro ao IV

Congresso Internacional de Instrução Agrária, sendo escolhido

vice-presidente do evento. De volta ao Brasil em abril de 1934,

permaneceu em comissão no Rio de Janeiro até fevereiro do ano seguinte,

quando retornou ao posto em Roma.



Em sua atuação na Itália desenvolveu intensa atividade, principalmente

após a deflagração da Segunda Guerra Mundial em 1939, na resolução dos

conflitos surgidos entre o Brasil e aquele país, bem como, em algumas

ocasiões, entre o Brasil e a Alemanha. Sua atuação foi no sentido de

tentar aproximar os governos brasileiro e italiano nos planos econômico

e político. Promovido a ministro em junho de 1940, deixou a Itália em

fevereiro de 1941.



Transferido para a Suíça, atuou como encarregado de negócios em Berna de

fevereiro de 1941 a dezembro de 1945. Retornando ao Brasil, passou a

exercer em fevereiro de 1947 a chefia da Divisão Consular do

Departamento Econômico e Comercial do Itamarati, na condição de ministro

de segunda classe. No mês seguinte deixou o cargo, aposentando-se.



