**STECCA, Osvaldo**



\*dep. fed. SP 1991-1995.



*Osvaldo José Stecca* nasceu em Campinas (SP) no dia 20 de fevereiro de

1927, filho de Fernando Stecca e de Teresa Camparini.



Formado em engenharia civil pela Escola Politécnica da Universidade de

São Paulo (USP) em 1949, iniciou a vida profissional em 1950, como

diretor das obras de construção e pavimentação da rodovia

Campinas-Limeira, a cargo do Departamento de Estradas e Rodagem de São

Paulo. Entre 1952 e 1956 foi o responsável pela construção de fábricas

da Companhia de Cimento Portland em Minas Gerais e no Rio de Janeiro

(1952-1956), em 1957 fundou a Comercial Construtora Stecca S.A., da qual

viria a ser diretor-técnico e diretor-presidente até 1975. Ao longo

desse período presidiu por três vezes a Associação Paulista de

Empreiteiros de Obras Públicas (1969-1971, 1971-1973, 1977-1979).

Vice-presidente da Câmara Brasileira da Indústria da Construção – CBIC

(1980-1983), e depois presidente (1983), desempenhou as funções de

diretor-tesoureiro da Associação Brasileira de Criadores de Búfalo

(1985-1986) ao mesmo tempo em que retomou os estudos na Escola de

Administração de Empresas da Fundação Getulio Vargas (1985-1987).



Nas eleições de outubro de 1990 elegeu-se deputado federal na legenda do

Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Titular da Comissão de

Minas e Energia e suplente da Comissão de Viação, Transportes,

Desenvolvimento Urbano e Interior, na sessão da Câmara dos Deputados de

29 de setembro de 1992, já filiado ao Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), votou a favor da abertura do processo de

*impeachment* do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de

responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo

ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo César Farias. Afastado

da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao

mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo

pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice

Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia

2 de outubro.



Nas principais matérias constitucionais apresentadas à Câmara dos

Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, Osvaldo Stecca votou pelo

fim do voto obrigatório e a favor da criação do Imposto Provisório sobre

Movimentação Financeira (IPMF), fonte suplementar de recursos destinados

à saúde, e do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo

gastar até 20% da arrecadação vinculada às áreas de educação e de saúde.



Em outubro de 1994 tentou reeleger-se. Malsucedido, deixou a Câmara dos

Deputados ao término da legislatura, em janeiro de 1995.



Em 2008 integrou o conselho consultivo, como membro nato, da CBIC.



Casado com Janete Meire Bego Stecca, teve cinco filhos.



