**STUDART FILHO, Osvaldo**



\*const. 1946; dep. fed. CE 1946-1951.



 



*Osvaldo Studart Filho* nasceu em Fortaleza no dia 29 de março de 1894,

filho de Osvaldo Studart e de Júlia Studart.



Cursou o secundário no Liceu do Ceará e formou-se engenheiro civil pela

Escola Politécnica da Bahia em 1918.



Comerciante e industrial, iniciou sua carreira política como vereador em

Fortaleza, no ano de 1935. Membro do Conselho Administrativo do Estado

do Ceará, entre 1937 e 1945, candidatou-se, no pleito de dezembro de

1945, a uma vaga na Assembléia Nacional Constituinte pelo Ceará, na

legenda do Partido Social Democrático (PSD). Assumindo o mandato em

fevereiro do ano seguinte, participou dos trabalhos constituintes e, com

a promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato

ordinário. Nessa legislatura foi membro da Comissão Permanente de Obras

Públicas da Câmara dos Deputados e segundo-secretário dessa casa.

Encerrou seu mandato em janeiro de 1951.



Engenheiro da Estrada de Ferro Rio Negro-Caxias e engenheiro-ajudante da

Rede de Viação Cearense, foi ainda engenheiro e sócio da empresa Studart

& Cia. — agente da Ford Motor Co. Exp. Inc., da Companhia S. K. F. do

Brasil e da Michelin, para todo o estado do Ceará. Foi também

diretor-geral de Viação e Obras Públicas em seu estado.



Faleceu no dia 21 de janeiro de 1956.



Era casado com Maria Estela Ferreira, com quem teve três filhos. Um

deles, Paulo Studart, foi deputado federal pelo Ceará de 1975 a 1983.



 



 



