

 



*Nei Robinson Suassuna* nasceu em Campina Grande (PB) no dia 11 de

outubro de 1941, filho de Raimundo Suassuna e de Alice Leite Suassuna.



Professor e empresário, em 1966 tornou-se assessor-técnico do ministro

do Planejamento Roberto Campos, função que exerceu até março do ano

seguinte. Nesse ano, bacharelou-se em administração e, em 1970, em

economia, ambas pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Em

1971, voltou à assessoria do Ministério do Planejamento, agora sob o

comando de João Paulo dos Reis Veloso, permanecendo nessa função até

março de 1979.



Em 1981 bacharelou-se em pedagogia pela Faculdade Castelo Branco, no Rio

de Janeiro, e em inglês pela Universidade da Califórnia, em Santa

Bárbara, nos Estados Unidos.



Filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em

fevereiro de 1982 e passou a integrar o novo diretório regional do

partido na Paraíba. No pleito de outubro de 1990, elegeu-se suplente do

senador paraibano Antônio Mariz.



Com a licença do titular em janeiro de 1992, assumiu a cadeira no

Senado, tornando-se membro titular das comissões de Constituição,

Justiça e Cidadania, de Assuntos Sociais, de Serviços de Infra-Estrutura

e de Educação, Cultura e Desporto. Exerceu o mandato até abril desse

ano, quando Mariz retornou. Com a eleição deste para o governo da

Paraíba em outubro de 1994, voltou ao Senado em caráter efetivo em

janeiro do ano seguinte. Tornou-se membro titular da Comissão de

Assuntos Econômicos e da Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania e

suplente da Comissão de Serviços de Infra-Estrutura.



Entre as principais matérias votadas durante esse ano no Senado,

Suassuna pronunciou-se a favor da regulamentação do dispositivo

constitucional que fixava em 12% ao ano a taxa máxima de juros no país;

do projeto de emenda constitucional que acabou com o monopólio dos

estados na distribuição do gás canalizado; do projeto que estabelecia um

novo conceito de empresa nacional, terminando com todas as diferenças

legais entre empresas brasileiras e estrangeiras; da emenda

constitucional que tratava da navegação de cabotagem, permitindo que as

embarcações estrangeiras passassem a operar no transporte de cargas e

passageiros entre portos do país; da emenda do governo que acabou com o

monopólio estatal das telecomunicações; da emenda que pôs fim ao

monopólio da Petrobras na exploração do petróleo e da criação da

Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), que ficou

conhecida como imposto do cheque.



Durante o ano de 1996, votou a favor da prorrogação do Fundo Social de

Emergência (FSE) por 18 meses; do projeto que tratava da isenção do

Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) e da criação

de um fundo para a educação. Votou contra o projeto que tratava do crime

de seqüestro e faltou à votação do projeto que tratava da reforma

agrária.



Em dezembro de 1996, Suassuna foi um dos 29 senadores — juntamente com

213 deputados — signatários de um requerimento que pedia a criação de

uma nova comissão parlamentar de inquérito (CPI) mista para investigar

possíveis irregularidades no Orçamento da União. Porém, o governo,

percebendo que se tratava de manobra da oposição para impedir a

aprovação da emenda da reeleição, conseguiu barrar a criação dessa CPI

com o empenho do presidente do Senado, José Sarney (PMDB-AP), e do líder

do Partido da Frente Liberal (PFL) na casa, Élcio Álvares (ES), que

convenceram sete senadores, entre os quais Nei Suassuna, a retirarem

suas assinaturas do documento. Sua justificativa para esse ato, segundo

afirmara na ocasião, teria sido o fato de que, no seu entendimento, a

CPI seria só do Senado, e não mista, já que o pedido para que assinasse

o requerimento teria sido feito pelo senador Júlio Campos (PFL-MT).



Em janeiro de 1997, votou a favor, em primeiro turno no Senado, da

emenda constitucional que permitia aos ocupantes do Poder Executivo

concorrerem à reeleição. Essa emenda foi efetivamente aprovada no Senado

em maio, com Suassuna ratificando o seu voto. Nesse mesmo ano, tornou-se

membro titular da Comissão de Fiscalização e Controle. Em outubro de

1998 conseguiu se eleger para um novo mandato de senador na legenda do

PMDB, derrotando o ex-governador Tarcísio Buriti. Em fevereiro do ano

seguinte iniciou novo período legislativo no Senado.



No último ano da segunda gestão de Fernando Henrique Cardoso, Ney

Suassuna foi nomeado titular do Ministério da Integração Nacional,

ficando no cargo de janeiro até abril de 2002. Integrou a ala do PMDB

que apoiou José Serra (PSDB) para a presidência da República nas

eleições de outubro deste ano, mas o candidato tucano acabou derrotado

por Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT). O PMDB

formalmente apoiava Serra, mas muitos de seus quadros fizeram campanha

para Lula.



Em 2005, ano em que o governo Lula enfrentou grave crise política,

decorrente de uma denúncia feita pelo deputado Roberto Jefferson

(PTB-RJ) da existência de um esquema de compra de votos na Câmara

chamado de “Mensalão”, Nei Suassuna assumiu a liderança do PMDB no

Senado federal, cargo estratégico, uma vez que o  partido era uma das

bases de sustentação do governo no Congresso Nacional. Nessa condição,

Suassuna tornou-se também líder do Bloco da Maioria no Senado, e assumiu

a tribuna em diversas ocasiões para criticar o excesso de denúncias de

corrupção no país, conclamando o Congresso a participar mais da

discussão de projetos que visavam o desenvolvimento nacional.



Em 2006, Suassuna e mais dois senadores, Magno Malta (PL-ES) e Serys

Marly Slhessarenko (PT-MT), além de quase noventa deputados, foram

envolvidos em outra denúncia, que ficou conhecida como “Escândalo dos

Sanguessugas”. Tratou-se de um suposto esquema de superfaturamento na

compra de ambulâncias para hospitais públicos. Durante as investigações,

o empresário Luís Antônio Vedoin, tido como um dos chefes do esquema

mafioso, acusou um ex-assessor de Suassuna, Marcelo de Carvalho, de

receber dele R\$ 222,5 mil em propinas. Ameaçado de perda do mandato,

Suassuna, contudo, escapou da cassação, recebendo apenas uma advertência

verbal. Na votação do Conselho de Ética do Senado, no processo por

quebra de decoro parlamentar, apenas dois dos 14 deputados pediram sua

cassação.



Talvez pelo desgaste com o episódio, Nei Suassuna não conseguiu se

reeleger senador nas eleições de outubro de 2006. Deixou aquela casa em

31 de janeiro de 2007, permanecendo, contudo, até o fim de seu mandato

como líder do PMDB no Senado.



Nas eleições municipais de outubro de 2008, apoiou a candidatura do

deputado federal Rômulo Gouveia, do PSDB, à prefeitura de Campina

Grande, derrotado por Veneziano Vital do Rego, do PMDB.



Em agosto de 2009, Nei Suassuna deixou o PMDB após 30 anos, acusando o

partido, particularmente o grupo de José Maranhão – que foi derrotado

nas eleições de 2006 para o governo paraibano, mas acabou assumindo o

cargo com a cassação do mandato de Cássio Cunha Lima (PSDB) pelo STF no

início de 2009 – de tê-lo deixado isolado em sua campanha para o Senado

em 2006. Na ocasião, declarou que seu objetivo era disputar, por outra

legenda, uma vaga para o Senado em 2010 e apoiar o prefeito de João

Pessoa, Ricardo Coutinho, na disputa para o Executivo paraibano no mesmo

pleito.



Empresário bem sucedido, atuando nos setores educacional, da construção

civil e da construção naval, entre outros, Nei Suassuna foi ainda

vice-presidente da Federação das Associações Comerciais do Rio de

Janeiro (Faciarj), presidente da Associação Comercial da Barra da Tijuca

(Acibarra), presidente do Colégio Anglo-Americano, diretor-presidente da

Agroindustrial Suassuna, diretor da Suassuna Factoring,

diretor-presidente da NRS — Negócios, Realizações e Serviços, da

Sociedade de Ensino Superior e Assistência Técnica (Sesat), da

Anglo-Americano Escolas Superiores e diretor-tesoureiro do Sindicato dos

Mantenedores de Ensino Superior, todos do Rio de Janeiro.



Casou-se com Tânia Paranhos Suassuna, com quem teve três filhos.



Publicou *Comunicação na administração*(1980) e *É proibido ter idéias

novas*(1981).



 



