

 



*George Takimoto* nasceu em Lavínia (SP) no dia 2 de abril de 1941,

filho de Takeo Takimoto e Hanae Takimoto.



Matriculou-se no curso de medicina da Universidade Santa Casa, em São

Paulo (SP), em 1982, mesmo ano em que começou sua carreira política, ao

eleger-se vice-prefeito de Dourados (MS) na legenda do Partido

Democrático Social (PDS). O curso seria concluído em 1988.



Em 1985, saiu do PDS para ajudar a fundar o Partido da Frente Liberal

(PFL) no estado. Elegeu-se vice-governador do Mato Grosso do Sul em

novembro de 1986 e, renunciando à vice-prefeitura, foi empossado,

juntamente com o governador Marcelo Miranda, em março de 1987.



Desincompatibilizando-se do cargo de vice-governador, elegeu-se deputado

federal pelo Mato Grosso do Sul em outubro de 1990. Em 1991 participou

da Comissão de Seguridade Social e Família e da Comissão Parlamentar de

Inquérito (CPI) sobre a impunidade de traficantes e crescimento do

consumo de drogas e foi suplente da Comissão de Defesa do Consumidor,

Meio Ambiente e Minorias.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, esteve

ausente da votação do *impeachment* do presidente Fernando Collor de

Melo. Collor foi acusado de crime de responsabilidade por ligações com

um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha

presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a

votação na Câmara, renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco

antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na

presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o

cargo interinamente desde 2 de outubro.



Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos

Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, votou a favor da criação do

Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo retirar

recursos de áreas como saúde e educação para ter maior liberdade de

administração das verbas e da criação do imposto de 0,25% sobre

transações bancárias, o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira

(IPMF). O parlamentar votou contra o fim do voto obrigatório.



Candidatou-se à reeleição no pleito de outubro de 1994, não obtendo

sucesso. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1995, ao final da

legislatura. Em outubro de 1998, voltou a disputar uma vaga na Câmara

dos Deputados e mais uma vez não conseguiu se eleger.



Em outubro de 2000, já filiado ao Partido Democrático Trabalhista (PDT),

Takimoto disputou a prefeitura de Dourados, mas obteve apenas o quarto

lugar no pleito, vencido por Laerte Tetila, do Partido dos Trabalhadores

(PT).



Em abril de 2008, filiou-se ao Partido Progressista (PP).

Posteriormente, mudando mais uma vez de partido, ingressou no Partido

Verde (PV), vindo a ocupar a presidência do diretório municipal da

agremiação em Dourados, em 2009.



Casou-se com Marie Takimoto, com quem teve um filho.



 



