**TANNUS, Samir**



\*dep. fed. MG 1991-1995.



*Samir Tannus* nasceu em Prata (MG) no dia 30 de dezembro de 1930, filho

de Simão Felício Tannus e de Ruda Adib Tannus.



Fez o curso secundário no Ginásio São Luís, da cidade natal, e na Escola

Estadual de Araguari (MG). Cursou até o segundo ano da Faculdade de

Direito de Uberlândia (MG) e no pleito de outubro de 1958 elegeu-se

vice-prefeito de Ituiutaba (MG), na legenda do Partido Social

Democrático (PSD), assumindo o mandato no início do ano seguinte e

encerrando-o no início de 1963. Integrou o diretório do PSD de Ituiutaba

até a extinção dos partidos políticos em virtude do Ato Institucional nº

2 (AI-2), de 27 de outubro de 1965.



No pleito de novembro de 1966 elegeu-se prefeito da cidade pela legenda

da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime

militar instaurado no país em abril de 1964. Em 1969, sem deixar a

prefeitura, assumiu a presidência da Empresa Luz e Força Ituiutabana.



Desincompatibilizando-se do cargo, conquistou uma cadeira de deputado

estadual em novembro de 1970. Na Assembléia Legislativa de Minas Gerais

presidiu a Comissão de Agropecuária e fez parte da Comissão de Assuntos

Municipais. De 1970 a 1975 presidiu o diretório arenista em Ituiutaba.



Com o fim do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente

reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),

sucessor da Arena, ascendendo ao diretório regional do partido. Em

novembro de 1982 foi reeleito, participando dos trabalhos legislativos

como terceiro-secretário da mesa e vice-líder do partido na Assembléia

Legislativa. Mais uma vez reeleito, em novembro de 1986, exerceu a

liderança do partido na Assembléia. Deixou o PDS em 1988, e filiou-se ao

Partido Democrata Cristão (PDC), licenciando-se do mandato para assumir

a secretaria Estadual de Trabalho e Ação Social no governo de Newton

Cardoso (1987-1991). Retornando ao mandato de deputado estadual em 1990,

ocupou a vice-liderança do PDC. Nesse período, integrou o diretório

nacional do partido e foi delegado à convenção nacional.



No pleito de outubro de 1990 candidatou-se a uma cadeira de deputado

federal por Minas Gerais, pela legenda do PDC. Eleito, assumiu o mandato

no início do ano seguinte. Na Câmara, desempenhou as funções de

vice-líder do partido e participou como titular da Comissão de Educação,

Cultura e Desporto; como suplente, da Comissão de Ciência e Tecnologia,

Comunicação e Informática.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a

favor do *impeachment* do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de

crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção

liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César

Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor

renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão

do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da

República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo

interinamente desde o dia 2 de outubro.



Em abril de 1993, ingressou no Partido Progressista Reformador (PPR),

resultado da fusão do PDC com o PDS. Votou contra o voto obrigatório e a

favor do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte

suplementar de recursos destinados à saúde, e do Fundo Social de

Emergência, que permitia ao governo gastar até 20% dos recursos

vinculados às áreas de saúde e de educação.



Em outubro de 1994, tentando reeleger-se, obteve uma suplência. Deixou a

Câmara dos Deputados ao término da legislatura, em janeiro do ano

seguinte. Após 1995, voltou para Ituiutaba e continuou dedicando-se ao

empresariado rural.



Samir Tannus fez curso de administração pública na Fundação Germânica

para os Países Subdesenvolvidos, em Berlim, e esteve presente em

congressos patrocinados pela Associação Brasileira de Municípios nas

cidades de Uberaba, Belo Horizonte, Maceió e São José do Rio Preto.

Produtor rural, membro dos sindicatos rurais de Iturana e Ipiaçu (MG),

presidiu o aeroclube e a associação dos motoristas do Ituiutaba Esporte

Clube.



Casado com Maria Luisa Faissol Tannus, não teve filhos.



