**TARTUCE, Wigberto**



\*dep. fed. 1995-1999; 1999-2003.



* *



*Wigberto Ferreira Tartuce* nasceu em Rio Verde (GO) no dia 16 de março

de 1947, filho de Valdomiro Tartuce e de Diná Ferreira Tartuce.



Economista formado pela Associação de Ensino Unificado do Distrito

Federal (1975), fez o curso de matemática aplicada à construção civil em

Brasília (1977), concluindo seu aprendizado na Universidade do Sul da

Califórnia, nos Estados Unidos (1979). Formou-se também em *marketing*

imobiliário em São Paulo (1983).



Presidente da Associação dos Dirigentes de Empresas do Mercado

Imobiliário do Distrito Federal (1984) e vice-presidente da Associação

Comercial do Distrito Federal (1987-1988), mantinha um programa na Rádio

Atividade no Distrito Federal. Diretor da Construtora Encol, em 1990

fundou a sua própria empresa, a Tartuce Construtora e Incorporadora, uma

das maiores firmas do ramo em Brasília. Participou ainda de programas na

Rádio Mania, do Distrito Federal, e da Rádio Atividade, de Goiás.



Com a popularidade obtida junto ao público de baixa renda, em outubro de

1994 elegeu-se deputado federal pela legenda do Partido Progressista

(PP). Presidente da Comissão de Trabalho, Administração e Serviço

Público (1995-1998), transferiu-se em agosto de 1995 para o Partido

Progressista Brasileiro (PPB), resultado da fusão do PP com o Partido

Progressista Reformador (PPR). Integrando a Comissão Parlamentar de

Inquérito (CPI) sobre direitos autorais, no tocante às emendas

constitucionais propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso ao

longo da legislatura, votou a favor da quebra do monopólio estatal nos

setores de telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de gás

canalizado e navegação de cabotagem; da mudança no conceito de empresa

nacional; da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado

de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia ao governo gastar

até 20% dos recursos vinculados às áreas de saúde e de educação.



Em 1996, já como vice-líder do bloco PPB-Partido Liberal (PL) e titular

da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, na Câmara

dos Deputados, e da Comissão de Representação do Congresso, votou a

favor da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF),

que substituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira

(IPMF), fonte suplementar de recursos destinados à saúde.



Dono de um patrimônio calculado em cem milhões de reais, em dezembro de

1996 envolveu-se, de acordo com matéria publicada no *Jornal do Brasil*,

num escândalo sobre desvio de verbas da Câmara para pagar os empregados

de sua mansão de três mil metros quadrados, localizada numa chácara no

Lago Sul, bairro nobre da capital.



Vice-líder do PPB e titular da Comissão de Ciência e Tecnologia, em 1997

assumiu posição contrária à emenda que previa a reeleição de presidente

da República, governadores e prefeitos. Em fevereiro, porém, votou a

favor da proposta. Dado o empenho com que a presidência do partido havia

conduzido a questão, a atitude de Tartuce e de outros parlamentares

considerados “vira-casacas” tornou-se insustentável, e eles chegaram a

ser repudiados publicamente por Paulo Maluf. Considerado um dos mais

fiéis aliados do governo, Wigberto Tartuce declarou que mesmo sendo

filiado ao PPB era mais Fernando Henrique Cardoso do que “malufista”.



Em novembro de 1997 apoiou a quebra da estabilidade do servidor público,

item da reforma administrativa. Titular da Comissão de Ciência e

Tecnologia, Comunicação e Informática, apesar do nome da sua empresa

constar do cadastro de inadimplentes da Receita Federal, o que o

tornaria inelegível, mesmo assim candidatou-se e em outubro de 1998

conseguiu ser reeleito com 96.404 votos — o mais votado do PPB no

Distrito Federal. Tartuce alegara estar afastado da administração dos

negócios.



Em novembro votou a favor do teto de 1.200 reais, para as aposentadorias

no setor público, e dos critérios de idade mínima e tempo de

contribuição, para os trabalhadores do setor privado, itens fundamentais

da reforma da previdência.



Tendo assumido o novo mandato em 1º de fevereiro de 1999, licenciou-se

no dia 18, indo ocupar a Secretaria de Trabalho, Emprego e Renda do

Distrito Federal, no governo de Joaquim Roriz (1999-). Substituiu-o o

suplente Alberto Fraga, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB). Esteve à frente da Secretaria até fevereiro de 2000, voltando a

exercer o cargo do dia 16 desse mesmo mês até 4 de abril de 2000 quando

reassumiu a cadeira na Câmara dos Deputados.



Nessa legislatura presidiu a Comissão de Trabalho, Administração e

Serviço Público e participou da Comissão Representativa do Congresso

Nacional e das comissões de Comunicação e Informática, de Defesa do

Consumidor, Meio Ambiente e Minorias e de Fiscalização Financeira e

Controle.



No pleito de outubro de 2002, foi eleito deputado distrital na legenda

do PMDB. Em 1º de janeiro de 2003 renunciou ao mandato de deputado

federal para assumir uma cadeira na Câmara Legislativa do Distrito

Federal (CLDF). Em outubro de 2006, concorreu à reeleição, obteve uma

suplência. Deixou a CLDF em janeiro de 2007, ao final da legislatura.



 



