

 



*Pedro Ivandir de Tassis* nasceu em Castelo (ES) no dia 6 de maio de

1938, filho de Ivo de Tassis e de Josefina Perim de Tassis.



Completou o curso secundário, e, no pleito de outubro de 1962, foi

eleito vereador em Governador Valadares (MG), na legenda do Partido

Social Progressista (PSP), assumindo o mandato no início do ano

seguinte. Deixou a Câmara de Vereadores de Governador Valadares ao final

de seu mandato, no início de 1967.



Depois de longo período afastado da carreira política, na década de 1980

voltou à cena, sendo fundador e membro do diretório municipal do Partido

do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em Governador Valadares. Nas

eleições para o governo do estado, em novembro de 1986, foi coordenador

da campanha do partido na região leste de Minas Gerais. Em 1987,

tornou-se membro da Associação dos Diplomados da Escola Superior de

Guerra e assumiu a presidência das empresas Turismo de Minas e Promoções

e Eventos de Minas Gerais, até 1990.



No pleito de outubro deste ano candidatou-se a deputado federal na

legenda do PMDB mineiro, obtendo a primeira suplência. Assumiu o mandato

em 20 de março de 1991, em substituição a Tarcísio Delgado, que fora

nomeado secretário do Trabalho e Ação Social de Minas no governo Hélio

Garcia (1991-1995), participando dos trabalhos legislativos como membro

titular da Comissão de Minas e Energia e suplente da Comissão de Ciência

e Tecnologia, Comunicação e Informática e da Comissão Parlamentar de

Inquérito (CPI) sobre a impunidade de traficantes e o crescimento do

consumo de drogas.



Votou a favor da abertura do processo de *impeachment* do presidente

Fernando Collor de Melo na sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992,

acusado de crime de responsabilidade por ter-se envolvido num amplo

esquema de corrupção comandado por Paulo César Farias, que lhe servira

como tesoureiro durante a campanha eleitoral. O vice Itamar Franco

assumiu interinamente a presidência, tão logo a Câmara dos Deputados

aprovou o afastamento de Collor. Com o processo ainda em andamento no

Senado Federal, e vislumbrando escassas possibilidades de recuperar o

cargo, Collor renunciou ao mandato, em 29 de dezembro, esperando

livrar-se de uma pena de oito anos de inelegibilidade, manobra afinal

frustrada. Acolhida a renúncia, Itamar Franco foi efetivado na

presidência da República.



Ainda nesta legislatura, nas votações importantes do Congresso Nacional,

Tassis votou a favor da cobrança do Imposto Provisório sobre

Movimentação Financeira (IPMF), contribuição de 0,25% que incidiu sobre

operações bancárias, e esteve ausente na votação que criou o Fundo

Social de Emergência (FSE), que concedeu ao Executivo federal uma margem

de autonomia na alocação de recursos, autorizando-o a aplicar verbas

inicialmente previstas para os ministérios da Educação e da Saúde em

outras áreas, e da votação que rejeitou o fim do voto obrigatório.



No pleito de outubro de 1994, não conseguiu se reeleger, obtendo uma

suplência.



Tornou-se diretor-presidente da Sociedade Hoteleira de Governador

Valadares, proprietário do jornal Diário do Rio Doce de Governador

Valadares e vice-presidente de vários empreendimentos empresariais.



Pedro Tassis faleceu no dia 19 de janeiro de 1995, no exercício do

mandato.



Era casado****com Madalena Maraslis de Tassis, com quem teve três

filhos.



 



