**TAVARES, Cristina**



\*dep. fed. PE 1979-1991; const. 1987-1988.



 



*Maria Cristina de Lima Tavares Correia* nasceu em Garanhuns (PE) no dia

10 de junho de 1936, filha de José Alves Tavares Correia e Maria Mercês

de Lima Tavares Correia.



Em 1955 bacharelou-se em línguas neolatinas pela Faculdade de Filosofia

do Recife. Exerceu, no entanto, a carreira jornalística atuando no

Jornal do Comércio e no Diário de Pernambuco. Ainda como jornalista

profissional, trabalhou na Visão Editorial (1973-1975) e na J. Câmara

Irmãos (1975-1976).



Iniciou sua carreira política em 1978, quando se candidatou a uma vaga

na Câmara dos Deputados, nas eleições de setembro daquele ano. Eleita

pela legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB),****partido de

oposição ao regime militar instalado em abril de 1964, foi empossada em

fevereiro de 1979. Nessa legislatura, atuou como vice-presidente da

Comissão de Comunicação e titular das comissões parlamentares de

inquérito (CPIs) sobre as cheias do rio São Francisco, sobre a

comercialização do café brasileiro e sobre fome, desnutrição e falta de

saúde na população de baixa renda no Brasil. Após a extinção do

bipartidarismo e a conseqüente reformulação partidária, ocorrida em

novembro de 1979, tornou-se vice-líder do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB). Durante essa legislatura foi ainda

relatora do Simpósio sobre Informática, da Comissão de Ciência e

Tecnologia, e do Simpósio Censura: Histórico, Situação e Solução, da

Comissão de Comunicação. Em 1980, integrou a delegação de parlamentares

que visitou Cuba e a delegação que visitou as festividades do quarto

aniversário da revolução sandinista, na Nicarágua.



Reelegeu-se deputada federal nas eleições de novembro de 1982, na

legenda do PMDB. Empossada em fevereiro do ano seguinte, ainda nesse ano

fundou o Centro de Estudos Políticos e Sociais Teotônio Vilela. Na

Câmara dos Deputados, integrou as comissões de Economia, Indústria e

Comércio, de Comunicação e de Comunicação e Informática. Em 25 de abril

de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, apresentada na

Câmara dos Deputados, que propôs o restabelecimento das eleições diretas

para presidente da República em novembro daquele ano. Como a emenda não

obteve o número de votos indispensáveis à aprovação — faltaram 22 para

que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado — no

Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, votou no candidato

oposicionista Tancredo Neves, eleito presidente da República pela

Aliança Democrática, união do PMDB com a dissidência do Partido

Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Contudo, Tancredo

Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21

de abril de 1985. Assumiu o cargo o vice José Sarney, que já o exercia

interinamente desde de 15 de março desse ano.****Ainda em 1985,****fez

parte da delegação brasileira que compareceu ao Seminário sobre Dívida

Externa, em Havana, Cuba.



Nas eleições de novembro de 1986 elegeu-se deputada federal

constituinte, na legenda do PMDB. Iniciou seu mandato em 1º de fevereiro

de 1987, quando tiveram início os trabalhos da Assembléia Nacional

Constituinte. Ainda nesse ano, integrou a delegação brasileira que

participou da LXXVII Conferência Interparlamentar, na Nicarágua.



No decorrer dos trabalhos constitucionais, foi relatora da Subcomissão

de Ciência e Tecnologia e da Comunicação, da Comissão da Família, da

Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da Comunicação,

além de titular da Comissão de Sistematização, e suplente da Subcomissão

da Nacionalidade, da Soberania e das Relações Internacionais, da

Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da Mulher.



Nas votações mais significativas da Constituinte, manifestou-se a favor

do rompimento de relações diplomáticas com países mantenedores de

políticas de discriminação racial, da limitação do direito de

propriedade privada, do mandado de segurança coletivo, da remuneração

50% superior para o trabalho extra, da jornada semanal de 40 horas, do

turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, da

unicidade sindical, da soberania popular, do voto aos 16 anos, da

proibição do comércio de sangue, da limitação dos encargos da dívida

externa, da criação de fundo de apoio à reforma agrária, da anistia aos

micro e pequenos empresários e da desapropriação da propriedade

produtiva. Votou contra a pena de morte, a pluralidade sindical, o

presidencialismo e o mandato de cinco anos para José Sarney. Faltou às

votações de quase todo o segundo turno por causa de câncer na mama, e

chegou a se licenciar do mandato para fazer tratamento no exterior.



Ao longo de sua atuação na Constituinte, destacou-se pelas articulações

com setores nacionalistas, em defesa da Lei de Informática, pela defesa

da revisão do Código Nacional de Telecomunicações e pelas mudanças no

regime de propriedade dos meios de comunicação. Também defendeu as

principais bandeiras do movimento feminista, como a legalização do

aborto, a instalação obrigatória de creches nas empresas e a ampliação

dos direitos da mulher trabalhadora.



Pertencente à facção mais à esquerda do PMDB, deixou o partido em junho

de 1988, para ser uma das fundadoras do Partido da Social Democracia

Brasileira (PSDB), constituído naquele mês. No PSDB, integrou a Comissão

Diretora Nacional Provisória, escolhida em 25 de junho de 1988, data da

fundação do partido.



Com a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,

Cristina Tavares voltou a participar dos trabalhos legislativos

ordinários na Câmara. Posteriormente, rompeu com o PSDB, quando o

partido escolheu o ex-governador de Pernambuco, Roberto Magalhães —

egresso do Partido da Frente Liberal, agremiação de corte nitidamente

conservador — para compor a chapa encabeçada por Mário Covas, na eleição

presidencial de novembro de 1989. No decorrer da campanha que antecedeu

a primeira escolha de presidente da República pelo voto direto após

intervalo de 29 anos, a deputada pernambucana lançou manifesto nos

jornais de maior circulação do país declarando-se favorável à

candidatura de Leonel Brizola, do Partido Democrático Trabalhista (PDT).



Filiando-se ao PDT, candidatou-se à reeleição no pleito de outubro de

1990, por essa legenda, mas não teve êxito. Deixou a Câmara dos

Deputados em janeiro de 1991, ao final da legislatura. Passou a presidir

a seção regional do Instituto Alberto Pasqualini em Pernambuco,

organismo de estudos políticos ligado ao PDT.



Solteira, faleceu em 23 de fevereiro de 1992, em Houston (EUA), vítima

de câncer.



Publicou: *Cristina Tavares Correia, repórter* (1978), C*onversações com

Arraes* (1979), *Informática: a batalha do século XXI* (em co-autoria

com Mílton Seligman,1984), *Informática e a Nova República* (1985),

*Onde está o meu filho?* (co-autoria com Chico de Assis, Gilvandrio

Filho, Glória Brandão e Jodeval Duarte, 1985) e *A última célula*

(1990).



Alexandra Toste/Sérgio Montalvão



 



