

 



*Paulo Barreto de Meneses*nasceu em Ria­chuelo (SE) no dia 9 de outubro

de 1925, fi­lho de Simeão Aguiar Meneses e de Maria Áu­rea Barreto de

Meneses.



Estudou no Colégio Tobias Barreto, em Aracaju, no Instituto Lafayette,

no Rio de Ja­neiro, então Distrito Federal, e no Colégio Nossa Senhora

da Vitória, em Salvador, diplo­mando-se em engenharia pela Escola

Politécni­ca da capital baiana em 1948.



Em 1962 fez o curso intensivo da Associa­ção Brasileira de Cimento

Portland e um curso de especialização em pavimentação.  Dois anos depois

visitou os EUA, onde recebeu um di­ploma conferido pela Agency for

Internatio­nal Development (AID).  Ainda em 1964, in­gressou no

Departamento de Estradas de Ro­dagem de Sergipe, onde viria a exercer

diver­sos cargos, dentre os quais o de diretor geral. Tornou-se depois

membro do Conselho de De­senvolvimento Econômico e do conselho de

administração da Superintendência de Obras Públicas do Estado de

Sergipe, elaborou o pri­meiro plano de pavimentação do estado e

pre­sidiu a Companhia Rodoviária Intermunicipal.  Presidente da Comissão

Especial de Edifica­ções do Estado de Sergipe em 1968, tornou-se no ano

seguinte presidente da Superintendên­cia de Obras Públicas do Estado. 

Foi ainda membro do conselho deliberativo da Superin­tendência do

Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) e presidiu os conselhos

deliberativos do Conselho de Desenvolvimento Econômico e da

Superintendência de Agricultura e Produ­ção de Sergipe.



Em maio de 1970, o recém-empossado presidente Emílio Garrastazu Médici

escolheu seu nome a partir de uma lista tríplice - da qual constavam

também Manuel Sobral, presi­dente do Banco do Estado de Sergipe, e

Au­gusto Franco, deputado federal -, para ser apresentado à convenção da

Aliança Renova­dora Nacional (Arena) como candidato à su­cessão

sergipana. Alguns dias depois, a comis­são executiva da Arena sergipana

ratificou, por unanimidade, a indicação do presidente. Eleito no pleito

indireto de outubro de 1970, Paulo Barreto assumiu o governo de Sergipe

em março do ano seguinte, substituindo João de Andrade Garcez.



Durante sua administração ampliou a rede educacional do estado,

construindo ginásios e aperfeiçoando a biblioteca estadual.  Também

nesse período foi aprovado o Estatuto do Ma­gistério estadual.  No setor

agrícola, a política de seu governo voltou-se para o fortalecimen­to do

cooperativismo no interior do estado e para a ampliação do sistema de

abastecimento de água para o combate às secas, promovendo ainda o

asfaltamento de rodovias estaduais. Foram lançadas as bases para a

instalação do Distrito Industrial de Estância, foi criada a

Telecomunicações de Sergipe (Telergipe), pri­meira subsidiária da

Telecomunicações Brasi­leiras (Telebrás), e organizada a Empresa

Ser­gipana de Turismo (Emsetur).



Paulo Barreto encerrou seu governo em março de 1975, sendo substituído

por José Rollemberg Leite.



Em 1976, mudou-se para o Rio de Janeiro para fazer o curso superior da

Escola Superior de Guerra (ESG) e aposentou-se pelo Departamento de

Estradas e Rodagem de Sergipe. Depois de residir três anos no Rio,

retornou ao seu estado natal no início de 1979 e, ainda neste ano,

assumiu a direção da Escola Técnica Federal de Sergipe, onde permaneceu

até 1982.



Após este período afastou-se de qualquer atividade até 1995, quando

abriu duas lojas de decoração num *shopping*de Aracaju.



Foi também professor de cursos de espe­cialização em engenharia

rodoviária e confe­rencista.



Casou-se com Maria da Conceição Bonfim Meneses, de quem teve quatro

filhos.



 



 



