**TAVARES, Jair**



\*rev. 1938.



*Jair Tavares*, professor, foi membro da Câmara dos Quatrocentos, órgão

da Ação Integralista Brasileira (AIB), criado em 1937 a partir de um

remanejamento da estrutura da AIB. Juntamente com a Câmara dos 40, esse

órgão formava o conjunto de cooperação com a chefia nacional da AIB,

sendo constituído por representantes dos mais diversos setores sociais.



Como membro dessa câmara, Jair Tavares participou das articulações

iniciadas em 1937 para o levante integralista de maio de 1938. A AIB

havia apoiado a implantação do Estado Novo (10/11/1937) na expectativa

de obter um relevante papel no novo regime, o que não ocorreu. Os

integralistas adotaram então uma política de confronto com o presidente

Getúlio Vargas (1930-1945), articulando um levante com apoio de

militares e políticos liberais.



Em março de 1938 foi realizada a primeira tentativa de golpe, chefiada

por Belmiro Valverde, frustrada antes mesmo de seu início. Nesse

episódio Jair Tavares teria como missão a chefia do ataque e tomada da

Rádio Mayrink Veiga, de onde seria dada a senha para o levante em todo o

Brasil. Devido a um alerta de um marinheiro do cruzador *São Paulo*à

polícia, o movimento foi prontamente sufocado, ocorrendo várias prisões

em São Paulo, Rio de Janeiro, Bahia e Pernambuco.



Após esse primeiro fracasso, a AIB passou a articular o levante de maio,

que incluiria ataques ao palácio Guanabara, a residências de ministros e

generais e a estações de rádio. Jair Tavares participou da reunião no

quartel-general da AIB, localizado na avenida Niemeyer, no Rio de

Janeiro, então Distrito Federal, ocasião em que foi marcada a data do

movimento para a madrugada de 11 de maio de 1938. Como líder

integralista, recebeu a missão de chefiar o comando de milicianos que

permaneceria entrincheirado no pavimento térreo do edifício em

construção da Policlínica Geral do Rio de Janeiro, na avenida Nilo

Peçanha, escolhido como quartel-general revolucionário.



No dia combinado encontravam-se no local marcado cerca de cem

integralistas, que receberam ordens de Jair Tavares para impedir a

passagem de qualquer pessoa a menos que apresentasse a senha combinada.

Ao aproximar-se do prédio um carro de polícia com uma turma de

investigadores, iniciou-se uma troca de tiros, recebendo os milicianos

ordem de seu líder para que fugissem.



Após a derrota do movimento, admitida pelo chefe integralista Plínio

Salgado, Tavares pediu asilo à embaixada na Itália. O fracasso do golpe

provocou uma violenta onda de repressão sobre todos os envolvidos no

movimento.



