

 



*Raul Tavares* nasceu no Rio de Janeiro, então capital do Império, no

dia 8 de março de 1876, filho de Rubem Tavares e de Virgínia Corte

Tavares.



Sentou praça em 1892, ingressando na Escola Naval, de onde saiu

guarda-marinha em 1896. Promovido a segundo-tenente em novembro de 1898

e a primeiro-tenente em novembro do ano seguinte, tornou-se

capitão-tenente em setembro de 1903, e posteriormente foi observador

militar da guerra russo-japonesa. Em fevereiro de 1914 passou a

capitão-de-corveta e de novembro de 1918 a julho do ano seguinte foi

oficial-de-gabinete do ministro da Marinha, almirante Antônio Coutinho

Gomes Pereira. Foi promovido a capitão-de-fragata em julho de 1920.



Em novembro de 1930, logo após a vitória da Revolução de outubro desse

ano, recebeu a patente de capitão-de-mar-e-guerra. No mês seguinte

tornou-se subchefe do Gabinete Militar da Presidência da República,

então Estado-Maior do Governo Provisório. Chegou a contra-almirante em

outubro de 1932 e, em fevereiro de 1935, assumiu o posto de

comandante-em-chefe da Esquadra. Nessa função conduziu em maio seguinte

o presidente Getúlio Vargas ao Uruguai e à Argentina, numa viagem de

retribuição de visita, comandando a divisão naval composta pelo

encouraçado Minas Gerais e os cruzadores Rio Grande do Sul e Bahia.

Deixou o comando em chefe da Esquadra em janeiro de 1936 e no mês

seguinte foi promovido a vice-almirante.



Nomeado ministro do Superior — então Supremo — Tribunal Militar (STM),

tomou posse em fevereiro de 1938. Em setembro de 1941 foi escolhido

vice-presidente do órgão e em janeiro do ano seguinte tornou-se seu

presidente. Foi reeleito presidente do STM em janeiro de 1944, mas em

março seguinte aposentou-se a pedido.



Foi ainda adido naval e aeronáutico em Roma e Madri, diretor-geral da

repartição de hidrografia e navegação e diretor das escolas de Guerra

Naval e de Aviação Naval. Assistiu à construção do contratorpedeiro Pará

em Glasgow, na Escócia, e comandou o couraçado Minas Gerais.



Foi membro dos institutos Histórico e Geográfico Brasileiro e de

História Militar Brasileira, o qual presidiu. Foi também presidente das

sociedades de Geografia do Rio de Janeiro e de Filosofia do Rio de

Janeiro.



Faleceu em sua cidade natal em 1953.



Era casado com Alice de Paula e Silva Tavares, com quem teve cinco

filhos.



Publicou Guerra hispano-americana, Guerra russo-japonesa, Marechal

Moltke, Ensaios de tática aérea, Síntese histórica da Marinha

brasileira, A Marinha brasileira na campanha do Paraguai e Almirante

Jaceguai. Colaborou também em periódicos brasileiros, italianos e

espanhóis.



 



 



