**BARRETO, Plínio**



\*jornalista; gov. prov. SP 1930; rev. 1932; const. 1946; dep. fed. SP

1946-1951.



 



*Plínio Barreto* nasceu em Campinas (SP) no dia 20 de junho de 1882,

filho de José de Morais Barreto e de Vicência Augusta Barreto.



Após ter iniciado os estudos no seminário episcopal de Campinas, foi

transferido para o Colégio São Paulo, na capital do estado. Ingressou em

1899 na Faculdade de Direito de São Paulo, formando-se em 1902. Ainda

estudante, empregou-se como revisor no jornal *O* *Estado de S.

Paulo,*passando para a redação por volta de 1898.



Após formar-se, seguiu para Araras, no interior de São Paulo, por

sugestão de Júlio de Mesquita, proprietário e editor-chefe do jornal

onde trabalhava. Nessa cidade, desempenhou simultaneamente as funções de

advogado e de jornalista até 1909. Retornando a São Paulo, passou a

manter no jornal a seção “Crônicas forenses”, onde escrevia sobre os

principais julgamentos ocorridos no Tribunal de Justiça. Estas crônicas

foram reunidas em 1912 em um livro publicado sob o mesmo título da

coluna.



Em fevereiro de 1912, fundou a *Revista* *dos Tribunais*e em 1916,

juntamente com Júlio de Mesquita e Alfredo Pujol, assumiu a direção da

*Revista do Brasil.*Durante os dois anos em que esse grupo se manteve na

direção da revista, nela colaboraram intelectuais importantes, como

Capistrano de Abreu, Roquette Pinto, Oliveira Viana, Oliveira Lima,

Rocha Pombo, Medeiros de Albuquerque e outros. Em 1918, passou a direção

da revista a Monteiro Lobato.



Ao mesmo tempo em que se dedicava ao jornalismo político, Plínio Barreto

também era crítico literário, condição em que se manteve afastado da

corrente renovadora que promoveu a Semana de Arte Moderna, combatendo o

modernismo ao longo de muitos anos.



A partir do início da década de 1920, tornou-se, na esfera do direito

privado, um dos advogados mais ilustres e mais requisitados de São

Paulo. Era membro da Liga Nacionalista, organização criada em 1917, que

defendia o serviço militar obrigatório e o voto secreto. *O Estado de S.

Paulo*dava à liga, de cuja direção fazia parte Júlio de Mesquita Filho,

o mais amplo apoio.



Em 1926, Plínio Barreto assumiu a direção do *Diário da Noite,*fundado

no ano anterior por Léo Vaz e Mariano Costa e depois adquirido por Assis

Chateaubriand. Após a morte de Júlio de Mesquita em 1927, assumiu o

cargo de redator-chefe de *O Estado de S. Paulo.*No mesmo ano, começou a

trabalhar como consultor jurídico da Irmandade da Santa Casa de

Misericórdia.



Com a vitória da Revolução de 1930, o presidente do estado de São Paulo,

Júlio Prestes, abandonou o palácio dos Campos Elíseos e o general

Hastínfilo de Moura assumiu o governo por poucos dias (24 a 28 de

outubro), organizando um secretariado composto de membros do Partido

Democrático de São Paulo. Plínio Barreto foi designado secretário de

Justiça e Segurança Pública, mantendo-se no cargo, tal como todo o

secretariado, depois do fim do governo do general Hastínfilo. No

conturbado período que se seguiu, conhecido como “governo dos 40 dias”,

tornou-se cada vez mais aguda a crise entre as elites políticas

paulistas e o governo federal.



Inicialmente, José Maria Whitaker foi o chefe do governo paulista. Logo,

porém, assumiu o Ministério da Fazenda, e Plínio Barreto tornou-se

governador provisório de São Paulo, cargo que ocupou apenas de 6 a 25 de

novembro de 1930. No mesmo período, o tenente João Alberto Lins de

Barros, um dos líderes da revolução, ocupava o posto de delegado

revolucionário no estado, controlando as forças militares locais.



O momento era extremamente agitado. As elites políticas paulistas

opunham-se ao governo federal e a seu representante no governo do

estado, João Alberto. Sucediam-se greves operárias, que João Alberto

procurava contornar através de concessões, como o aumento de 5% nos

salários e a redução do número de horas de trabalho para 40 por semana.

Ao mesmo tempo, o governo criou a Comissão de Organização Municipal e a

Delegacia Revolucionária de Ordem Política e Social, enquanto a

Secretaria de Segurança Pública era separada da Secretaria de Justiça.

Essas medidas se destinavam a agilizar a repressão política que dominou

o estado nesse período.



No dia 25 de novembro, João Alberto assumiu o posto de interventor

federal em São Paulo. Plínio Barreto retornou ao cargo de secretário de

Justiça, nele permanecendo até a renúncia coletiva do secretariado, no

dia 5 de dezembro de 1930.



A crise em São Paulo continuava grave, e numa tentativa de apaziguar a

situação decidiu-se, em julho de 1931, que João Alberto seria exonerado.

Em entendimentos realizados entre Osvaldo Aranha, Getúlio Vargas e o

próprio João Alberto, ficou decidida a indicação de Plínio Barreto para

a interventoria. Com isso, pretendia-se obter o apoio do Partido

Democrático. De fato, o nome de Plínio Barreto contava com a adesão de

diversas entidades empresariais e classistas, como associações

agrícolas, comerciais e industriais e o Instituto dos Advogados, sem

contar o jornal *O Estado* *de S. Paulo.*



Entretanto, entre os setores revolucionários mais radicais, Plínio

Barreto era encarado com desconfiança. Contra ele havia um artigo que

publicara em julho de 1922 em *O Estado* *de S. Paulo,*criticando os 18

do Forte (“Heróis? Não!”), o que provocou protestos quando seu nome

começou a ser cogitado. O principal adversário de sua indicação era

Miguel Costa, chefe da Legião Revolucionária e comandante da Força

Pública. Julgando impossível governar tendo contra si a Força Pública do

estado, e não conseguindo obter o afastamento de Miguel Costa, que

possuía sólido prestígio junto às autoridades federais, Plínio Barreto

desistiu do cargo no dia 23 de julho, em carta endereçada a Osvaldo

Aranha. João Alberto exonerou-se no dia 24, assumindo a interventoria

Laudo de Camargo.



Em 1932, Plínio Barreto apoiou o movimento constitucionalista de São

Paulo. Então presidente do Instituto dos Advogados de São Paulo, em

agosto de 1932 conclamou, pelo rádio, seus colegas a aderirem ao

movimento. Depois, assumiu a chefia do serviço de censura das forças

paulistas.



Após a derrota da Revolução de 1932, foi preso no Rio de Janeiro em

outubro e posto em liberdade poucos dias depois. Retornando a São Paulo,

retomou suas atividades de advogado e redator-chefe de *O Estado de S.

Paulo*.****Em 1934, deu seu apoio à candidatura de Armando de Sales

Oliveira, eleito governador de São Paulo em outubro do mesmo ano.



Pouco depois do início do Estado Novo, nos primeiros meses de 1938,

Júlio de Mesquita Filho e Armando Sales partiram para o exílio. Plínio

Barreto continuou como redator-chefe de *O Estado de S. Paulo*até 1940,

quando o governo promoveu uma intervenção mais direta na redação do

jornal. Mantendo-se em constante oposição aos governos de interventores

e ao governo federal, Plínio Barreto passou então a colaborar com o

*Diário de São* *Paulo,*pertencente à cadeia dos Diários Associados de

Assis Chateaubriand.



Em 1945, foi eleito deputado à Assembléia Nacional Constituinte na

legenda da União Democrática Nacional (UDN). Participou ativamente da

elaboração da nova Constituição. Permanecendo na Câmara como deputado

federal, foi vice-presidente da Comissão de Constituição e Justiça e

presidente da comissão de inquérito sobre atos delituosos da ditadura.

Sua atuação parlamentar voltou-se muito para a legislação trabalhista e

a organização dos tribunais do trabalho. Elaborou também um projeto de

lei propondo a equiparação da mulher ao homem frente ao direito civil.

Embora fosse anticomunista, manifestou-se na Câmara contra a cassação

dos parlamentares comunistas em 1947.



Em novembro desse mesmo ano, candidatou-se à vice-governança do estado

de São Paulo em pleito no qual se elegeriam os representantes para as

câmaras municipais do estado, quatro deputados federais e o

vice-governador. Ademar de Barros já fora eleito governador em janeiro.

Plínio Barreto foi apoiado pela UDN e pelo Partido Socialista

Brasileiro, sendo entretanto derrotado pelo deputado Luís Gonzaga

Novelli Júnior, genro do presidente Eurico Gaspar Dutra e apoiado por

Ademar e pelo Partido Social Progressista.



Retornou à Câmara, permanecendo até o final de seu mandato, em janeiro

de 1951. Mesmo morando no Rio de Janeiro, continuava a colaborar

diariamente para *O Estado de* *S. Paulo.*



Voltou para São Paulo em 1951, retornando à chefia de redação do jornal

e à advocacia. Promoveu ainda a organização da seção paulista da Ordem

dos Advogados do Brasil.



Em junho de 1958, foi eleito por unanimidade para a Academia Paulista de

Letras, mas não chegou a tomar posse de sua cadeira por ter falecido

pouco depois, no dia 28 de junho de 1958.



Foi casado com Celina Pacheco Barreto, com quem teve dois filhos.



Além de conferências, artigos e ensaios sobre temas políticos, jurídicos

e literários, publicou: *Crônicas forenses*(1912),*Vida forense* (1922),

*Cem anos de cultura jurídica no Brasil* (1922),*Injúrias impressas*

(1924),*Os acontecimentos de julho de 1924*(1925),*Questões

criminais*(1927),*O público*(1931),*Um paranóico de grande tomo*(1932) e

*O convento de* *São Francisco e a Faculdade de Direito de São*

*Paulo*(1933).



Jorge Miguel Mayer



 



 



