**TÁVORA,** **Nei**



\*pres. BNDES 1989-1990.



 



                *Nei Fontes de Melo Távora* nasceu em Salvador (BA), no

dia 9 de março de 1947, filho de José Edilson de Melo Távora e de Lúcia

Maria de Fontes Távora. Seu pai foi deputado federal pelo Ceará entre

1959 e 1975.



                Iniciou os estudos secundários no Colégio Santo Inácio,

no Rio de Janeiro, em 1960, concluindo-os na Thomas Edison High School,

em Oklahoma, nos Estados Unidos, em 1964. Trabalhando como auxiliar

técnico do GEIPOT, no Ministério dos Transportes, foi promovido ao se

formar em engenharia civil pela Pontifícia Universidade Católica do Rio

de Janeiro, em 1969. Ao longo dos anos de 1970 e 1971 prosseguiu os

estudos acadêmicos na Northwestern University, em Chicago, nos Estados

Unidos, tornando-se mestre em transporte.



Diretor técnico da Serviços de Assessoria e Planejamento e Engenharia

S.A. (1973-1985) e diretor presidente da Magnum Engenharia Ltda.

(1986-1988), deixou a iniciativa privada para ingressar no Banco

Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, onde assumiu em 1988 a

diretoria de Infra-Estrutura Econômica e de Operaçöes Especiais, até

outubro de 1989, quando substituiu Márcio Fortes na presidência. No

discurso de posse disse que pretendia ampliar a participação do banco em

projetos sociais e rever as condições financeiras de suas várias linhas

de crédito, de forma a identificar qual a contribuição que os setores

mais dinâmicos da economia – cujos projetos eram apoiados pelo banco –

poderiam dar à area social. Távora informou também que parte do lucro do

BNDES  naquele ano poderia ser destinado a projetos sociais.



Deixou o cargo, porém, em março de 1990, por ocasião da posse de

Fernando Collor de Melo na presidência da República, sendo substituído

por Eduardo Modiano.



                De volta ao setor empresarial, foi diretor-presidente da

Melo Távora Engenharia Ltda. (1990-1992) e da Porto Real Resort S.A e

suas subsidiárias, Porto Real Investimentos S.A., Porto  Real Fomento

S.A., Hotel Resort Porto Real S.A. e Marina Porto Real S.A (1993).



Publicou *Modelos de projeção da demanda de transportes*, laureado com o

prêmio de melhor trabalho de economia e finanças de 1970, concedido pelo

Conselho Nacional de Pesquisas (CNPq) e pelo Ministério dos Transportes;

e *Tempo e seqüência ótimos dos investimentos em transportes*(1971).



                Casado com Ana Luísa de Melo Távora, teve dois filhos.



               



Fontes: CURRIC. BNDES.; *Globo* (3/10/89).

