**TEIXEIRA, Aníbal**



\*dep. fed. MG 1983-1985; min. Planej. 1987-1988; dep. fed. MG

1991-1994.



*Aníbal Teixeira de Sousa* nasceu em Belo Horizonte no dia 7 de março de

1933, filho de Antônio Teixeira de Sousa e de Elvira Morroni de Sousa.



Fez os estudos secundários no Colégio Militar e no Colégio Piedade,

ambos no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Em sua juventude, foi

simpatizante do movimento integralista de Plínio Salgado, que

posteriormente seria seu padrinho de casamento. Participando do

movimento estudantil, em 1953 foi presidente da União Brasileira de

Estudantes Secundários (UBES), representando a juventude integralista.

No ano seguinte, iniciou o curso de advocacia na Faculdade Nacional de

Direito, concluindo-o em 1959. Durante sua graduação, participou

ativamente da política estudantil, presidindo 12 entidades acadêmicas e

culturais.



Durante o governo Juscelino Kubitschek (1956-1961), em 1957 e 1958,

Aníbal Teixeira foi diretor do Instituto Nacional de Imigração e

Colonização (INIC), secretário executivo do Comitê Intergovernamental

para as Migrações Européias, presidente das comissões de Coordenação e

Operações do Nordeste para Secas e de Socorro às Vítimas das Inundações

do Vale do Jequitinhonha e, ainda, membro do Grupo Executivo da

Indústria Automobilística (GEIA). Criados no governo Kubitschek, os

grupos executivos eram órgãos administrativos especiais, de tipo

colegiado, que tinham por função elaborar e coordenar programas

setoriais definidos pela política econômica do governo.



Em 1961, no governo Jânio Quadros, Aníbal Teixeira foi coordenador-geral

do Grupo de Estudos de Mão-de-Obra. Em 1961, deixou o INIC e tornou-se

assessor do ex-presidente Kubitschek para assuntos de economia e

agricultura, função que exerceria até 1965.



No pleito de novembro de 1962 candidatou-se a uma cadeira na Assembléia

Legislativa de Minas Gerais, pelo Partido de Representação Popular

(PRP), agremiação de extrema direita liderada por Plínio Salgado.

Eleito, assumiu o mandato no início do ano seguinte, participando dos

trabalhos legislativos como membro da mesa, líder do PRP, relator da

Comissão de Minério e Siderurgia e membro das comissões de Trabalho e

Ordem Social e de Educação e Cultura. Tendo apoiado o movimento

político-militar de 31 de março de 1964, licenciou-se do mandato na

assembléia, ainda naquele ano, para assumir a Secretaria Estadual de

Abastecimento e Crédito Rural do governo de José de Magalhães Pinto

(1961-1966), permanecendo no cargo até 1965.



Com o advento do bipartidarismo decorrente do Ato Institucional nº 2

(AI-2) de 27 de outubro de 1965, filiou-se ao Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar. Retornando à

Assembléia Legislativa ainda em 1965, foi presidente da Comissão de

Educação e Cultura e membro da Comissão de Agricultura, Indústria e

Comércio. Reelegeu-se em novembro de 1966, assumindo o mandato no início

do ano seguinte.



Em decorrência de um livro que publicou, favorável ao ex-presidente

Juscelino Kubitschek, e de seu apoio à Frente Ampla, formada pelo

ex-governador da Guanabara Carlos Lacerda (1960-1965) e os

ex-presidentes Kubitschek e João Goulart (1962-1964), Aníbal Teixeira

teve seu mandato cassado em 14 de março de 1969, pelo Ato Institucional

nº 5 (AI-5), baixado em 13 de dezembro do ano anterior. Afastando-se da

vida pública, passou a trabalhar na iniciativa privada, atuando nas

áreas de reflorestamento, construção civil, loteamento e comércio.



Com o fim do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente

reformulação partidária, Aníbal Teixeira filiou-se ao Partido Popular

(PP), liderado por Tancredo Neves, tornando-se, em 1981, membro da

direção regional do partido em Minas Gerais. Com a incorporação do PP ao

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em fevereiro de 1982,

passou a integrar esta última legenda, que aglutinou os antigos membros

do MDB. Ainda em 1982, trabalhou na campanha vitoriosa de Tancredo Neves

para o governo de Minas Gerais, participando da elaboração do programa

de governo.



Pelo PMDB, candidatou-se com êxito a uma cadeira na Câmara dos Deputados

em novembro de 1982. Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte,

participou dos trabalhos legislativos como presidente da Comissão de

Comunicação e membro titular da Comissão de Economia, Indústria e

Comércio. Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de

Oliveira, que propunha o restabelecimento das eleições diretas para a

presidência da República em novembro daquele ano.



Como a emenda não obteve na Câmara o número de votos necessários ao

prosseguimento de sua tramitação — faltaram 22 votos para que ela

pudesse ser encaminhada à apreciação do Senado —, Aníbal Teixeira

integrou-se à campanha de Tancredo Neves para a sucessão do general João

Batista Figueiredo, ligando-se à equipe de Aécio Neves (neto de

Tancredo) e Roseana Sarney (filha do candidato a vice-presidência na

chapa de Tancredo, José Sarney). Tancredo e Sarney foram lançados

candidatos pela coligação oposicionista Aliança Democrática, que reuniu

o PMDB e dissidentes do Partido Democrático Social (PDS), agremiação

governista, abrigados na Frente Liberal.



Convocado o Colégio Eleitoral em 15 de janeiro de 1985, Aníbal votou em

Tancredo Neves, que derrotou o candidato governista, Paulo Maluf.

Contudo, por motivo de doença, Tancredo não chegou a ser empossado na

presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Foi substituído no

cargo pelo vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente a

presidência desde 15 de março daquele ano.



Em julho do mesmo ano, Aníbal foi convidado pelo presidente Sarney para

assumir a Secretaria Especial de Ação Comunitária (SEAC), órgão

vinculado ao gabinete presidencial e afastou-se, no mês seguinte, da

Câmara dos Deputados. Dispondo dos recursos destinados a projetos

comunitários, entre as quais a verba do Programa de Distribuição de

Leite, empenhou-se na campanha vitoriosa de Newton Cardoso, candidato do

PMDB, ao governo mineiro em novembro de 1986.



Em março de 1987, indicado por Newton Cardoso e pelo governador de São

Paulo, Orestes Quércia (1987-1991), assumiu o cargo de ministro-chefe da

Secretaria de Planejamento da Presidência da República (Seplan), em

substituição a João Sayad. Na ocasião, a Seplan sofreu um esvaziamento

de suas funções com a absorção de algumas secretarias pelo Ministério da

Fazenda, deixando de gerenciar as contas do governo e dedicando-se ao

planejamento econômico de longo prazo. Mudou também de nome, passando a

chamar-se Ministério do Planejamento e Coordenação Geral. Ao assumir a

pasta, Aníbal Teixeira anunciou um Plano de Ação de Governo (PAG), que

previa a aplicação de 192 bilhões de dólares — quase o dobro da dívida

externa brasileira — em cinco anos (1987-1991), plano que posteriormente

sofreria um corte de 6,5% pelo governo. Por sua posição favorável à

construção da Ferrovia Norte-Sul, Aníbal Teixeira foi incluído, em junho

de 1987, no Fundo Nacional de Desenvolvimento (FND) como vice-presidente

do seu Conselho de Orientação.



Devido a suas pretensões de disputar o governo mineiro em 1990, Aníbal

começou a perder o apoio do governador Newton Cardoso. Depois de ter

anunciado também sua possível candidatura à prefeitura de Belo Horizonte

em novembro de 1988, o *Jornal do Brasil* publicou uma reportagem em 13

de janeiro de 1988 afirmando que, em 1987, durante a gestão de Aníbal no

Ministério do Planejamento, foram destinados à capital mineira 41,1% dos

recursos das duas principais linhas de aplicações financeiras da Seplan

— o Fundo de Reserva Especial e o Encargos Gerais da União — enquanto

São Paulo recebera apenas 6,6% e Rio de Janeiro, Salvador e Recife

sequer foram contemplados. A reportagem também mostrou que, à frente da

SEAC, Aníbal Teixeira favorecera o irmão, Asdrúbal Teixeira de Sousa,

proprietário da empresa Embrabi Energia Alternativa e Construções Ltda.,

ao obrigar prefeituras mineiras a adquirirem alambiques em troca de

aplicações federais a fundo perdido.



Aníbal Teixeira defendeu-se das denúncias declarando: “Só quem autoriza

é o presidente da República e o secretário-geral da Seplan.” Tendo

acusado seu secretário-geral, Michael Gartenkraut, de “sistematicamente

sabotar o programa social do governo”, sentindo-se “derrotado pelos

escritórios de intermediação de verbas” e alegando que deveria

desincompatibilizar-se do cargo de ministro para disputar a prefeitura

de Belo Horizonte, Aníbal Teixeira pediu demissão da pasta do

Planejamento em 20 de janeiro de 1988, sendo substituído por João

Batista de Abreu.



Em março seguinte, foi instalada no Senado a Comissão Parlamentar de

Inquérito (CPI), destinada a apurar denúncias de malversação de dinheiro

público no governo Sarney. Com os depoimentos realizados pela CPI e a

investigação feita pela Polícia Federal, Aníbal Teixeira foi indiciado

criminalmente, ainda ao final de março, como culpado na intermediação de

verbas para a prefeitura de Valença.



Em maio de 1988, Aníbal Teixeira foi eleito membro do diretório regional

do PMDB de Minas Gerais. Não obtendo espaço político para ser o

candidato do PMDB à prefeitura de Belo Horizonte, saiu da agremiação em

julho seguinte e filiou-se ao Partido Municipalista Brasileiro (PMB),

legenda pela qual concorreu à prefeitura da capital mineira em novembro,

não obtendo sucesso.



Indiciado em inquérito instaurado pelo Ministério Público Federal, o

Supremo Tribunal Federal (STF) concluiu pela prescrição punitiva do

Estado, determinando, por despacho do relator, o arquivamento do

processo. Em outro inquérito, o STF decidiu, por unanimidade, pela

rejeição da denúncia contra Aníbal Teixeira.



Durante as comemorações do Ano-Novo de 1º de janeiro de 1989, Aníbal

perdeu quatro parentes, inclusive sua esposa, Maria José Andrade

Teixeira de Sousa, no naufrágio do barco *Bateau Mouche IV* nas águas da

baía de Guanabara.



Transferindo-se para o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),

candidatou-se em outubro de 1990 a uma cadeira na Câmara dos Deputados,

obtendo a primeira suplência. Contudo, com a posse do deputado José

Resende de Andrade, do Partido das Reformas Sociais (PRS), na Secretaria

de Segurança Pública de Minas Gerais no governo Hélio Garcia

(1991-1994), Aníbal Teixeira assumiu o mandato na Câmara em 21 de março

de 1991. Participou dos trabalhos legislativos como membro titular da

Comissão de Relações Exteriores e suplente da Comissão de Defesa do

Consumidor, Meio Ambiente e Minorias.



Na sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura

do processo de *impeachment* do presidente Fernando Collor de Melo,

acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de

corrupção liderado pelo tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo

César Farias. Afastado da presidência após a votação na Câmara, Collor

renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão

do processo pelo Senado, sendo efetivado na presidência da República o

vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2

de outubro.



Citado pelo economista e assessor da Comissão Mista (Câmara e Senado) do

Orçamento, José Carlos Alves dos Santos, como membro de um esquema de

corrupção no interior da comissão, Aníbal Teixeira depôs, em janeiro de

1994, na CPI instalada para apurar tais denúncias, não conseguindo

explicar os motivos da liberação de recursos a fundo perdido para o

município de Pinheiro, no Maranhão, terra natal do ex-presidente Sarney,

no valor de quase seis vezes a receita da prefeitura. Declarou, ainda,

que a diferença entre seus vencimentos e sua elevada movimentação

financeira — 1,349 milhão de dólares entre 1991 e 1993 — devia-se ao

resultado da venda de imóveis.



Em fevereiro, saiu do PTB e ingressou no Partido Progressista (PP).

Sendo um dos 18 parlamentares que tiveram a cassação pedida pela CPI do

Orçamento, foi inocentado, em abril de 1993, pela Comissão de

Constituição e Justiça da Câmara dos Deputados por 39 votos contra seis

e duas abstenções, decisão posteriormente ratificada pelo plenário. No

mesmo mês, com o retorno do titular do mandato, voltou à suplência,

deixando a Câmara dos Deputados.



Afastando-se da política, não se candidatou à reeleição em outubro de

1994.



Aníbal Teixeira foi também chefe do serviço de administração escolar do

Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai), professor de

economia, de psicologia e de estudos sociais e presidente do Centro de

Estudos Oliveira Viana e do Instituto de Estudos Políticos e Econômicos

Juscelino Kubitschek.



Casou-se, em segundas núpcias, com Áurea Lúcia Quadros Teixeira.



Publicou vários livros, entre eles, *Elite e massas* (1956), *Ideologia

e economia* (1956), *Casa para todos* (1957), *Plano piloto de reforma

agrária* (1958), *Mão-de-obra para a indústria automobilística*(1958),

*Bispos do Nordeste e as migrações internas*(1961), *Imigração e

desenvolvimento* (1961), *A verdade sobre JK*(1964), *Vida e obra de

JK*(1966), *Rumos para a política de minérios* (1967), *A bomba*(1981),

*Dívida externa* (1983), *Municipalismo — prefeitura: o primo

pobre*(1984) e *Calúnia*(1988).



Marcelo Costa



