**TEIXEIRA, Durval de Oliveira**



\*militar; comte-em-ch. Esquadra 1941-1943.



 



*Durval de Oliveira Teixeira* nasceu na Bahia no dia 15 de outubro de

1881, filho do desembargador José Jacinto Rodrigues Teixeira****e de

Laura de Oliveira Teixeira.



Cursou a Escola Naval do Rio de Janeiro, tornando-se guarda-marinha em

abril de 1898. Foi promovido a segundo-tenente em setembro de 1902, a

primeiro-tenente em abril de 1906, a capitão-tenente em fevereiro de

1912****e a capitão-de-corveta em outubro de 1921.****Nomeado capitão

dos portos na Bahia em 1931, em março de 1932 foi promovido a

capitão-de-fragata e a capitão-de-mar-e-guerra em agosto de 1934.



Durante o Estado Novo (1937-1945), foi promovido a contra-almirante em

dezembro de 1940, tornando-se, em setembro do ano seguinte,

comandante-em-chefe da Esquadra brasileira, substituindo o

contra-almirante João Francisco Azevedo Milanez. Ainda em 1941 integrou

o Conselho do Almirantado. Durante sua permanência no comando da

Esquadra, o governo brasileiro declarou o estado de beligerância com os

países do Eixo, em agosto de 1942, ficando a Esquadra encarregada de

policiar o litoral do país. Permaneceu nesse comando até abril de 1943,

quando foi substituído pelo contra-almirante Sílvio de Noronha. Ainda em

1943 assumiu o Comando Naval do Centro, do Estado-Maior da Armada. Foi

promovido a vice-almirante em setembro de 1944 e, no ano seguinte,

passou a responder pelo Comando Naval do Nordeste. Passou para a reserva

remunerada em outubro de 1945 e foi reformado em 1949.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 28 de junho de 1981.



Era casado com Maria Emília Fialho Teixeira, com quem teve duas filhas.



 



