

 



*João de Lima Teixeira* nasceu na fazenda Engenho Santo Antônio do Rio

Fundo, em Santo Amaro (BA) no dia 2 de dezembro de 1909, filho de José

Antônio Rodrigues Teixeira e de Adelaide de Lima Teixeira.



Realizou os estudos primários no Colégio Antônio Vieira e os secundários

no Ginásio Estadual da Bahia, em Salvador. Em 1933, bacharelou-se em

ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da Bahia,

especializando-se em legislação agrária e do trabalho. Promotor público

em Cachoeira (BA) em 1934, assumiu nesse mesmo ano a direção da Escola

Profissional para Menores da Bahia.



Eleito, ainda em 1934, deputado federal profissional, representando os

empregadores da lavoura e da pecuária da Bahia, foi empossado em maio de

1935, tendo integrado a comissão especial encarregada de pesquisar as

condições de vida dos trabalhadores rurais e as comissões permanentes de

Legislação Social e de Indústria e Comércio. Apresentou emenda ao

projeto do deputado Emílio Maia para a aquisição da primeira sonda,

visando a exploração de petróleo em Lobato (BA), tendo levado à Câmara

amostras do óleo extraído por Oscar Cordeiro de um poço a quatro metros

de profundidade, fato que mereceu grande destaque da imprensa carioca.

Permaneceu na Câmara até o dia 10 de novembro de 1937, quando, com o

advento do Estado Novo, os órgãos legislativos do país foram suprimidos.



Em 1938, foi designado presidente da Junta de Conciliação e Julgamento

da Justiça do Trabalho em Salvador. Proprietário agrícola dedicado ao

cultivo da cana-de-açúcar, foi suplente de delegado dos fornecedores

desse produto na comissão executiva do Instituto do Açúcar e do Álcool

(IAA) em 1942. No ano seguinte, foi presidente substituto da 5ª Região

do Conselho Regional do Trabalho



Foi presidente do Conselho Regional do Trabalho da Bahia em 1945 e 1946

e, após a extinção do Estado Novo, elegeu-se em janeiro de 1947 deputado

à Assembléia Constituinte baiana na legenda do Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB). Assumindo o mandato em março do mesmo ano, foi eleito

vice-presidente da Assembléia.



Com a promulgação da nova Constituição estadual e a transformação da

Constituinte em Assembléia Legislativa, passou a cumprir mandato

ordinário. Reeleito em outubro de 1950 na mesma legenda, foi presidente

da Assembléia Legislativa em 1951 e assumiu por três vezes a chefia do

Executivo estadual durante impedimento do governador Luís Régis Pacheco

Pereira (1951-1955). Ainda nessa legislatura presidiu a Comissão de

Agricultura e integrou a Comissão Especial de Reestruturação do

Instituto do Cacau e as comissões permanentes de Viação e Obras Públicas

e de Redação da Assembléia baiana.



No pleito de outubro de 1954 elegeu-se senador pela Bahia, apoiado pela

coligação do PTB com a União Democrática Nacional (UDN), tendo assumido

sua cadeira em fevereiro de 1955, após o término de seu mandato na

Assembléia em janeiro do mesmo ano. Após a morte do presidente Getúlio

Vargas (24/8/1954), apoiou o Movimento do 11 de Novembro de 1955,

liderado pelo general Henrique Teixeira Lott, ministro da Guerra

demissionário, visando, segundo seus promotores, barrar uma conspiração

em preparo no governo e assegurar a posse do presidente eleito Juscelino

Kubitschek. O movimento provocou o impedimento dos presidentes da

República Carlos Luz, em exercício, e Café Filho, licenciado, empossando

na chefia da nação o vice-presidente do Senado, Nereu Ramos, que

governou até a posse de Juscelino Kubitschek, em janeiro de 1956.



Em 1956, Lima Teixeira fez o curso da Escola Superior de Guerra, no Rio

de Janeiro. Participou da delegação brasileira às XI, XII, XIII e XVI

conferências da Organização Internacional do Trabalho (OIT), realizadas

em Genebra, Suíça, respectivamente nos anos de 1957, 1958, 1959 e 1962.

Em 1958 compareceu também à II Conferência Internacional do Açúcar,

realizada na mesma cidade.



Ao longo de seu mandato como senador, foi primeiro-secretário da mesa do

Senado, líder e vice-líder do PTB, além de vice-líder da maioria de 1961

a 1963. Foi presidente da Comissão Especial de Importação e Exportação e

membro efetivo da Comissão Especial do Vale do Rio Doce, da Comissão

Mista de Revisão da Constituição e das comissões permanentes de

Agricultura, de Constituição e Justiça, de Finanças, de Economia e de

Relações Exteriores. Foi ainda suplente das comissões de Educação e

Cultura e de Pecuária, Florestas, Caça e Pesca. Encerrou seu mandato em

janeiro de 1963, deixando o Senado. Nesse mesmo ano, foi nomeado

ministro do Tribunal Superior do Trabalho (TST).



Eleito vice-presidente do TST em setembro de 1971, nesse mesmo ano

tornou-se membro do Conselho da Ordem do Mérito Judiciário. Reeleito

vice-presidente do TST em 1976, foi designado, em agosto de 1978, para

exercer a presidência do órgão, substituindo o ministro Renato Machado,

falecido em julho do mesmo ano. Exerceu o cargo até 1981, ano em que se

aposentou. Nessa ocasião, fixou residência no Rio de Janeiro, passando a

dedicar-se à pintura e à poesia.



Jornalista, colaborou nos jornais baianos *Estado da Bahia*, *Diário de

Notícias*, *Diário da Bahia* e *A Tarde*.



Pertenceu à Confederação Rural Brasileira, à Associação Baiana de

Imprensa, à Sociedade dos Amigos de Alberto Torres, à Federação das

Associações Rurais da Bahia, à Associação dos Fornecedores de Cana da

Bahia, à Federação dos Plantadores de Cana do Brasil, à Associação dos

Diplomados da Escola Superior de Guerra (ADESG), ao Centro Cultural

Teodoro Sampaio e ao Instituto Histórico e Geográfico da Bahia.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 29 de novembro de 2000.



Casou-se com Cléa Pacheco Lima Teixeira,****com quem teve dois filhos.



 



