TELES, Mário

============



\*  dep. fed.  SP 1971-1975.



 



*Mário Teles*****nasceu na cidade de São Paulo no dia 5 de janeiro de

1924, filho de Miguel Teles Júnior e de Carmen Teles.



Em 1950 bacharelou-se em ciências jurídi­cas e sociais pela Faculdade de

Direito da Universidade de São Paulo e no ano seguinte fez o curso de

relações humanas em Landskrona, na Suécia.



No pleito de outubro de 1954 elegeu-se vereador à Câmara Municipal de

São Paulo.  Assumindo o mandato em fevereiro de 1955, foi membro das

comissões de Justiça, de Economia e de Finanças da Câmara. Elegeu-se

deputado à Assembléia Legislativa paulista em outubro de 1958, na

legenda do Partido Libertador (PL), assumindo o mandato em fevereiro de

1959, após ter deixado em janei­ro a Câmara Municipal de São Paulo.  Foi

reeleito no pleito de outubro de 1962 na legenda da União Democrática

Nacional (UDN).



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº. 2

(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, fi­liou-se à

Aliança Renovadora Nacional (Are­na), em cuja legenda se reelegeu

deputado estadual em novembro de 1966.  Em 1967 foi à Europa, como

representante do governo de São Paulo, para negociar créditos para

peque­nas e médias indústrias.



No pleito de novembro de 1970 elegeu-se deputado federal por São Paulo

na legenda da Arena.  Assumiu uma cadeira na Câmara em fevereiro do ano

seguinte, após o término de seu mandato na Assembléia paulista em

janei­ro do mesmo ano.  Nessa legislatura integrou as comissões de

Transportes e de Comunica­ções e Obras Públicas e foi suplente da

Comissão de Agricultura e Política Rural e da comissão especial,

destinada a estudar global­mente o problema da poluição ambiental.  No

pleito de novembro de 1974 voltou a se candidatar à Câmara, na legenda

da Arena, obtendo a nona suplência.  Não tendo assumi­do o mandato,

deixou a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 1975.



Não mais retornando à vida pública, atuou profissionalmente no ramo da

indústria, da advocacia e  à sua firma de importação e exportação.



Foi casado com Lídia Teles, com quem teve dois filhos. Viúvo, contraiu

segundas núpcias com Noélia Gusman Teles, com quem teve uma filha.



 



