**TIMÓTEO, Aguinaldo**



\* dep. fed. RJ 1983-1987 e 1995-1996.



 



*Aguinaldo Timóteo Pereira*nasceu em Caratinga (MG) no dia 29 de outubro

de 1936, filho do funcionário público José Timóteo Pereira e de Catarina

Maria Passos.



De origem humilde, estudou até o terceiro ano primário na Escola Técnica

de Comércio Nossa Senhora das Graças. Torneiro mecânico, exerceu o

ofício no Departamento Nacional de Estradas de Rodagem (DNER), em

Caratinga, no ano de 1962, e no Departamento de Estradas de Rodagem

(DER), em Governador Valadares (MG). Ainda na década de 1960, após ter

trabalhado como motorista da cantora Ângela Maria, iniciou carreira

artística, tornando-se, também, um cantor de sucesso.



Morador no Rio de Janeiro, filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista

(PDT) e ganhou, com mais de 500 mil votos, a eleição para deputado

federal em novembro de 1982. Sua estréia na tribuna da Câmara, em

fevereiro de 1983, ficou foi marcada pela frase “Alô mamãe”, ao simular

um telefonema para sua própria casa.



Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que

previa eleições diretas para presidente da República. Derrotada a

proposição – faltaram 22 votos para que fosse elevada à apreciação do

Senado – no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985,

Timóteo, que já vinha destoando da linha oposicionista do partido pelo

qual foi eleito, votou no candidato do PDS, Paulo Maluf, favorável ao

regime militar.



Rompido com o líder máximo do PDT, o então governador do Rio de Janeiro

Leonel Brizola, e expulso do partido, ingressou no PDS, cumprindo o

restante de seu mandato. Sem ter postulado a reeleição no pleito de

novembro de 1986, deixou a Câmara no fim da legislatura, em janeiro de

1987, retornando à vida artística.



Voltou a disputar mandato eletivo em outubro de 1990, quando se

candidatou ao governo do Rio de Janeiro, perdendo justamente para

Brizola, vencedor no primeiro turno.



Em abril de 1993 transferiu-se para o Partido Progressista Reformador

(PPR), resultado da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC).

Um ano depois foi acusado pelo Ministério Público de ter recebido

doações do jogo do bicho para sua campanha eleitoral. Na ocasião, foi

divulgada uma lista de propinas apreendida na residência do contraventor

Castor de Andrade e da qual constava o seu nome. Sem negar o fato,

declarou que o bicheiro era o seu “pai branco” e se apresentou como

vítima de discriminação racial.



O inquérito acabou arquivado. Em outubro de 1994 candidatou-se novamente

a deputado federal, obtendo votação inexpressiva. Diante da suspeita de

fraude, o Tribunal Regional Eleitoral (TRE) impugnou as eleições e

convocou novo pleito. Em 15 de novembro do mesmo ano, seu desempenho nas

urnas foi melhor, suficiente para conquistar a primeira suplência, o que

lhe permitiu chegar à Câmara em maio de 1995.



Substituindo o deputado Amaral Neto licenciado por motivos de saúde,

Timóteo atuou como titular nas comissões de Defesa do Consumidor, de

Meio Ambiente e das Minorias, e junto à comissão especial criada para

analisar a proposta de abertura de cassinos no país. Adversário dos

partidos de esquerda, ainda no início da legislatura chamou o

presidente  do  Partido  dos  Trabalhadores (PT), Luís Inácio Lula da

Silva, também torneiro mecânico, de “incompetente”, por este ter perdido

um dos dedos num acidente de trabalho quando ainda exercia a profissão.



Em agosto de 1995 filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB),

surgido da fusão do PPR com o Partido Progressista (PP). Em outubro, com

a morte de Amaral Neto, foi efetivado na Câmara. Ainda neste ano, esteve

ausente da sessão que aprovou o fim do monopólio dos governos estaduais

na distribuição do gás canalizado, mas apoiou a quebra do monopólio nas

telecomunicações e na exploração de petróleo. Também votou a favor da

abertura da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras; da

revisão do conceito de empresa nacional; e da prorrogação do Fundo de

Estabilização Fiscal (FEF), antigo Fundo Social de Emergência (FSE), que

permitiria ao governo gastar até 20% dos recursos vinculados à saúde e à

educação



Em 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre

Movimentação Financeira (CPMF), sucessora do Imposto Provisório sobre

Movimentação Financeira (IPMF), fonte de recursos suplementares

destinados à saúde. Em julho tornou-se membro das comissões de Viação e

Transportes e de Direitos Humanos.



Em outubro de 1997, concorreu a uma cadeira na Câmara Municipal do Rio

de Janeiro, pela legenda do PPB, alcançando a maior votação do partido.

Renunciando ao mandato federal, assumiu a cadeira de vereador em janeiro

de 1997. Foi substituído na Câmara dos Deputados pelo suplente Osmar

Leitão.



Solteiro, Agnaldo Timóteo não teve filhos.



Publicou  *Alô, mamãe - o garoto de Caratinga* (1983) e *A verdade, doa

a quem doer*.**



 



Verônica Veloso/Luís Otávio de Sousa

====================================



 



Fontes: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.* *Repertório* (1983-1987 e

1995-1999); CÂM. DEP. *Lista de suplentes*(1995-1999);*Folha de São

Paulo* (4/5/95, 14/1/96 e 30/1/97);*Globo* (1 e 26/4/94; 16/1 e 3/5/95);

*Jornal do Brasil* (4/5 e 18/10/95).

