**TINOCO, José**



\*const. 1987-1988; dep. fed. PE 1987-1991.



*José Tinoco Machado de Albuquerque* nasceu em Recife no dia 23 de

dezembro de 1937, filho de Jorge Feliciano de Albuquerque e Maria Alice

Tinoco M. de Albuquerque.



Formou-se em medicina pela Universidade Federal de Pernambuco (Ufpe), em

1964. No mesmo ano visitou os Estados Unidos da América, a convite do

Departamento de Estado norte-americano. No ano seguinte mudou-se para

Garanhuns (PE) e tornou-se médico-cirurgião do Instituto Nacional de

Assistência Médica da Previdência Social (INAMPS) e da Secretaria de

Saúde do estado de Pernambuco. Em 1967 tornou-se chefe do setor de

acidentes de trabalho do INAMPS, permanecendo no cargo até 1974. Em 1969

fundou em Garanhuns a Casa de Saúde e Maternidade Nossa Senhora do

Perpétuo Socorro. Dois anos depois, formou-se em estudos sociais pela

faculdade de filosofia daquela cidade.



Em 1974, ainda em Garanhuns, ocupou a presidência do diretório municipal

da Aliança Renovadora Nacional (Arena),****partido de sustentação do

regime militar instalado no país em abril de 1964. Em 1976, tornou-se

professor de medicina legal da Faculdade de Direito de Caruaru,

permanecendo nesta ocupação por dois anos. Em novembro de 1976,

elegeu-se vice-prefeito de Garanhuns. Assumiu seu mandato em fevereiro

seguinte e, no mesmo ano, tornou-se secretário municipal de Saúde, cargo

que ocuparia até 1979. Em setembro de 1978, candidatou-se a deputado

estadual em Pernambuco, sendo bem-sucedido.



Assumiu sua cadeira na Assembléia Legislativa de Pernambuco em fevereiro

de 1979. Em novembro, com a extinção do bipartidarismo e a conseqüente

reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),

legenda que sucedeu a Arena em seu apoio ao regime militar. Entre 1979 e

1982, licenciou-se do mandato de deputado estadual para exercer o cargo

de secretário do Trabalho e Ação Social do estado de Pernambuco, no

governo de Marcos Maciel.



Em novembro de 1982, reelegeu-se para o seu segundo mandato na

Assembléia Legislativa pernambucana. Sua votação concentrou-se na região

do agreste meridional, especialmente Garanhuns. Assumindo a sua cadeira

em fevereiro de 1983, tornou-se líder do governo Roberto Magalhães no

legislativo estadual, posto em que permaneceu até o ano seguinte. A

partir de então, ocupou a vice-presidência da Comissão de Finanças e

Orçamentos. Em 1985, tornou-se presidente da Comissão de Ciência,

Tecnologia e Informática e participou da Comissão de Finanças e

Orçamento.



Nas eleições de novembro de 1986, disputou uma cadeira na Assembléia

Nacional Constituinte, desta vez na legenda do Partido da Frente Liberal

(PFL). Eleito, assumiu o mandato em fevereiro de 1987. No decorrer dos

trabalhos constitucionais, foi membro titular da Subcomissão de

Tributos, Participação e Distribuição das Receitas, da Comissão do

Sistema Tributário, Orçamento e Finanças, e suplente da Comissão de

Sistematização.



Nas votações mais significativas da Constituinte, manifestou-se a favor

da nacionalização do subsolo, da limitação dos juros reais em 12% ao

ano, do direito de voto aos 16 anos, do sistema político

presidencialista e do mandato de cinco anos para o presidente Sarney.

Votou contra o acréscimo de 50% na remuneração do trabalho extra, a

jornada semanal de 40 horas, a unicidade sindical, a demissão sem justa

causa, o mandado de segurança coletivo, a criação de um fundo de apoio à

reforma agrária, a desapropriação de terras produtivas, a limitação do

direito de propriedade privada, a limitação dos encargos da dívida

externa, a anistia aos micro e pequenos empresários, a pena de morte, a

legalização do aborto, o rompimento de relações diplomáticas com países

mantenedores de políticas de discriminação racial, a soberania popular e

a proibição do comércio de sangue.



Com a promulgação da nova carta constitucional, em 5 de outubro de 1988,

voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários na Câmara do

Dep.****Concorreu à reeleição em outubro de 1990, mas não foi

bem-sucedido, alcançando a última suplência entre todos os candidatos do

PFL naquele pleito. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1991, ao

término****da legislatura.



Continuou filiado ao PFL, ligado ao grupo do vice-presidente Marco

Maciel, tendo ocupado cargos na administração pública estadual e

federal, sempre ligados à área médica. Assim, foi diretor do Laboratório

Farmacêutico de Pernambuco, órgão ligado à Secretaria de Saúde de

Pernambuco, representante da Central de Medicamentos (Ceme) e

superintendente do Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS) em

Pernambuco. Em 1998, foi chefe de gabinete do ministro da Previdência

Social, Waldeck Ornelas.



Desde então, embora filiado ao PFL, passou a se dedicar apenas à

administração da casa de saúde de sua propriedade, em Garanhuns.



Casou-se com Fernanda Maria Tinoco Branco de Albuquerque, com quem teve

quatro filhos.



Gustavo Lopes/Cláudia Montalvão



