

* *



*Antero Pais de Barros Neto* nasceu em Cuiabá no dia 3 de janeiro de

1953, filho de Ranulfo Pais de Barros e Almira Malhado Pais de Barros.



Foi membro da juventude da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido

de sustentação do regime político-militar instaurado no país em 1964. No

ano de 1978 concluiu o curso de administração de empresas na

Universidade Federal do Mato Grosso (UFMT) e tornou-se assessor de

imprensa das Centrais Elétricas Matogrossenses (Cemat).



Com a extinção do bipartidarismo e a consequente reorganização

partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB), oriundo do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de

oposição ao regime militar. Nas eleições de novembro de 1982, foi eleito

vereador de Cuiabá na legenda do PMDB, assumindo o mandato em março de

1983. Foi vice-presidente da Câmara Municipal entre os anos de 1983 e

1985.



Nas eleições de novembro de 1985, foi um dos coordenadores da campanha

vitoriosa de Dante de Oliveira à prefeitura de Cuiabá. Dante ficara

nacionalmente conhecido ao propor emenda que, apresentada na Câmara dos

Deputados, propos o restabelecimento das eleições diretas para

presidente da República em novembro de 1984. Como a iniciativa não

obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação – faltaram 22

para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado –,

convocou-se um Colégio Eleitoral para determinar quem seria o novo

presidente da República. O candidato oposicionista Tancredo Neves,

lançado pela Aliança Democrática, união do PMDB com a dissidência do

Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal, acabou

derrotando Paulo Maluf, candidato do PDS apoiado pelo regime militar.

Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado

na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto

no cargo foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o

cargo desde 15 de março deste ano.



Em 1986, Antero Pais de Barros tornou-se o líder do PMDB na Câmara

Municipal. Em novembro, concorreu a uma vaga de deputado federal

constituinte por Mato Grosso, na legenda peemedebista. Eleito, assumiu o

mandato em 1º de fevereiro de 1987, quando tiveram início os trabalhos

da Assembleia Nacional Constituinte. Ao ser empossado, defendeu a

reserva de mercado de informática, o não pagamento da dívida externa e a

privatização parcial da economia.



Na Constituinte, foi titular da Subcomissão de Garantia da Constituição,

Reformas e Emendas, da Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e

Garantia das Instituições, e suplente da Subcomissão da Política

Agrícola e Fundiária e da Reforma Agrária, e da Comissão da Ordem

Econômica.



Nas principais votações da Constituinte, votou a favor do rompimento de

relações diplomáticas com países de orientação racista, da limitação do

direito de propriedade, do mandado de segurança coletivo, do aborto, da

remuneração 50% superior para o trabalho extra, da jornada de 40 horas,

do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, da

unicidade sindical, da soberania popular, do voto aos 16 anos, da

nacionalização do subsolo, da estatização do sistema financeiro, do

limite de 12% ao ano para os juros reais, da proibição do comércio de

sangue, da limitação dos encargos da dívida externa, da criação de um

fundo de apoio à reforma agrária, da anistia aos micro e pequenos

empresários e da desapropriação da propriedade produtiva. Votou contra a

pena de morte, o presidencialismo, o mandato de cinco anos para o

presidente José Sarney e a legalização do jogo.



Com a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, retornou aos

trabalhos ordinários na Câmara dos Deputados. Durante essa legislatura,

deixou o PMDB e ingressou no Partido dos Trabalhadores (PT).



Nas eleições de outubro de 1990, concorreu à reeleição na legenda do PT,

conseguindo uma suplência. Em janeiro de 1991, com o final da

legislatura, deixou a Câmara dos Deputados.



No pleito de outubro de 1994, concorreu a uma das duas vagas ao Senado

pela sua nova legenda, o Partido Democrático Trabalhista (PDT),

conseguindo a terceira colocação.



Com a posse de Dante de Oliveira em janeiro de 1995 no governo de Mato

Grosso, Antero Pais de Barros foi nomeado secretário-chefe da Casa

Civil. Dois anos depois, desligou-se do PDT juntamente com Dante de

Oliveira e filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).

Em junho de 1997, deixou a Casa Civil para ocupar o cargo de secretário

de Comunicação Social, aí permanecendo até abril de 1998. Nessa ocasião,

desincompatibilizou-se e candidatou-se novamente ao Senado, no pleito

marcado para outubro daquele ano, pela legenda do PSDB.



Eleito, iniciou o mandato de senador em fevereiro de 1999.

Terceiro-vice-líder do PSDB entre junho de 2000 e janeiro de 2003, em

outubro de 2002 disputou o governo de Mato Grosso, mas foi derrotado por

Blairo Maggi, do Partido Popular Socialista (PPS). Entre fevereiro de

2003 e fevereiro de 2005, ocupou a primeira-vice-liderança da bancada do

PSDB no Senado. Afastou-se do exercício legislativo de junho a setembro

de 2005, devido a motivos de saúde.



Participou ainda, como membro titular, da Comissão Parlamentar de

Inquérito (CPI) do Futebol em 2000, da CPI das Organizações

Não-Governamentais (ONGs) em 2001, e da CPI dos Bingos em 2006; da

Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) do Roubo de Cargas, em

2000, e da CPMI do Banestado, em 2003; e, ainda, da Comissão Mista

Especial (CMESP) da Crise Energética, em 2001. Como suplente, integrou a

CMESP de Combate à Pobreza, em 1999, e a CMESP de Reestruturação da CMO,

em 2005; além da Comissão de Constituição e Justiça, em 2003, na

suplência do senador Álvaro Dias.



Dentre as principais matérias legislativas, votou favoravelmente à

distribuição aos estados e ao Distrito Federal do produto da arrecadação

da Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico (CIDE), alterando o

Sistema Tributário Nacional e dando outras providências.



Em outubro de 2006, voltou a concorrer ao governo mato-grossense e mais

uma vez foi derrotado por Blairo Maggi. Na campanha eleitoral desse ano,

foi citado pelo dono da empresa Planam, Luiz Antônio Vedoin, em

entrevista à revista *Veja* , como participante do esquema “dos

sanguessugas” − também conhecido como “máfia das ambulâncias” –, que

envolvia a elaboração irregular de emendas ao Orçamento da União

destinadas à compra de ambulâncias com preços superfaturados. Antero

Pais de Barros sempre negou peremptoriamente essa acusação.



Deixou o Senado em janeiro de 2007, ao final do mandato. Desde 2007

integra o conselho de administração do órgão estadual Saneamento Básico

de São Paulo (Sabesp), tendo sido reconduzido ao cargo em 2008.



Casou-se com Cristiane Maria Mesquita Pais de Barros, com quem teve três

filhos.



 



