TITO, Marcos

============



      \* dep. fed.  MG 1975-1977.



 



*Marcos Wellington de Castro Tito* nasceu em Belo Horizonte no dia 22 de

setembro de 1940, filho de Fábio Tito e de Elisa de Castro Tito.



Cursou o secundário nos colégios Anchieta e Municipal na capital mineira

e bacharelou-se em 1966 pela Faculdade de Direito da Pontifícia

Universidade Católica (PUC) de Minas Gerais, onde foi líder estu­dantil.



No pleito de novembro de 1970 elegeu-se deputado estadual em Minas

Gerais na legen­da do Movimento Democrático Brasileiro (MDB).  Empossado

em fevereiro do ano se­guinte, na Assembléia mineira  foi

vice-presidente da Comissão de Defesa do Meio Ambiente e integrou como

membro efetivo, entre outras, as co­missões Elaboradora do Estatuto do

Magisté­rio de Minas Gerais e Elaboradora do Código Tributável de Minas

Gerais, de Constituição e Justiça e de Economia, atuando ainda co­mo

vice-líder do MDB e membro de sua co­missão executiva em Minas Gerais.



No pleito de novembro de 1974 ele­geu-se deputado federal por Minas

Gerais na mesma legenda e, deixando a Assembléia es­tadual em janeiro de

1975, assumiu em feve­reiro seguinte seu mandato na Câmara dos

Deputados, ligando-se à corrente dos “autên­tico”, ala esquerda do MDB. 

Nessa legislatu­ra, integrou a Comissão de Minas e Energia e a Comissão

Parlamentar de Inquérito (CPI) dos Minérios, foi relator do Acordo

Atômico Brasil-Alemanha, e presidiu ainda a Comissão de Finanças da

Câmara em substituição ao deputado Camilo Nogueira da Gama, falecido em

julho de 1976 durante o recesso parlamentar.  Acusa­do de se haver

fundamentado em artigo do jornal *Voz Operária,*do Partido Comunista

Brasileiro (PCB), para elaborar um discurso que pronunciara na Câmara

dos Deputados em maio de 1977, em junho seguinte teve o mandato cassado

pelo presidente da Repúbli­ca Ernesto Geisel (1974-1979), com base no

Ato Institucional n°. 5 (13/12/1968).



Em 1978, fez parte do Comitê Brasileiro pela Anistia, sendo também

advogado de presos políticos e de jornais da chamada imprensa

alternativa, como *O Pasquim* e *Movimento*. Em agosto de 1979, com a

assinatura da Lei da Anistia pelo general João Batista Figueiredo, foi

beneficiado pela medida, ingressando meses depois, no Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação surgida após a

extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente

reorganização partidária. Candidato a deputado estadual em novembro de

1982 pelo PMDB, obteve apenas a quinta suplência.



No ano seguinte, foi nomeado pelo governador Tancredo Neves diretor

administrativo da Companhia de Ampliação de Construção e Reparos de

Prédios Escolares, cargo que ocuparia até setembro de 1997. Participante

ativo da campanha das Diretas-já, percorreu o território mineiro

proferindo palestras em defesa do restabelecimento das eleições diretas

para a presidência da República. Em 1985,  exerceu o mandato de deputado

na Assembléia Legislativa mineira. Disputou uma vaga de deputado

estadual constituinte no pleito de novembro de 1986, obtendo uma vez

mais apenas uma suplência. Ainda em 1986, foi nomeado vice-presidente da

Florestas Rio Doce, empresa subsidiária da Companha Vale do Rio Doce,

com sede em Belo Horizonte.



Membro do diretório regional do PMDB desde a fundação do partido,

tornou-se presidente da Junta Comercial do Estado de Minas Gerais em

maio de 1999, no governo de Itamar Franco (1999-      ).



Foi casado com Ivone Amélia Peixoto Queiroga, já falecida, com quem teve

três filhos. 



Publicou *O poder*(1975), *Em defesa da cultura brasileira* (1975), *Em

defesa do painel Tiradentes* (1976), *Parecer sobre o acordo atômico

Brasil-Alemanha* (1976)  e *Temas parlamentares* (v. 1 e 2) (1976,

1977).



 



