

* *



*Acúrcio Francisco Torres* nasceu em Cantagalo (RJ) no dia 12 de abril

de 1897, filho de Antônio Francisco Torres e de Maria Zulmira Torres. Um

de seus irmãos, o jornalista Alberto Torres, foi deputado estadual e

federal pelo estado do Rio de Janeiro de 1955 a 1959 e secretário da

Educação. Outro, Paulo Francisco Torres, militar, foi chefe de polícia

em 1954, governador do Acre de 1955 a 1956 e do Rio de Janeiro de 1964 a

1966, senador pelo estado do Rio de 1967 a 1975 e deputado federal pelo

mesmo estado de 1979 a 1982.



Fez seus primeiros estudos no Colégio Barros, em Cantagalo, e no Colégio

Abílio. Freqüentou depois o Curso Guilherme Briggs, em Niterói (RJ), e

bacharelou-se em 1916 pela Faculdade de Direito do Rio de Janeiro.



Eleito vereador em Niterói em 1919, exerceu o mandato até 1923. A

situação do funcionalismo público e as condições urbanísticas da antiga

capital fluminense foram os principais temas de seus discursos na Câmara

Municipal. Nessa legislatura foi ainda líder da minoria e membro da

Comissão de Higiene, Assistência e Segurança.



Participou, entre 1921 e 1922, da campanha da Reação Republicana,

movimento que promoveu a candidatura de Nilo Peçanha à presidência da

República, em oposição à de Artur Bernardes, afinal eleito em março de

1922. Juntamente com Nilo Peçanha, apoiou a Revolta de 5 de Julho de

1922, movimento que deu início ao ciclo de rebeliões tenentistas da

década de 1920. Essa revolta irrompeu na cidade do Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, e em Mato Grosso, em protesto contra a eleição de

Artur Bernardes e as punições impostas pelo governo Epitácio Pessoa aos

militares, com o fechamento do Clube Militar e a prisão do marechal

Hermes da Fonseca. Debelado no mesmo dia, o movimento envolveu, no Rio

de Janeiro, o forte de Copacabana, a Escola Militar e efetivos da Vila

Militar e, em Mato Grosso, o contingente local do Exército.



Acúrcio Francisco Torres elegeu-se deputado estadual no Rio de Janeiro

em 1926 e, em 1928, durante o governo de Manuel de Matos Duarte da

Silva, foi nomeado membro da Comissão do Estado da Constituinte

estadual. Reeleito para a Assembléia Legislativa fluminense em março de

1930, combateu a Aliança Liberal e a Revolução de Outubro desse ano, que

depôs o presidente Washington Luís. Tendo seu mandato interrompido, foi

um dos poucos parlamentares que permaneceram ao lado do ex-presidente

estadual Manuel Duarte.



Em maio de 1933 elegeu-se deputado à Assembléia Nacional Constituinte na

legenda denominada Constitucionalista, da qual foi um dos fundadores no

Rio de Janeiro. Empossado em novembro de 1933, nos trabalhos

constituintes foi a favor da anistia ampla e irrestrita, da liberdade de

imprensa, da autonomia do Distrito Federal e do divórcio. Após a

promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a eleição do presidente da

República no dia seguinte, teve o mandato estendido até maio de 1935.

Reeleito deputado federal pelo Partido Evolucionista em outubro de 1934,

cumpriu o mandato até novembro de 1937, quando, com o advento do Estado

Novo (1937-1945), os órgãos legislativos do país foram suprimidos.



Após o fim do Estado Novo, foi eleito em dezembro de 1945 deputado pelo

Rio de Janeiro à Assembléia Nacional Constituinte na legenda do Partido

Social Democrático (PSD), assumindo sua cadeira em março de 1946.

Participou dos trabalhos constituintes e, com a promulgação da nova

Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato ordinário, tendo sido

líder da maioria na Câmara Federal. Destacou-se, também, por sua atuação

no processo que resultou, em maio de 1948, na cassação dos mandatos dos

parlamentares comunistas. Foi presidente da Comissão Permanente de

Serviço Público Civil da Câmara dos Deputados, das comissões especiais

de Leis Complementares da Constituição e de Regimento Comum do Senado e

da Comissão Mista de Leis Complementares, participando ainda da Comissão

de Inquérito sobre Arrecadação e Aplicação das Rendas dos Institutos de

Previdência e da Comissão Especial de Encampação da The São Paulo

Railway. Em outubro de 1950 obteve apenas uma suplência de deputado

federal e deixou a Câmara em janeiro de 1951, ao término do mandato que

cumpria, não chegando a ocupar uma cadeira na nova legislatura.



Foi também promotor público em Niterói e adjunto de promotor no Distrito

Federal. Era membro do Conselho da Ordem dos Advogados do Estado do Rio

e sócio do Instituto dos Advogados do Rio de Janeiro.



Faleceu em Niterói no dia 24 de agosto de 1976.



Era casado com Alzira da Rocha Lourenço Torres, com quem teve um filho.



 



 



