**TORRES, Ari**



\*pres. BNDE 1952-1953.



 



*Ari Frederico Torres* nasceu em Porto Alegre no dia 1º de outubro de

1900, filho de Cristiano Torres e de Isabel Magalhães Torres.



Iniciou os estudos secundários em sua cidade natal, no Ginásio Júlio de

Castilhos, em 1913. No ano seguinte, transferiu-se para São Paulo, onde

completou seus estudos no Colégio Anglo-Brasileiro em 1917, conquistando

o Prêmio Cesário Mota (medalha de ouro), conferido ao aluno de maior

aproveitamento.



Em 1923 formou-se em engenharia civil pela Escola Politécnica da atual

Universidade de São Paulo (USP), obtendo o primeiro lugar entre todos os

diplomados daquele ano. Como prêmio, recebeu da escola uma viagem de

estudos à Europa, para onde embarcou em março de 1925. Visitou os

laboratórios de pesquisas técnicas da França, Alemanha, Áustria, Itália,

Bélgica e Suíça. Em Zurique, na Suíça, trabalhou como assistente no

Laboratório Federal de Ensaio de Materiais. De volta ao Brasil em 1926,

apresentou ao Conselho da Escola Politécnica de São Paulo minucioso

relatório de seus trabalhos realizados na Europa, sendo nomeado, em

abril daquele ano, diretor do Gabinete de Resistência e Ensaios daquela

instituição. Em setembro de 1927, em comissão do governo paulista,

viajou novamente à Europa para aquisição de nova aparelhagem para o

Laboratório de Ensaio de Materiais (LEM) da Politécnica. Aproveitando a

estada na França, freqüentou o curso de metalurgia e metalografia

microscópia com o professor León Guillet, em Paris, trabalhando como

estagiário em seus laboratórios.



Regressando dessa segunda viagem de estudos em 1928, tornou-se diretor

do LEM, transformando-o de laboratório de ensino em um centro de

pesquisas tecnológicas. No início de 1930, licenciou-se do cargo por dez

meses e seguiu para Porto Alegre, como sócio da firma C. Torres & Cia.,

a maior exportadora de fumo de folha do Sul do Brasil. Em janeiro de

1931, reassumiu o cargo de diretor do LEM, onde permaneceu até meados de

março do ano seguinte, quando lhe foi concedida nova licença para

assumir a direção administrativa da C. Torres. Em fevereiro de 1933,

reassumiu a direção do LEM, transformando-o no maior centro de pesquisas

tecnológicas da América do Sul. Em 3 de abril do ano seguinte, com o

apoio do governo do estado, bem como de industriais que auxiliaram na

aquisição de novos aparelhos, o LEM foi transformado em Instituto de

Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo e Ari Torres nomeado seu

diretor. Nesse mesmo ano, foi eleito membro correspondente da Academia

Brasileira de Ciências.



Em julho de 1935, licenciou-se mais uma vez para desmontar e trazer para

o Brasil a Tubize Chatillon Co. Hopewell, fábrica localizada na Virgínia

(EUA), que passou a funcionar em São Miguel Paulista, próxima da cidade

de São Paulo, sob a denominação de Companhia Nitro-Química do Brasil. Em

abril de 1936, reassumiu o seu antigo cargo no Instituto de Pesquisas

Tecnológicas do Estado de São Paulo. Em dezembro do mesmo ano, foi

nomeado presidente da recém-criada Associação Brasileira de Cimento

Portland, com sede no Rio de Janeiro, função que exerceu até novembro de

1937. Com a implantação do Estado Novo, foi nomeado no mês seguinte,

pelo interventor José Joaquim Cardoso de Melo Neto (1937-1938),

secretário de Viação e Obras Públicas do estado de São Paulo, função que

exerceu até o ano seguinte.



Em junho de 1939, deixou a direção do Instituto de Pesquisas

Tecnológicas de São Paulo e voltou a ocupar o cargo de diretor-geral da

Associação Brasileira de Cimento Portland. Designado, em novembro,

representante do Instituto de Engenharia junto à Federação Brasileira de

Engenheiros, foi eleito primeiro-secretário daquela federação em março

do ano seguinte. Na mesma ocasião, foi designado, pela União

Sul-americana de Engenheiros, membro da Comissão Organizadora do Comitê

Sul-americano de Normas Técnicas, realizado em Santiago do Chile.



Ainda em março de 1940, foi nomeado, pelo presidente Getúlio Vargas,

membro da Comissão Executiva do Plano Siderúrgico Nacional e designado

membro da Comissão Técnica de Estudos de Matérias-Primas, da Comissão de

Defesa da Economia Nacional. Integrou nesse mesmo ano, com Edmundo

Macedo Soares e Guilherme Guinle, a delegação que viajou aos Estados

Unidos para negociar com o Export and Import Bank um empréstimo para a

construção da usina siderúrgica de Volta Redonda (RJ). Em janeiro de

1941, teve aprovado por decreto-lei o projeto que apresentou ao governo

para a construção e exploração da usina em Volta Redonda. Em abril, ao

se realizar a assembléia de constituição da Companhia Siderúrgica

Nacional (CSN), foi eleito vice-presidente da empresa, cargo que ocupou

até o ano seguinte.



Em junho de 1942, foi nomeado por concurso para exercer o cargo de

professor catedrático de materiais de construção na Escola Politécnica

da Universidade de São Paulo e, em novembro do mesmo ano, foi designado

assistente responsável pelo setor da produção industrial da Coordenação

da Mobilização Econômica — órgão criado para organizar os recursos

econômicos necessários à intervenção brasileira na Segunda Guerra

Mundial (1939-1945) —, função que exerceria até 1944. Em 1943, tornou-se

ainda conselheiro técnico da Carteira de Exportação e Importação do

Banco do Brasil (Cexim), chefe da Comissão de Estudos para o

Desenvolvimento da Industrialização de Pós-guerra, no Rio de Janeiro,

conselheiro da União Cultural Brasil-Estados Unidos para o biênio

1943-1945, bem como presidente da Federação Brasileira de Engenheiros.

Em 1944, deixou a Cexim e assumiu a direção da Companhia Mojiana de

Estradas de Ferro, em São Paulo.



Ainda em 1944, foi reeleito presidente da Associação Brasileira de

Cimento Portland, assumiu a direção da Associação Comercial de São Paulo

e posteriormente a vice-presidência, mantendo-se no último cargo até

1946, bem como nomeado membro do Conselho Nacional de Política

Industrial e Comercial. Tornou-se ainda diretor da Fábrica de Aços

Paulista e da Companhia Brasileira de Materiais Ferroviários (atual

Cobrasma S. A.), cargo esse que exerceria até 1951, quando assumiu a

presidência da companhia por mais um ano.



Em 1945, deixou a presidência da Federação Brasileira de Engenheiros,

sendo eleito nesse mesmo ano membro do conselho consultivo do Instituto

de Economia da Associação Comercial de São Paulo e do conselho fiscal do

Banco Mercantil de São Paulo S.A., cargo que exerceu por vários mandatos

consecutivos. No ano seguinte, foi eleito diretor da Companhia

Imobiliária Morumbi, com mandato de cinco anos, e, em 1947, membro do

conselho de administração do Cotonifício Rodolfo Crespi S.A. Em 1949,

fundou e tornou-se diretor-superintendente da Companhia Brasileira de

Material Elétrico, função que exerceu até 1963, quando foi eleito

presidente, permanecendo aí até 1973.



Em 1951, deixou a Companhia Mojiana de Estradas de Ferro, vindo a

presidir a Seção Brasileira da Comissão Mista Brasil-Estados Unidos para

o Desenvolvimento Econômico.



Com a criação, pelo presidente Getúlio Vargas, do Banco Nacional de

Desenvolvimento Econômico (BNDE) em julho de 1952, tornou-se o primeiro

presidente dessa instituição governamental, ocupando o cargo até junho

do ano seguinte, quando foi substituído por Válder Sarmanho. Em 1954,

tornou-se presidente da Associação Brasileira de Metais e, dois anos

depois, fundou e presidiu a Brassinter S.A. Indústria e Comércio, cargo

que exerceria até 1973. Em 1959, foi nomeado presidente da Companhia de

Ferro e Aço de Vitória, onde permaneceria até 1961, ocasião em que

passou a exercer a função de presidente do conselho consultivo da

companhia e, dois anos depois, foi eleito membro do mesmo conselho.

Ainda em 1959, participou do conselho consultivo da Willys Overland do

Brasil (posteriormente, Ford do Brasil), tendo exercido também o cargo

de conselheiro fiscal até 1967. Foi ainda membro do conselho consultivo

da seguradora Sul América, Marítima, Terrestres e Acidentes entre 1960 e

1967.



Em agosto de 1960, foi indicado, pelo presidente Juscelino Kubitschek

(1956-1961), para uma missão de estudos e planejamento da economia do

Rio Grande do Sul, intermediando o governo federal junto ao governador

daquele estado, Leonel Brizola (1959-1963). Essa missão foi encerrada em

janeiro de 1961. Em seguida, tornou-se membro da Comissão dos Nove, da

Aliança para o Progresso, organismo criado no governo do presidente

americano John Kennedy, dela fazendo parte representantes da Argentina,

Colômbia, Guatemala, Cuba, Estados Unidos, Inglaterra, Chile e México.

Exerceu suas atividades na Comissão dos Nove até 1962. Dois anos depois,

fundou e assumiu a vice-presidência da Associação Nacional de

Programação Econômica e Social (Andes).



Foi ainda presidente da Fruehauf Trailer S.A., diretor da Companhia

Petroquímica Brasileira (Coperbrás) e membro do conselho de

administração da Companhia Fabricadora de Peças (Cofap).



Pertenceu às seguintes organizações: American Concrete Institute,

Detroit, (EUA); American Society for Testing Materials, Filadélfia

(EUA); American Society for Metals, Cleveland (EUA); Iron and Steel

Institute, Londres; American Society of Civil Engineers (EUA);

Associação de Engenheiros, Porto Alegre; Associação Brasileira de Normas

Técnicas, Rio de Janeiro; Clube de Engenharia, Rio de Janeiro; Conselho

Nacional de Pesquisa (CNPq) e conselho curador da Fundação Getulio

Vargas.



Faleceu em São Paulo no dia 9 de fevereiro de 1973.



Era casado com Maria Aparecida Bittencourt Torres, com quem teve três

filhos.



Publicou *Projeto para reorganização do Gabinete de Resistência dos

Materiais da Escola* *Politécnica da Universidade de São Paulo*

(1926),*Unificação de normas técnicas na* *América do

Sul*(1937),*Constituição química* *do cimento Portland*(tese,

1941),*Dados estatísticos: notas de aula*(1951),*Resumo da his*t*ória

dos aglomerantes*,*Dosagem dos concretos*,*Dosagem racional dos

concretos, Determinação dos limites de elasticidade dos metais*, *Um

método para ensaio mecânico dos cimentos*,*Estudos de

madeiras*e*Mecanismos da* *corrosão do concreto pelas águas naturais*

*agressivas*, além de inúmeros artigos.



 



