

* *



*Carlos Vandoni de Barros*nasceu em Corumbá (MS), então estado de Mato

Grosso, no dia 26 de junho de 1904, filho de Pedro Paulino de Barros e

de Josefina Vandoni de Barros.



Formado em engenharia civil em 1927, foi oficial de engenharia da

reserva de primeira linha. Iniciou sua carreira política elegendo-se

deputado estadual. Exerceu o mandato entre 1928 e 1930.



Membro do Partido Liberal Mato-Grossense em 1933, nesse mesmo ano

passou-se para o Partido Evolucionista de Mato Grosso, pelo qual se

elegeu deputado federal no pleito de outubro de 1934. Exerceu o mandato

de 12 de agosto de 1935 a 10 de novembro de 1937, quando o advento do

Estado Novo suprimiu todas as câmaras legislativas do país.



Diretor do Instituto Nacional do Mate e diretor do Serviço de Navegação

da Bacia do Prata S.A., após a reconstitucionalização do país (1945)

elegeu-se no pleito suplementar de janeiro de 1947 deputado federal por

Mato Grosso na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Assumindo a

cadeira em 24 de março de 1947, integrou durante o mandato a Comissão

Permanente de Transportes e Comunicação e a Comissão Especial de

Pecuária da Câmara dos Deputados.



Candidato à reeleição no pleito de outubro de 1950, ainda pelo PSD,

obteve apenas uma suplência, deixando a Câmara em 31 de janeiro de 1951,

a ela não mais retornando.



Dirigiu o jornal A Cidade, de Corumbá, foi sócio-correspondente da

Academia Mato-Grossense de Letras e sócio efetivo do Instituto Histórico

de Mato Grosso.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 16 de maio de 1986.



Era casado com Anatália Beltrão de Barros, com quem teve duas filhas.



Publicou *Nhecolândia* (1934), *Construir — palavra de ordem* (1941), *O

setor transporte no Plano Salte* (1948) e *Em defesa de um rio esquecido

(o Paraná)* (1950).



 



