

*José Fontes Torres* nasceu em Santo Antônio de Volta Redonda, então

distrito de Barra Mansa (RJ), no dia 2 de janeiro de 1916, filho de

Francisco C. Torres Sobrinho e de Emiliana Fontes Torres.



Fez os estudos primários e secundários no Colégio Santa Rosa, em Niterói

(RJ), formando-se em 1938 pela Faculdade de Direito dessa mesma cidade.



Nomeado prefeito de Barra Mansa em 1945, tornou-se no ano seguinte

delegado de polícia desse município, onde foi candidato a prefeito em

1947, na legenda do Partido Republicano (PR). Eleito, exerceu o mandato

executivo até 1951. No pleito de outubro de 1954 candidatou-se a uma

suplência no Senado, pela legenda do Partido Social Democrático (PSD),

não logrando êxito. Contudo, concorreu também neste pleito ao cargo de

vice-prefeito de Barra Mansa, na legenda do Partido Socialista

Brasileiro (PSB). Vitorioso, exerceu o mandato de 1955 a 1959.



No pleito de outubro de 1962, concorreu a um mandato pelo estado do Rio

de Janeiro na Câmara dos Deputados, na legenda da Chapa de Renovação

Federal, integrada pelo PSB, o Movimento Trabalhista Renovador (MTR) e o

Partido Social Trabalhista (PST), sendo eleito primeiro suplente. Após a

vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs

o presidente João Goulart e resultou na cassação de diversos

parlamentares, assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados ainda no mês

de abril. Em junho de 1964 tornou-se vice-líder do PSB na Câmara.



De acordo com o *Correio Brasiliense,* edição de setembro de 1964,

Fontes Torres, embora presidencialista, admitia a delegação de poderes e

a responsabilidade individual dos ministros perante o Congresso.

Aceitava também a unificação das pastas militares em um ministério da

defesa nacional, sustentando ainda a necessidade da criação de um órgão

de planejamento em nível federal. Cooperativista, considerava, ainda

segundo a fonte citada, inadiável a reforma agrária através da

desapropriação de latifúndios inexplorados e minifúndios improdutivos,

mediante indenização em títulos com cláusula de correção monetária, e a

conseqüente redistribuição da propriedade fundiária. No plano político,

defendia a reforma eleitoral, com a utilização da cédula única em todos

os pleitos e a redução do número de partidos. Contrário à instituição

dos distritos eleitorais, considerava inviável a extensão do direito de

voto aos analfabetos. Sustentava também que os militares eleitos para

cargos públicos deveriam ser transferidos para a reserva e que eram

necessárias medidas contra a influência do poder econômico estatal ou

privado nas eleições.



No campo tributário, defendia a progressividade dos impostos diretos, a

inclusão no orçamento da União de todas as rendas de contribuições

pára-fiscais e de indústrias estatais, bem como a pena de prisão e

expulsão de estrangeiros no caso de sonegação tributária e contrabando.

Partidário da criação de um banco central emissor e de um banco rural da

União, de maneira a facilitar a reforma agrária e medidas que obrigassem

a rede bancária privada a cooperar efetivamente no desenvolvimento

econômico, respeitando-se a função social do crédito, era também

favorável à reforma constitucional em termos de atualização da Carta

Magna e sua adaptação às pressões desenvolvimentistas do país.



Com a extinção dos partidos políticos por força do Ato Institucional nº

2 (27/10/1965) e a conseqüente implantação do bipartidarismo, filiou-se

ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime

militar. Nessa legenda candidatou-se à reeleição em novembro de 1966,

obtendo apenas uma suplência. Concluiu o mandato em janeiro de 1967, não

retornando à Câmara.



