

 



*Sílvio França Torres* nasceu em São José do Rio Pardo (SP) no dia 1º de

junho de 1946, filho de Lupércio Torres e de Maria França Torres.



De 1966 a 1970 cursou ciências sociais na Faculdade de Filosofia,

Ciências e Letras de São José do Rio Pardo, e de 1970 a 1973, jornalismo

na Faculdade de Comunicação Social da Universidade de São Paulo (USP).



Em 1974, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de

oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Com a

extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente

reorganização partidária, ingressou no Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), que deu continuidade ao MDB.



Iniciou-se na vida pública em novembro de 1982, quando foi eleito

prefeito de sua cidade natal, na legenda do PMDB. Empossado no cargo no

início de 1983, ainda nesse ano tornou-se conselheiro da Associação

Comercial e Industrial de São José do Rio Pardo. Em 1985, integrou a

comitiva de prefeitos paulistas que visitou cidades chinesas a convite

do governo da China. Em 1987, tornou-se também conselheiro do Centro de

Estudos e Pesquisas da Administração Municipal, função que exerceu até o

ano seguinte.



Deixando a prefeitura de São José do Rio Pardo em dezembro de 1987, dois

anos depois filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),

vindo a fazer parte, em 1990, da executiva estadual da agremiação. No

pleito de outubro de 1990, obteve uma suplência de deputado estadual na

legenda do PSDB. Exerceu o mandato de março de 1991 a dezembro de 1992,

sendo efetivado em janeiro de 1993. Na Assembleia Legislativa foi

vice-líder do PSDB entre 1993 e 1994. Nesse período, participou como

titular das comissões de Agricultura e Pecuária, de Cultura, Ciência e

Tecnologia, e de Assuntos Municipais.



Em outubro de 1994, disputou uma cadeira na Câmara dos Deputados. Eleito

— obteve a maioria dos votos de suas bases eleitorais no município de

São José do Rio Pardo —, iniciou seu mandato em fevereiro de 1995.

Participou dos trabalhos legislativos como membro titular das comissões

de Educação, Cultura e Desporto, de Finanças e Tributação e de várias

comissões especiais na Câmara e no Congresso Nacional. Ainda em 1995

tornou-se presidente da executiva estadual do PSDB.



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos

estados na distribuição de gás canalizado, do fim do monopólio das

embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no conceito

de empresa nacional (apenas em primeiro turno, pois faltou à votação em

segundo turno), da quebra do monopólio estatal das telecomunicações e da

Petrobras na exploração do petróleo, e da prorrogação do Fundo Social de

Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que

permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos, sem que

essas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e

educação.



Vice-líder do PSDB na Câmara em 1996, em junho votou a favor da criação

da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) — que

substituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) —,

imposto de 0,2% sobre transações bancárias criado como fonte

complementar de recursos para a saúde. Em outubro seguinte, foi indicado

para compor como membro titular a comissão especial da Câmara que

analisou a emenda da reeleição para presidente da República,

governadores e prefeitos. Nessa comissão, apresentou uma emenda ao

projeto determinando que as eleições fossem acompanhadas por um comitê

formado por representantes da sociedade civil indicados pelos partidos

participantes do pleito. Na votação da comissão especial, manifestou-se

favorável à reeleição e contrário à realização de um plebiscito sobre o

tema.



Em janeiro/fevereiro de 1997, votou a favor da emenda da reeleição e em

novembro pronunciou-se pela quebra da estabilidade do servidor público,

item da reforma administrativa. Ainda nesse ano, foi membro da comissão

especial que analisou a Lei Eleitoral.



No pleito de outubro de 1998, candidatou-se à reeleição na legenda do

PSDB e obteve uma suplência. Em novembro, votou a favor do teto de 1.200

reais para aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade

mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram

a reforma da previdência. Deixou a Câmara em janeiro de 1999, ao final

da legislatura.



*Com a morte de Franco Montoro em julho de 1999, assumiu uma cadeira na

Câmara dos Deputados e tornou-se membro titular das comissões de

Finanças e Tributação e de Viação e Transportes. Em 2001, ocupou a

vice-liderança do PSDB. Foi relator da CPI CBF/Nike que investigou os

dirigentes dos clubes do futebol brasileiro, e apurou indícios de que a

Confederação Brasileira de Futebol (CBF) e seu presidente cometeram

crimes contra o sistema financeiro. Seu relatório propôs 33

indiciamentos de pessoas ligadas a clubes, federações e à CBF, inclusive

o presidente desta, Ricardo Teixeira.*A CPI da CBF/Nike tramitou por

meses na Câmara dos Deputados e terminou sem indiciamentos.



Também em 2001, foi autor do projeto que mudou o nome do aeroporto

internacional de Cumbica, na cidade de Guarulhos (SP), para Aeroporto

Internacional Governador André Franco Montoro. Nas eleições de 2002,

mesmo sendo o 58º candidato mais votado do estado de São Paulo, *com

pouco mais de 100 mil votos,* ficou na suplência do PSDB. Deixou a

Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 2003.



Em janeiro de 2005 assumiu novamente o mandato na Câmara,*em decorrência

do afastamento de deputados tucanos que assumiram secretarias após a

vitória de José Serra na eleição para a prefeitura de São Paulo. Durante

a legislatura se destacou principalmente pelo apoio às micro e pequenas

empresas, e pela atuação na área do esporte, da educação e da saúde,

especialmente em defesa das Santas Casas. Participou como membro

fundador do Movimento Parlamentarista Brasileiro (MPB).*



*Nas eleições de 2006, candidato a deputado federal, apoiou o governador

de São Paulo Geraldo Alckmin, do PSDB, em sua campanha para a

presidência da República. Ao contrário de Alckmin, foi reeleito. Na

legislatura iniciada em fevereiro de 2007 apresentou diversos projetos e

emendas que visaram à modernização e normatização da política esportiva

brasileira. Foi segundo vice-presidente da comissão especial criada para

apreciar o Projeto de Lei nº 5.186/05, do Poder Executivo, a fim de

atualizar a Lei Pelé (nº 9.615/98). Nas eleições municipais de 2008,

mais uma vez apoiou o ex-governador Geraldo Alckmin, candidato à

prefeitura de São Paulo, que não conseguiu se eleger. Nesse mesmo ano,

voltou a presidir a subcomissão da Copa-14 na Câmara.*



Foi autor, junto com Aldo Rebelo, do livro *CBF e Nike* (2001).



Casou-se com Vera Lúcia Gonçalves Torres, com quem teve três filhos.



*Orson Camargo*



atualização



 



*FONTES*: CÂM. DEP. *Deputados brasileiros. Repertório* (1995-1999);

*Folha de S. Paulo,*31/1/95, 14/1, 29/9 e 10/12/96, 9/8/97, 6/11/98,

30/07/1999, 10/11/2000, 04/04/2001, 14/06/2001, 18/01/2003, 15/11/2004,

18/12/2004, 08/12/2005, 09/04/2006, 15/05/2006, 13/04/2007 e 

09/03/2008. Disponível em  \<www.folha.uol.com.br \>, acesso em

20/07/2009. *Estado de S. Paulo*(30/10 e 23/11/96, 8/10/98); TRIB. SUP.

ELEIT. *Dados* (1998); Site da Câmara dos Deputados

\<[www.camara.gov.br](http://www.camara.gov.br/)\>, acesso em

11/06/2009. Site da Fundação Seade-SP

\<[www.seade.gov.br](http://www.seade.gov.br/)\>, acesso em 15/06/2009.

Site do Deputado Silvio Torres

\<[www.silviotorres.com.br](http://www.silviotorres.com.br/)\>, acesso

em 11/06/2009.



 

