

 



*Plínio Alves Monteiro Tourinho* nasceu em Curitiba, no dia 8 de

fevereiro de 1882, filho do engenheiro militar Francisco Antônio

Monteiro Tourinho e de Maria Leocádia Alves Tourinho. Seu irmão, Mário

Alves Monteiro Tourinho, também militar, foi interventor federal no

Paraná de 1930 a 1931.



Cursou o Ginásio Paranaense, em sua cidade natal. Aos 17 anos sentou

praça como voluntário no 6º Regimento de Artilharia, sediado em

Curitiba, tornando-se cabo em maio de 1889. Ingressando em seguida na

Escola Militar de Rio Pardo (RS), aí concluiu os estudos preparatórios.

Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal,

matriculou-se na Escola Militar do Brasil sendo promovido a

segundo-tenente em janeiro de 1907. Concluiu o curso em 1912,

formando-se em ciências físicas e matemáticas e engenheiro militar.



Promovido a primeiro-tenente em setembro de 1912, tornou-se capitão em

setembro de 1919 e major em fevereiro de 1925. Participou da Revolução

de 1930, levantando, em outubro, a guarnição militar do Paraná contra o

presidente da República Washington Luís. Ostentou, durante o movimento

revolucionário, a patente de general-de-brigada comissionado. Ainda em

outubro de 1930, após a vitória da insurreição, foi nomeado delegado

miltar no Paraná, função que exerceu até novembro desse ano, quando foi

substituído por seu irmão Mário Tourinho. Em 1931 foi nomeado pelas

forças tenentistas que assinaram o pacto de Poços de Caldas (MG)

delegado miltar revolucionário junto à 5ª Região Militar (5ª RM),

sediada em Curitiba. Ainda nesse ano tornou-se, em abril,

tenente-coronel e, em junho, chefe do Serviço de Engenharia Regional do

Paraná.



Em maio de 1933 elegeu-se deputado à Assembléia Nacional Constituinte na

legenda do Partido Liberal paranaense e apoiado pela Liga Eleitoral

Católica. Empossado em novembro de 1933, participou dos trabalhos

constituintes e, após a promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a

eleição do presidente da República, teve o mandato estendido até maio de

1935. Em outubro de 1934 elegeu-se deputado federal pelo Paraná na

legenda do Partido Social Nacionalista. Promovido a coronel em setembro

do ano seguinte, exerceu o mandato até novembro de 1937, quando, com a

implantação do Estado Novo, foram dissolvidos os órgãos legislativos do

país. Em fevereiro de 1938 foi nomeado chefe do Serviço de Engenharia da

5ª RM.



Foi também um dos fundadores da Universidade do Paraná, professor

catedrático de engenharia e professor de astronomia geodésica da

Faculdade de Engenharia do Paraná, membro do Instituto dos Engenheiros

do Paraná e do Clube Militar do Rio de Janeiro.



Faleceu em Curitiba no ano de 1950.



Casou-se com Ester Pereira Tourinho, com quem teve nove filhos. Dois

deles destacaram-se na vida política nacional. O general Aírton Pereira

Tourinho foi comandante militar da Amazônia de 1967 a 1968, comandante

da Escola Superior de Guerra de 1976 a 1978, chefe do Departamento Geral

de Pessoal do Exército em 1978 e chefe do Departamento de Engenharia e

Comunicações do Exército em 1978. O general Luís Tourinho foi deputado

federal pelo Paraná de 1955 a 1959.



 



 



