

 



*Mílton Blanco de Abrunhosa Trindade* nasceu em Belém no dia 24 de maio

de 1920, filho de Almerindo Cipriano Trindade, professor, e de Rosália

Blanco Trindade.



Estudou em sua cidade natal, fazendo o curso primário no Grupo Escolar

D. Pedro I e o secundário no Ginásio Pais de Carvalho e na Escola

Técnica de Comércio, da Associação Comercial do Pará, por onde se formou

técnico em contabilidade em 1942.



Trabalhou como oficial administrativo da Comissão da Marinha Mercante e

do Serviço de Navegação e Administração do Porto do Pará (SNAPP),

exercendo a função de escriturário de contabilidade. Em 1947 tornou-se

gerente dos Diários Associados da Zona Norte. Lecionou até 1957 na

Escola Técnica de Comércio, a qual dirigiria até 1964.



Em 1962 foi convidado por Francisco de Assis Chateaubriand para exercer

a superintendência dos Diários e Emissoras Associados do Pará —

integrados pela Rádio Marajoara, o jornal A Província do Pará, e a

televisão Marajoara — que fizeram campanha jornalística contra o governo

de João Goulart, deposto pelo movimento político-militar de março de

1964. Ainda neste período, em 1963 tornou-se diretor-geral daquele

jornal.



Em novembro de 1966 elegeu-se suplente do senador Jarbas Passarinho,

pelo Pará, na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de

sustentação do regime militar. Assumiu a cadeira em fevereiro do ano

seguinte, quando o titular passou a ministro do Trabalho e Previdência

Social do governo de Artur da Costa e Silva (1967-1969), e em seguida o

da Educação do governo Emílio Garrastazu Médici (1969-1974). Nesse

período, Mílton Trindade integrou, a partir de março de 1968, as

comissões de Agricultura, dos Estados para Alienação e Concessão de

Terras Públicas e Povoamento, de Valorização da Amazônia e de Indústria

e Comércio, exercendo a vice-presidência destas duas últimas a partir de

abril de 1970. Em abril de 1971, tornou-se titular das comissões de

Educação e Cultura e de Minas e Energia, e suplente das comissões de

Finanças, de Segurança Nacional, de Legislação Social e de Saúde.



Deixou o Senado em abril de 1974 e, em novembro desse ano, voltou a se

eleger suplente do senador Jarbas Passarinho. Contudo, nesta legislatura

não chegou a ocupar o posto de senador, já que Passarinho permaneceu no

exercício do mandato até seu término, em janeiro de 1983.



Paralelamente a estas atividades no Senado, continuou exercendo o cargo

de diretor geral do jornal *A Província do Pará*, função que

desempenharia até seu falecimento.



Faleceu em Belém no dia 12 de janeiro de 1986.    



Era casado com Elna Andersen Trindade, com quem teve oito filhos.



 



