**TRISTÃO, Jônice**



\*sen. ES 1994, 1999.



*Jônice Siqueira Tristão* nasceu em Mutum (MG) no dia 1º de fevereiro de

1930, filho de José Ribeiro Tristão e Eunice Siqueira Tristão.



Em 1954 bacharelou-se em direito pela Universidade do Brasil, no Rio de

Janeiro.



Antes de concluir o curso já participava ativamente dos negócios da

família, que desde 1935 se dedicava a atividades ligadas ao café.

Responsável pelo crescimento da empresa familiar, da qual se tornou

presidente, fez dela uma das mais importantes no ramo. Jônice Tristão

passou a comandar um conglomerado econômico com atuação sobretudo nas

áreas de comercialização, armazenagem, industrialização de solúvel e

exportação de café (com sede em Vitória, escritórios em diversas cidades

brasileiras e representações em Londres e Nova Iorque) e também no setor

de hotelaria, agroindústria e silvicultura.



Em 1983 foi criada a Fundação Jônice Tristão, entidade promotora de

iniciativas culturais do Espírito Santo, que construiu o Centro Cultural

José Ribeiro Tristão e uma bibilioteca pública em Afonso Cláudio (ES),

cidade na qual se iniciaram os negócios do grupo.



Eleito suplente do senador Élcio Álvares, pelo Partido da Frente Liberal

(PFL) em outubro de 1990, assumiu pela primeira vez o mandato entre

fevereiro e dezembro de 1994, quando o titular ocupou a pasta da

Indústria e Comércio. Integrou as comissões de Assuntos Econômicos,

Educação, Serviços de Infra-Estrutura e de Constituição, Justiça e

Cidadania no Senado Federal. Voltou a exercer o mandato em 1º de janeiro

de 1999, quando Élcio Álvares foi nomeado para o Ministério da Defesa.

Deixou o Senado no dia 31 de janeiro, ao final da legislatura. Foi

membro da Comissão de Assuntos Econômicos, e de Constituição, Justiça e

Cidadania.



Jônice Tristão foi um dos fundadores e mantenedores da Fundação

Brasileira para o Desenvolvimento Sustentável, que reúnia grandes

empresários brasileiros empenhados na conciliação do desenvolvimento

econômico e social com o meio ambiente.



Casou-se com Ilza Giestas Tristão, com quem teve quatro filhos.



**FONTES**: INF. BIOG.; *Jornal do Senado* (29/1/99).



 

