

 



*Armando Figueira Trompowsky de Almeida* nasceu no Rio de Janeiro,

capital do Império, no dia 30 de janeiro de 1889, filho de Roberto

Trompowsky Leitão de Almeida, marechal e patrono do magistério do

Exército brasileiro, e de Luísa Andrade Figueira Trompowsky de Almeida.

Seu avô, Domingos de Andrade Figueira, foi no Império deputado

provincial e geral pela província do Rio de Janeiro, secretário do

governo provincial mineiro em agosto de 1868, presidente da província de

Minas Gerais desse ano até maio de 1869 e um dos últimos membros do

Conselho de Estado, nomeado em 1888.



Armando Trompowsky cursou o primário no colégio Joaquim Serra e o

secundário nos colégios Pedro II e Alfredo Gomes, no Rio de Janeiro,

ingressando em abril de 1906, na Escola Naval, de onde saiu

guarda-marinha em janeiro de 1909. Promovido a segundo-tenente em

janeiro do ano seguinte, chegou a primeiro-tenente em janeiro de 1914.



Em 1917 ingressou na Escola de Aviação Naval, exercendo entre 1918 e

1920 a função de instrutor e, em 1921, a de vice-diretor dessa escola.

Em novembro de 1921 foi promovido a capitão-tenente e, de 1928 a 1933,

lecionou na Escola de Guerra Naval, sendo promovido a capitão-de-corveta

em fevereiro de 1932 e a capitão-de-fragata em junho de 1933. Em 1934

comandou a Escola de Aviação Naval e em fevereiro do ano seguinte foi

promovido a capitão-de-mar-e-guerra, deixando o comando da escola em

1937. Neste último ano tornou-se vice-diretor da Aeronáutica Naval e em

1938 passou a diretor da mesma escola.



Em 1941, com a criação do Ministério da Aeronáutica, foi nomeado chefe

do Estado-Maior da Aeronáutica (Emaer). Ainda em 1941 foi promovido a

brigadeiro-do-ar, alcançando em abril do ano seguinte a patente de

major-brigadeiro-do-ar. Entre 1943 e 1945 integrou o Conselho de

Segurança Nacional e foi vice-presidente de sua comissão de estudos.

Deixou a chefia do Emaer em outubro de 1945 para assumir, no final do

mês, o Ministério da Aeronáutica, em substituição a Joaquim Pedro

Salgado Filho.



 



Ministro da Aeronáutica



No início de 1945, a perspectiva da queda da ditadura do Estado Novo

(1937-1945) abriu espaço político para as tentativas de lançamento de

uma candidatura antigetulista nas eleições afinal marcadas para 2 de

dezembro. O nome do brigadeiro Eduardo Gomes, lançado pela União

Democrática Nacional (UDN), surgiu como o preferido nessas articulações.

O outro candidato, o general Eurico Gaspar Dutra, ministro da Guerra,

era apoiado por forças conservadoras incrustradas nos diversos níveis do

aparelho de Estado, que eram as forças dominantes no Partido Social

Democrático (PSD). O Partido Comunista lançou o nome do engenheiro Iedo

Fiúza, ex-prefeito de Petrópolis (RJ).



Após a deposição de Getúlio Vargas no dia 29 de outubro de 1945,

reuniram-se no Ministério da Guerra as mais altas patentes das três

armas para decidir quem assumiria a presidência da República. O então

ministro da Guerra, general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, desejava a

investidura, mas Dutra suspeitava que, uma vez na chefia do governo, ele

seria tentado a assumir poderes ditatoriais e a cancelar o pleito de 2

de dezembro. Para se antecipar a qualquer manobra de Góis Monteiro, bem

como para evitar a hipótese da formação de uma junta militar, o general

candidato teve a iniciativa de fazer sua a tese udenista de “todo o

poder ao Judiciário” e propôs que o presidente do Supremo Tribunal

Federal (STF), ministro José Linhares, fosse imediatamente empossado na

presidência da República. A proposta foi aceita de pronto por Eduardo

Gomes e a posse ocorreu algumas horas depois, no gabinete de Góis

Monteiro, que permaneceu à frente da pasta da Guerra, porém, apenas por

algumas semanas, até se licenciar por motivo de saúde.



O presidente José Linhares formou seu ministério com adeptos do

brigadeiro Eduardo Gomes, políticos hostis à candidatura de Dutra. Este,

que não foi previamente consultado, como aconteceu com seu contendor,

ficou particularmente irritado com o fato de Eduardo Gomes ter indicado

como novo ministro da Aeronáutica o brigadeiro Armando Trompowsky.

Entretanto, a permanência de Góis Monteiro foi geralmente considerada

como favorável a Dutra e, após a licenciatura daquele, a pasta foi

assumida em caráter interino pelo secretário-geral do ministério,

general Canrobert Pereira da Costa. O novo ministro da Marinha,

vice-almirante Jorge Dodsworth Martins, era brigadeirista, como

Trompowsky.



As eleições de dezembro indicaram a vitória de Dutra por 55% dos votos.

Como estava previsto na legislação decretada por José Linhares, Dutra

tomou posse no dia 31 de janeiro de 1946. A composição de seu primeiro

ministério refletiu uma continuidade militar: Góis Monteiro reassumiu a

pasta da Guerra, sendo Jorge Dodsworth e Trompowsky conservados em seus

cargos. Em setembro de 1946, Trompowsky foi promovido a

tenente-brigadeiro-do-ar.



Com a volta de Getúlio Vargas ao poder pelas eleições de outubro de

1950, Trompowsky deixou o ministério em 31 de janeiro de 1951, sendo

substituído pelo coronel-aviador Nero Moura. Ainda em janeiro foi

nomeado ministro do Superior Tribunal Militar (STM), permanecendo no

cargo até 1959, quando foi reformado como marechal-do-ar.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 16 de janeiro de 1964.



Foi casado com Séfora Franco, com quem teve uma filha.



 



 



