**TUBINO, Ascânio**



\*const. 1934; dep. fed. RS 1935-1937.



* *



*João Ascânio Moura Tubino* nasceu em Quaraí (RS) no dia 9 de setembro

de 1895, filho de Dartagnan Batista Tubino e de Iria Leal de Moura

Tubino.



Fez seus estudos secundários no Colégio Corsenil e no Ginásio Anchieta,

em Porto Alegre, bacharelando-se em ciências jurídicas e sociais pela

Faculdade de Direito da mesma cidade em 1916. Advogado no foro de Quaraí

e pecuarista, foi sócio da firma Viúva Delgado, Linhares & Cia. ligada à

atividade pastoril. Em 1918 foi delegado de polícia em Quaraí, em 1919

assumiu a diretoria do periódico O Cidadão e em 1920 passou a fazer

parte do Conselho Municipal.



Em 1921, acompanhando a posição do Partido Republicano Rio-Grandense

(PRR) e de seu líder Antônio Augusto Borges de Medeiros, apoiou a Reação

Republicana, movimento político que promoveu a candidatura de Nilo

Peçanha à presidência da República, em oposição à chapa encabeçada por

Artur Bernardes, apoiada pelo governo federal, afinal vencedora em março

de 1922. Nesse ano apoiou a candidatura de Borges de Medeiros à

reeleição para o governo de seu estado. Eleito, Borges de Medeiros

enfrentou diversas revoltas, que se estenderam de 1923 a 1926. Ascânio

Tubino apoiou sempre o governo estadual, chegando a incorporar-se em

1924, por ocasião das revoltas tenentistas, à coluna do coronel Claudino

Nunes Pereira, vanguarda das forças de José Antônio Flores da Cunha,

tomando parte do combate de Guaçuboi, que derrotou a coluna

revolucionária liderada por Honório Lemes.



Em 1924 deixou a direção de O Cidadão e assumiu o cargo de intendente de

Quaraí, onde permaneceu até 1928. Eleito deputado estadual no Rio Grande

do Sul, assumiu uma cadeira na Assembléia gaúcha em 1929. Exerceu o

cargo até outubro de 1930, quando o movimento revolucionário

desencadeado pela Aliança Liberal, ao qual deu seu apoio, depôs o

presidente da República Washington Luís e suprimiu os órgãos

legislativos do país. No ano seguinte voltou a assumir a chefia do

Executivo municipal de Quaraí, já então na condição de prefeito. Durante

a Revolução Constitucionalista de 1932 em São Paulo, manteve seu apoio

ao Governo Provisório do presidente Getúlio Vargas, instalado em 1930.

Deixou a prefeitura de Quaraí em 1933, ano em que foi eleito deputado à

Assembléia Nacional Constituinte, pelo Rio Grande do Sul, na legenda do

Partido Republicano Liberal (PRL), com apoio da Liga Eleitoral Católica

(LEC). Assumiu seu mandato em novembro de 1933, participando da

elaboração da Constituição, promulgada no dia 16 de julho de 1934, e

tendo seu mandato prorrogado até maio do ano seguinte. No pleito

ordinário de outubro de 1934 foi eleito deputado federal, pelo Rio

Grande do Sul, na legenda do PRL, permanecendo na Câmara até 10 de

novembro de 1937, quando o advento do Estado Novo suprimiu os órgãos

legislativos do país.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 23 de setembro de 1967.



Era casado com Ester Delgado Tubino, com quem teve seis filhos.



 



 



