

*José Eudoro Reis Tude* nasceu em Salvador no dia 2 de fevereiro de

1946, filho de Ciridião Tude de Sousa e de Virgínia Reis Tude.



Em 1964 ingressou na Academia Militar das Agulhas Negras (AMAN),

tornando-se aspirante em 1968. Em sua carreira militar chegou à patente

de capitão no Exército. Ingressou na Universidade Católica de Salvador

em 1972, onde formou-se em administração de empresas em 1978.



Em 1979 tornou-se presidente do Desenvolvimento de Camaçari S.A.

(Decasa), em Camaçari (BA), cargo que ocupou até 1985. Nesse mesmo ano,

filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), no qual permaneceria até

1988. Entre 1986 e 1988, foi assessor da Secretaria de Planejamento do

Estado da Bahia.



Elegeu-se prefeito de Camaçari em novembro de 1988, na legenda do

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), para o qual se transferira naquele

ano. Empossado em janeiro de 1989, cumpriria o mandato até dezembro de

1992. Em 1990, tornou-se delegado do PTB, em Salvador, e****no ano

seguinte assumiu a presidência da União das Prefeituras da Bahia (UPB),

permanecendo neste cargo até 1992. Entre 1993 e 1995, exerceu o cargo de

presidente da Companhia de Desenvolvimento da Região Metropolitana

(Conder), em Salvador.



Em outubro de 1994, disputou uma cadeira na Câmara dos Deputados pela

Bahia, na legenda petebista, obtendo uma suplência. Seus votos foram

conquistados sobretudo em sua base eleitoral, no município de Camaçari.

Logo no início da legislatura, em 3 de fevereiro de 1995, José Tude

assumiu o mandato na Câmara dos Deputados, no lugar de Eraldo Tinoco, do

Partido da Frente Liberal (PFL). Integrou como titular a Comissão de

Minas e Energia e as comissões especiais de análise da questão do

desemprego, sobre viabilização dos projetos públicos federais de

irrigação e recursos hídricos. Como suplente, participou das comissões

de Fiscalização Financeira e Controle, de Trabalho, Administração e

Serviço Público.



Dentre as emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos

estados na distribuição de gás canalizado, da quebra do monopólio das

embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no conceito

da empresa nacional, da quebra do monopólio estatal das

telecomunicações, da quebra do monopólio da Petrobras na exploração de

petróleo e da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE),

rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o

governo gastasse 20% da arrecadação de imposto sem que estas verbas

ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação.



Em julho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória

sobre Movimentação Financeira (CPMF), imposto de 0,2% sobre transações

bancárias, criado como fonte complementar de recursos para a saúde, em

substituição ao Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF).



Em julho de 1996 licenciou-se da Câmara para candidatar-se à prefeitura

de Camaçari, na legenda do PTB, no pleito de outubro daquele ano.

Eleito, deixou a Câmara dos Deputados em 31 de dezembro do mesmo ano,

sendo empossado na prefeitura da cidade baiana em 1º de janeiro de 1997.

Sua cadeira foi ocupada por João Carlos Bacelar.



Em 2000, se reelegeu prefeito de Camaçari, novamente na legenda do PTB.

Denunciado por fraude eleitoral, porém, José Tude renunciou ao cargo em

abril de 2002. No mesmo ano disputou, nas eleições de outubro, uma vaga

de deputado estadual, já agora pelo PFL, e foi bem sucedido, elegendo-se

com mais de 62 mil votos.



Casou-se com Iara Normando Tude, com quem teve duas filhas.



