**UBALDINO JÚNIOR**



\*dep. fed. BA 1995-1996.



*José Ubaldino Alves Pinto Júnior***nasceu em Nanuque (MG) no dia 1º de

março de 1969, filho de José Ubaldino Alves Pinto e de Eunaide Caires

Pinto. Seu pai foi prefeito de Porto Seguro (BA) na década de 1980 e seu

tio paterno, Uldurico Alves Pinto, foi deputado federal constituinte

(1987-1988) e deputado federal (1987-1995).



Entre 1985 e 1986 Ubaldino Júnior fez o curso técnico de agropecuária na

Escola Média Agropecuária Regional, instituição mantida pela Comissão

Executiva do Plano de Recuperação Econômico-Rural da Lavoura Cacaueira

em Itapetinga (BA). Em 1991 iniciaria os estudos de economia na

Universidade Católica de Salvador, mas não chegaria a concluir o curso.



Filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB) em 1990 e elegeu-se

deputado estadual em outubro do mesmo ano. Empossado em fevereiro do ano

seguinte, foi titular (1991-1992) e vice-presidente (1992) da Comissão

de Proteção ao Meio Ambiente, titular da Comissão de Direitos Humanos

(1992-1994), vice-presidente da Comissão Especial de Divisão Territorial

(1993) e de Defesa do Consumidor (1994). Integrou como suplente a

Comissão de Finanças e Orçamento (1991, 1992-1994), a Comissão de

Violência e Impunidade no Campo (1991-1992), a Comissão de Orçamento

(1991-1994) e a de Regimento (1992-1994). Entre 1992 e 1994, foi líder

do PSB na Assembléia Legislativa.



Denunciou e liderou o movimento político para apuração do seqüestro e

assassinato do jornalista Ivan Rocha. Coordenou o Movimento pela Ética

na Política, em Salvador, durante a Comissão Parlamentar de Inquérito

(CPI) do Orçamento, em outubro de 1993. Foi vice-presidente da executiva

estadual de seu partido, assumindo a presidência em 1994.



Em outubro de 1994 elegeu-se deputado federal em chapa constituída pelo

PSB e o Partido dos Trabalhadores (PT), tendo sido o mais votado da

coligação, com mais de 37 mil votos. Seu reduto eleitoral foi o extremo

sul do estado. Assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro

de 1995, passando a integrar nesse mesmo ano a CPI de Direitos Autorais,

a Comissão de Educação, Cultura e Desporto e a de Direitos Humanos, da

qual tornou-se segundo-vice-presidente. Foi membro suplente da Comissão

de Tecnologia, Comunicação e Informática e vice-líder do bloco formado

pelo PSB e o Partido da Mobilização Nacional (PMN).



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso em 1995, foi contrário à quebra do monopólio dos

governos estaduais na distribuição de gás canalizado, à quebra do

monopólio das embarcações nacionais na navegação de cabotagem, à quebra

do monopólio estatal das telecomunicações e da Petrobras na exploração

de petróleo, e à mudança do conceito de empresa nacional. Em novembro,

votou contra a prorrogação por 18 meses do Fundo Social de Emergência

(FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia

que o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos, sem que estas

verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas ao setores de saúde e

educação.



Em junho de 1996 votou contra a criação da Contribuição Provisória sobre

Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto Provisório

sobre Movimentação financeira (IPMF), imposto de 0,25% sobre transações

bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde. Foi

suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural e vice-líder de seu

partido na Câmara.



Em outubro de 1996, foi eleito prefeito de Porto Seguro, na legenda do

PSB. Renunciando ao seu mandato na Câmara dos Deputados, tendo sua vaga

sido ocupada por Válter Pinheiro, do PT, Ubaldino Júnior foi empossado

na chefia do Executivo municipal em 1º de janeiro de 1997.



Em 2000, agora na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL),

reelegeu-se prefeito de Porto Seguro. No ano seguinte, foi eleito

presidente da Associação dos Municípios da Costa do Descobrimento

(AMCODE).



Em 2008, tentou novamente assumir a chefia do Executivo municipal de

Porto Seguro, agora na legenda do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), mas perdeu as eleições para Gilberto Abade, do PSB.

No ano seguinte, foi condenado pelo Tribunal de Contas da União por

irregularidades na aplicação de recursos recebidos em sua gestão como

prefeito, para equipar a Unidade de Urgência e Emergência Médica, do

distrito de Arraial d’Ajuda. Ainda em 2009, Ubaldino Júnior foi

condenado pela Justiça Federal a dois anos de prisão em regime aberto

por apropriação indébita de recursos recolhidos de funcionários

municipais que deveriam ter sido repassados ao Instituto Nacional de

Seguridade Social (INSS). 



Empresário do setor imobiliário,foi diretor-administrativo da Amazonas

Empreendimentos Imobiliários em Eunápolis (BA).



Foi casado com Luciane Rosa Croda Pinto, com quem teve um filho.



