

 



*José Ulpiano Pinto de Sousa*****nasceu em Araraquara (SP) no dia 18 de

setembro de 1869, filho****de Manuel Joaquim Pires de Sousa e de

Francisca Aguirre de Sousa.



Fez seus estudos no Colégio São Luís, em Itu (SP), bacharelando-se em

ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da Universidade

de São Paulo em 1891.



Iniciou a prática da advocacia trabalhando inicialmente com o

jurisconsulto João Mendes e, depois, com o professor Frederico Vergueiro

Steidel. Em 1895 obteve por concurso o cargo de professor-substituto da

cadeira de direito civil na mesma faculdade onde se havia formado,

tornando-se catedrático em 1908 e aposentando-se em 1925.



Em 1932 recusou-se a assumir o governo de São Paulo como interventor

federal. Proprietário de terras, no pleito de maio de 1933 foi eleito

deputado à Assembléia Nacional Constituinte por São Paulo, na****legenda

da Chapa Única por São Paulo Unido, formada pelo Partido Democrático

(PD), o Partido Republicano Paulista (PRP), a Ação Nacional e a

Federação dos Voluntários, contando ainda com o apoio da Associação

Comercial e da Liga****Eleitoral Católica (LEC). Esta última era uma

associação civil criada em 1932, no Rio de Janeiro, com o objetivo de

mobilizar o eleitorado católico para que apoiasse os candidatos

comprometidos com a doutrina social da Igreja. A chapa única foi

constituída, segundo seus criadores, para dar ao país, por via

democrática, aquilo que São Paulo não conseguira por força das armas,

isto é, uma constituição.



Assumindo seu mandato em novembro de 1933, José Ulpiano participou dos

trabalhos constituintes e defendeu a anistia para os perseguidos

políticos, especialmente para os atingidos em 1930 e 1932. Em 1934

apoiou a candidatura de Antônio Augusto Borges de Medeiros à presidência

da República em oposição à de Getúlio Vargas, apesar do pedido do

interventor federal em São Paulo, Armando Sales (1933-1934), no sentido

de que os constituintes paulistas apoiassem Vargas. Com a promulgação da

nova Carta (16/7/1934) e a eleição do presidente no dia seguinte, teve

seu mandato prorrogado até maio de 1935, quando deixou a Câmara dos

Deputados.



Foi presidente da Sociedade Brasileira de Estudos Econômicos, entidade

voltada para investigações históricas, sociais e econômicas.



Faleceu em abril de 1957.



Foi casado com Elza von Sidow e Sousa.



Publicou Restitutio in integrum e Cláusulas restritivas do direito de

propriedade, além de vários estudos em folhetos e revistas jurídicas do

Rio e de São Paulo e de diversos pareceres.



 



 



