**VALOIS, Aurino**



\*dep. fed. PE 1959-1971.



 



*Aurino do Nascimento Valois* nasceu em Vitória de Santo Antão (PE) no

dia 12 de junho de 1918, filho de Eurico do Nascimento Valois e de

Corina Gibson Valois.



Bacharelou-se pela Faculdade de Direito de Recife em 1945. Professor,

escrevente e tabelião público no 2º Tabelionato de Notas e Protestos em

sua cidade natal, foi eleito deputado à Assembléia Legislativa

pernambucana no pleito de outubro de 1950, na legenda do Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB). Nas eleições de outubro de 1954 obteve uma

suplência de deputado estadual, mas, convocado, exerceu o mandato desde

o início da legislatura, em fevereiro de 1955, exercendo a função de

primeiro-secretário da mesa diretora.



No pleito de outubro de 1958 foi eleito deputado federal por Pernambuco

na legenda do PTB, assumindo sua cadeira em fevereiro de 1959, tão logo

findou seu mandato no Legislativo estadual. Reeleito nas eleições de

outubro de 1962, com a extinção dos partidos políticos pelo Ato

Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do

bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido

de sustentação do regime militar instalado no país em abril de 1964.

Nessa legenda foi novamente eleito no pleito de novembro de 1966,

tornando-se líder da bancada estadual de seu partido e presidente da

Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a febre aftosa no Brasil.

Requereu também a instalação de uma CPI para estudar os problemas da

lavoura cafeeira e foi o inspirador da lei que dava nova estrutura ao

Instituto do Açúcar e do Álcool. Pioneiro em Pernambuco de um processo

de reforma agrária que beneficiasse os pequenos agricultores, defendeu

ainda em sua vida pública os postulados da Igreja Protestante no Brasil

e de suas organizações sociais.



Obtendo apenas uma suplência no pleito de novembro de 1970, deixou a

Câmara ao final de seu mandato em janeiro de 1971. Ainda nesse ano,

tornou-se assessor político do escritório de Pernambuco em Brasília, por

nomeação do então governador do estado, Eraldo Gueiros. Em 1975, passou

a integrar a diretoria da Companhia Vale do Rio Doce, cargo que ocupou

até morrer.



Faleceu em Brasília no dia 2 de abril de 1989.



Era casado com Natália de Andrade Valois, com quem teve quatro filhos.



 



