

* *



*Heitor Varady* nasceu no Rio de Janeiro, então capital do Império, no

dia 14 de maio de 1889, filho de Oscar Varady e de Alice de Azevedo

Varady.



Fez o curso de humanidades no Rio de Janeiro e ingressou na Escola Naval

em 1909, sendo declarado guarda-marinha em 1912.



Promovido a segundo-tenente em janeiro de 1913, partiu nesse mesmo ano

em viagem de circunavegação pelo sul do continente latino-americano. Em

1917 tornou-se primeiro-tenente e diplomou-se como piloto-aviador naval.

No ano seguinte viajou pela Europa, onde estagiou na Royal Air Force, da

Inglaterra, e em 1923, ano em que foi promovido a capitão-tenente,

esteve nos Estados Unidos. Capitão-de-corveta em 1932 e

capitão-de-fragata em 1933, dirigiu o Centro de Aviação Naval do Rio de

Janeiro de junho de 1934 a 1938. Em agosto deste último ano tornou-se

diretor da Escola de Aviação Naval do Galeão, no Distrito Federal.

Promovido a capitão-de-mar-e-guerra em 1940, em janeiro de 1941 foi

transferido para o Ministério da Aeronáutica, criado nesse mês, e em

março seguinte deixou a direção da Escola Naval do Galeão.



Na condição de coronel-aviador, foi o primeiro diretor de Pessoal da

Aeronáutica, função que exerceu de dezembro de 1941 a abril de 1942.

Nessa data assumiu o comando da III Zona Aérea — atual III Comando Aéreo

Regional (III Comar) — sediada no Distrito Federal, em substituição ao

brigadeiro Amílcar Veloso Pederneiras. No mês seguinte foi promovido a

brigadeiro-do-ar. Deixou o comando da III Zona Aérea em junho de 1943,

sendo substituído pelo brigadeiro Gervásio Duncan de Lima Rodrigues, e

ainda nesse mês tornou-se ministro do Superior Tribunal Militar (STM),

tomando posse em julho seguinte. Promovido a major-brigadeiro em 1950,

aposentou-se como ministro do STM em janeiro de 1958.



No curso de sua carreira militar comandou esquadrilhas e flotilhas de

aviões, exerceu toda a gama de funções de ensino — desde a instrução de

vôo à direção geral do ensino —, serviu no Estado-Maior de Aviação

Naval, presidiu várias comissões técnicas — entre as quais a de zonas

interditadas à navegação aérea, a de estudos sobre Fernando de Noronha e

a de fiscalização e recebimento aéreo de material nos Estados Unidos — e

foi vice-presidente do Clube Naval.



Faleceu no dia 11 de maio de 1964.



 



 



