**VARELA, Lael**



\*const. 1987-1988; dep. fed. MG 1987-



*Lael Vieira Varela* nasceu em Muriaé (MG) no dia 19 de fevereiro de

1939, filho do agricultor Misael Ferreira Varela e de Maria Vieira

Varela.



Fez o curso secundário no Centro Educacional Marinho Nunes, no Rio de

Janeiro. Empresário rural e proprietário de uma rede de concessionárias

de veículos, em 1974 viajou a diversos países europeus a convite da

SAAB-Scania da Suécia. Em 1980, foi eleito por unanimidade diretor da

Associação Brasileira dos Concessionários Scania S.A. (Assobrasc) e, no

ano seguinte, presidente do Sindicato Rural de Muriaé, cargo que

exerceria por dois mandatos até 1987.



No pleito de novembro de 1986, candidatou-se por Minas Gerais a uma

cadeira na Câmara dos Deputados, na legenda do Partido da Frente Liberal

(PFL). Eleito, assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte,

participando dos trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte (ANC)

como titular da Subcomissão da Questão Urbana e Transporte, da Comissão

de Ordem Econômica, e suplente da Comissão de Sistematização. Nas

votações mais importantes da Constituinte, pronunciou-se a favor da

unicidade sindical, do presidencialismo e do mandato de cinco anos para

o presidente José Sarney. Votou contra a limitação do direito de

propriedade privada, o mandado de segurança coletivo, a remuneração 50%

superior para o trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, o turno

ininterrupto de seis horas, o aviso prévio proporcional, a soberania

popular, o voto aos 16 anos, a nacionalização do subsolo, a estatização

do sistema financeiro, a legalização do aborto e a limitação dos

encargos para a dívida externa. Com a promulgação da nova Carta

constitucional em 5 de outubro de 1988, passou a participar dos

trabalhos ordinários da Câmara. Foi titular da Comissão de Economia,

Indústria e Comércio, da Comissão de Viação, Transportes,

Desenvolvimento Urbano e Interior, e suplente da Comissão de Agricultura

e Política Rural.



Reeleito no pleito de outubro de 1990, iniciou novo mandato em fevereiro

de 1991, participando dos trabalhos legislativos como membro titular da

Comissão de Viação, Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior. Na

sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do

processo de *impeachment* do presidente Fernando Collor de Melo, acusado

de crime de responsabilidade por envolvimento numa rede de corrupção

comandada por Paulo César Farias, que lhe servira como tesoureiro

durante a campanha eleitoral. Afastado da presidência logo após a

votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 19 de dezembro de

1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo

efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha

exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.



Ainda nessa legislatura, integrou como membro titular a Comissão de

Viação e Transportes e como suplente a Comissão Mista de Planos,

Orçamentos Públicos e Fiscalização, as comissões especiais sobre eleição

distrital mista, sobre o sistema tributário nacional e sobre a

vinculação do salário mínimo na fixação da aposentadoria e da pensão por

morte. Diante das principais matérias apresentadas à Câmara,

manifestou-se a favor do fim do voto obrigatório e da criação do Fundo

Social de Emergência (FSE), que concedeu ao Executivo Federal uma margem

de autonomia na alocação de recursos, autorizando-o a aplicar em outras

áreas verbas inicialmente previstas para os Ministérios da Educação e

Saúde. Não compareceu à sessão que instituiu o Imposto Provisório sobre

Movimentação Financeira (IPMF), contribuição de 0,25% que incidiu sobre

operações bancárias.



No pleito de outubro de 1994, reelegeu-se mais uma vez deputado federal,

sempre na legenda do PFL, obtendo a maioria dos votos provenientes de

sua base eleitoral na região da Zona da Mata. Assumiu novo mandato em

fevereiro de 1995, participando dos trabalhos legislativos como membro

titular da Comissão de Viação e Transportes. Nas votações das emendas

constitucionais propostas pelo governo federal em 1995, votou a favor da

quebra do monopólio dos estados na distribuição de gás canalizado, da

quebra do monopólio das embarcações nacionais na navegação de cabotagem,

da mudança no conceito de empresa nacional, da quebra do monopólio

estatal das telecomunicações e da quebra do monopólio da Petrobras na

exploração de petróleo. Foi ainda favorável à prorrogação do FSE, cujo

nome foi modificado para Fundo de Estabilização Fiscal (FEF).



Em julho de 1996, votou contra a aprovação da Contribuição Provisória

sobre Movimentação Financeira (CPMF), imposto de 0,2% sobre transações

bancárias, criado como fonte complementar de recursos para a saúde, em

substituição ao IPMF. Em 1997, declarou-se favorável à emenda

constitucional que permitiu a reeleição do presidente da República, dos

governadores e dos prefeitos e à emenda que pôs fim à estabilidade dos

funcionários públicos.



Reelegeu-se deputado federal no pleito de outubro de 1998 na legenda do

PFL. Em novembro, manifestou-se a favor da reforma da Previdência que

fixou um teto salarial para a aposentadoria dos servidores públicos e

estabeleceu idade e tempo de contribuição mínimos para os trabalhadores

do setor privado. Iniciou novo mandato na Câmara dos Deputados em

fevereiro de 1999. Reeleito em 2002, participou em 2003 da CPI que

investigou as atividades da SERASA. No mesmo ano votou a favor da

reforma da Previdência elaborada pelo Executivo. Foi também membro

titular da Comissão de Viação e Transporte e da Comissão de Economia,

Indústria e Comércio. Em diversos pronunciamentos criticou a aprovação

do Estatuto do Desarmamento e apoiou a campanha do “Não” no referendo

sobre o fim da venda de armas de fogo no Brasil realizado em 2005.



Em 2006 foi eleito pela sexta vez deputado federal, com 148.370 votos,

sendo o candidato mais votado do PFL em Minas Gerais. Continuou como

titular da Comissão de Viação e Transporte e participou também como

titular das comissões especiais que discutiram a PEC 231/95, que tratava

da redução da jornada de trabalho para 40 horas semanais, e a PEC

306/00, que tratava do Plano Nacional de Cultura. Pronunciou-se nessa

legislatura contra a política de reforma agrária do governo federal e

contra projetos que tramitavam no Congresso favoráveis a

descriminalização do aborto. Em setembro de 2007, votou a favor da

emenda constitucional que prorrogava a CPMF até o ano de 2011,

contrariando a orientação do PFL. Votou também contra o fim do imposto

sindical. Ainda em 2007, quando o PFL mudou o nome para Democratas

(DEM), tornou-se membro do diretório nacional do DEM e membro da

executiva regional de Minas Gerais.



Além de líder ruralista, foi diretor-presidente de várias empresas

concessionárias de veículos em Minas Gerais e no Espírito Santo, da Lael

Varela Administração e Assessoria Ltda., em Muriaé, e da Agropecuária

Lael Varela, atuante em Muriaé, Miraí (MG) e Governador Valadares (MG),

município onde também foi presidente do Sindicato Rural e da Associação

Comercial.



Desquitado, foi casado com Maria da Glória Ferreira Varela, com quem

teve quatro filhos.



Foi autor de quatro livros: *Delenda reforma agrár**ia!* (1998),

*Minas*: *peito de ferro, coração de ouro* (1998), *Delenda reforma

agrária II: ignorância ou má-fé?* (1999) e *Minas*: *um estado de

espírito* (2000), todos publicados pela Câmara dos Deputados.



 



Marcelo Costa/Rogério Alves de Barros/Augusto Gomes



**FONTES**: ASSEMB. NAC. CONST. *Repertório*(1987-1988); CÂM. DEP.

*Deputados brasileiros.*Repertório (1995-1999); COELHO, J. ; OLIVEIRA,

A. *Nova*; *Folha de S. Paulo* (18/9/94, 31/1/95, 14/1/96, 30/1/97, 5/2

e 6/11/98); MONTEIRO, N.G. *Dicionário biográfico de Minas

Ge**rais;**Perfil parlamentar/IstoÉ* (1991); Portal da Câmara do

Deputados. Disponível em : \<http://www.camara.gov.br\>. Acesso em : 17

jul. 2009; Portal do dep. fed. Lael Varella. Disponível em :

\<[http://www.deputadolaelvarella.com.br](http://%20%3cwww.deputadolaelvarella.com.br/)\>.

Acesso em : 17 jul. 2009; Portal Democratas. Disponível em :

\<[http://www. democratas.org.br](http://www.%20democratas.org.br/)\>.

Acesso em : 18 jul. 2009; Portal Empresas Lael Varella. Disponível em :

\<[http://www.empresaslaelvarella.com.br](http://www.empresaslaelvarella.com.br/)\>.

Acesso: 17 jul. 2009;



