

 



*Manuel do Nascimento Vargas Neto* nasceu em São Borja (RS) no dia 30 de

janeiro de 1903, filho de Viriato Dornelles Vargas — líder político e

prefeito de São Borja de 1911 a 1915, fazendeiro e jornalista — e de

Maria Balbina Nunes Vargas. Neto de Manuel do Nascimento Vargas, líder

republicano em São Borja, era sobrinho de Getúlio Vargas, presidente da

República de 1930 a 1945 e de 1951 a 1954, de Benjamim Vargas, chefe de

polícia do Distrito Federal em 1945, e de Espártaco Vargas,

oficial-de-gabinete de Getúlio Vargas.



Realizou os estudos primários em sua cidade natal, cursando o secundário

no Ginásio Júlio de Castilhos, na capital do estado. Em 1927

bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito

de Porto Alegre.



De volta à sua cidade, exerceu a profissão como advogado criminalista de

1929 a 1930. Nesse período, causídico do Partido Republicano

Rio-Grandense em São Borja e diretor do jornal local desse partido, O

Uruguai, participou da campanha em prol da candidatura de Getúlio Vargas

à presidência da República nas eleições de março de 1930. Nessa época

atuou também como secretário da procuradoria do Rio Grande do Sul,

redator de A Federação, porta-voz de seu partido em Porto Alegre, e

procurador público no Distrito Federal, onde fixou residência. Após a

Revolução de 1930, tornou-se, em 1933, consultor jurídico do Instituto

de Aposentadoria e Pensões dos Marítimos (IAPM), função que exerceria no

Rio de Janeiro até 1937. Em 1934 assumiu o cargo de procurador da

prefeitura do Distrito Federal e, em 1942, tornou-se presidente da

Federação Metropolitana de Futebol do Rio de Janeiro.



Após o fim do Estado Novo (1937-1945), elegeu-se, em dezembro de 1945,

deputado à Assembléia Nacional Constituinte, pelo Distrito Federal, na

legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Empossado em fevereiro

de 1946, participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da

nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato ordinário, atuando

como membro da Comissão Permanente de Diplomacia. Permaneceu na Câmara

até janeiro de 1951, quando encerrou sua carreira política.



Foi ainda juiz e promotor público em Porto Alegre e colaborou no jornal

Diário de Notícias, da capital gaúcha, e nos principais jornais do Rio

de Janeiro, tendo sido inclusive redator de A Noite.



Cronista e poeta, pertenceu ao primeiro grupo modernista do Rio Grande

do Sul. Caracterizou sua obra como o “evangelho do pampa”, fundamentando

sua poesia em temas de região campeira, aproveitando os costumes e o

linguajar gaúchos. Foi membro da Fundação Eduardo Guimarães, em seu

estado, da Academia de Letras Fronteira Oeste e da Estância Poesia

Crioula.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 5 de maio de 1977.



Casou-se com Zulmira Carneiro Vargas, com quem teve três filhos.



Publicou Tropilha crioula (1925), Joá (1927), Gado chucro (1928), Tié

(1928), General Vargas (biografia, 1938), Contos e lendas e Crônicas e

perfis.



 



 



