**VARGAS, Túlio**



\*dep. fed. PR 1971-1975.



* *



*Odilon Túlio Vargas*nasceu em Piraí do Sul (PR) no dia 28 de junho de

1929, filho de Rivadávia Barbosa Vargas e de Dalila Rolim Vargas.



Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito

da Universidade Federal do Paraná e trabalhou depois como jornalista da

Fundação Cásper Líbero em Curitiba entre 1947 e 1954.



Em outubro de 1962 elegeu-se deputado estadual no Paraná na legenda do

Partido Democrata Cristão (PDC). Assumindo o mandato em fevereiro de

1963, tornou-se líder da bancada de seu partido na Assembleia. Após o

movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o

presidente João Goulart (1961-1964), com a extinção dos partidos

políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior

instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional

(Arena), partido de apoio ao regime militar. Nessa legenda reelegeu-se

deputado estadual em novembro de 1966, e na nova legislatura foi líder

do governo de Paulo Pimentel (1966-1971) e da Arena.



Em novembro de 1970, sempre na legenda da Arena, elegeu-se deputado

federal por seu estado. Assumiu sua cadeira na Câmara em fevereiro do

ano seguinte, e durante a legislatura foi vice-líder****de seu partido.

Foi também vice-presidente da Comissão de Constituição e Justiça e do

grupo de trabalho para estudo da atualização do regimento interno e

reforma do processo legislativo da Câmara. Reeleito em novembro de 1974,

foi indicado membro do conselho deliberativo do grupo brasileiro da

União Interparlamentar e da Comissão de Serviço Público, e suplente da

Comissão de Ciência e Tecnologia. Licenciou-se em março de 1975 para

assumir o cargo de secretário de Estado do Paraná, no governo de Jaime

Canet Júnior (1975-1979), sendo substituído pelo suplente Ari Kfuri.



Em novembro de 1978, como candidato ao Senado pelo Paraná na legenda da

Arena, pronunciou-se de forma violenta contra as****declarações do líder

comunista Luís Carlos Prestes, que recomendara o apoio do eleitorado ao

partido oposicionista, o Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Na

ocasião, afirmou que o povo, com sua índole cristã, saberia dar uma

resposta às declarações de Prestes, votando em massa na Arena. Na

eleição realizada nesse mesmo mês, apesar de ser o mais votado, foi

derrotado pela soma das sublegendas da oposição, que concorreu com dois

candidatos.



Em 1980, por ocasião de sua nomeação para o cargo de procurador do

Estado junto ao Tribunal de Contas do Estado (TCE) do Paraná,

afastou-se, por prescrição institucional, da política partidária.

Aposentou-se em fevereiro de 1994 e a partir de então restringiu sua

atuação às instituições culturais, vindo a ocupar a presidência da

Academia Paranaense de Letras. Ao longo de sua vida foi também

governador do Distrito L-6 do Lions Club Internacional.



Faleceu em Curitiba no dia 27 de março de 2008.



Casado com Lilian Betty Tamplin Vargas, teve dois filhos.



Publicou *O* *indomável republicano* (1970), *A última viagem do barão

do Serro Azul*, *O* *senhor senador*, *O senhor ministro*, *O tempo de

meu pai*, *O conselheiro Zacarias*e *Porta-retrato*. Em co-autoria com

Darci Carneiro, escreveu *História biográfica da República do Paraná*

(1994).



 



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados;*CÂM. DEP. *Deputados

brasileiros.*Repertório**(1971-1975 e 1975-1979); CÂM. DEP. *Relação

nominal dos senhores;Gazeta do Povo* (online), 27 mar. 2008 . Disponível

em :

\<[http://portal.rpc.com.br/gazetadopovo/parana/conteudo](http://portal.rpc.com.br/gazetadopovo/parana/conteudo)[.](http://portal.rpc.com.br/gazetadopovo/parana/conteudo.phtml?tl=1&id=750910&tit=Parana-perde-o-jurista-historiador-e-escritor-Tulio-Vargas)[phtml?tl=1&id=750910&tit=Parana-perde-o-jurista-historiador-e-escritor-Tulio-Vargas](http://portal.rpc.com.br/gazetadopovo/parana/conteudo.phtml?tl=1&id=750910&tit=Parana-perde-o-jurista-historiador-e-escritor-Tulio-Vargas)[\>](http://portal.rpc.com.br/gazetadopovo/parana/conteudo.phtml?tl=1&id=750910&tit=Parana-perde-o-jurista-historiador-e-escritor-Tulio-Vargas).

Acesso em : 16 set. 2008; INF. BIOG.; *Jornal do Brasil*(7/11/78); NÉRI,

S. *16.*



 



 

