**VASCO FILHO**



\*dep. fed. BA 1951-1971.



 



*Vasco Azevedo Filho*****nasceu em Pitangui (MG) no dia 18 de dezembro

de 1892, filho de Vasco Azevedo e de Aurora Xavier de Azevedo.



Realizou o curso ginasial na Academia de Comércio de Juiz de Fora (MG),

bacharelando-se em engenharia elétrica pelo Instituto Politécnico dessa

mesma cidade em 1911.



Engenheiro do Ministério de Viação e Obras Públicas, trabalhou na

construção das rodovias Rio-Bahia, Paulo Afonso (BA)-Garanhuns (PE),

Feira de Santana (BA)-Salvador, Feira de Santana-Aracaju, Barreiras

(BA)-Taguatinga (GO), Estância (SE)-Indiaroba (SE) e

Indiaroba-Itabaianinha (SE). Trabalhou ainda como engenheiro nas

estradas de ferro Mojiana, Oeste de Minas, Bahia-Minas e Leste

Brasileiro, exercendo também a função de chefe de distrito do

Departamento Nacional de Estradas de Rodagem (DNER).



Em outubro de 1950 elegeu-se deputado federal pela Bahia na legenda da

União Democrática Nacional (UDN), assumindo seu mandato em fevereiro de

1951. No pleito seguinte, em outubro de 1954, elegeu-se suplente de

deputado federal pela Bahia, mas assumiu uma cadeira na Câmara em

fevereiro de 1955, no início da legislatura. Reelegeu-se novamente nos

pleitos de outubro de 1958 e de 1962 e, com a extinção dos partidos

políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior

instauração do bipartidarismo, filiou-se à agremiação governista, a

Aliança Renovadora Nacional (Arena). Nessa legenda alcançou novo mandato

em novembro de 1966 e na nova legislatura foi vice-presidente das

comissões de Transportes e de Comunicações e Obras Públicas da Câmara.

Em janeiro de 1971, ao término de seu mandato, deixou a Câmara Federal.



Foi membro do Clube de Engenharia.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 18 de março de 1982.



Foi casado com Josefina Costa Azevedo, com quem teve 14 filhos, um dos

quais, Vasco Azevedo Neto, foi deputado federal pela Bahia de 1971 a

1983.



 



 



