

*Vasco Azevedo Neto***nasceu em Guaxupé (MG) no dia 25 de fevereiro de

1916, filho de Vasco Azevedo Filho e de Josefina Costa Azevedo. Seu pai

foi deputado federal pela Bahia de 1951 a 1971, e seu avô, Vasco

Azevedo, foi deputado estadual por Minas Gerais, entre 1899 e 1902.



Formou-se em engenharia pela Escola Politécnica da Universidade da Bahia

em 1939. Trabalhou como engenheiro de projetos no Departamento Nacional

de Estradas de Rodagem (DNER) de 1941 a 1942. Nos dois anos seguintes

exerceu a função de chefe da comissão de estudos e projetos da ligação

ferroviária norte-sul e em 1956 tornou-se membro do Conselho Rodoviário

do Estado da Bahia, função na qual permaneceria até 1970. Em 1957

ingressou como professor da atual Universidade Federal da Bahia (Ufba).

Diretor-técnico da Estrada de Ferro de Nazaré (BA) em 1962, dois anos

depois fez concurso para professor titular da Ufba. Em 1966 foi nomeado

diretor da coordenação de transportes da Superintendência de Transportes

Coletivos. Ainda neste ano tornou-se diretor da Escola Politécnica da

Ufba, cargo no qual permaneceu até 1970, e assumiu uma cadeira no

Instituto Geográfico e Histórico da Bahia.



Em novembro de 1970 elegeu-se deputado federal pela Bahia na legenda da

Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar

instalado no país em abril de 1964, assumindo sua cadeira na Câmara em

fevereiro de 1971. Nessa legislatura foi presidente da Comissão de

Transportes e Obras Públicas, membro efetivo da Comissão da Bacia do São

Francisco e suplente da Comissão de Minas e Energia. Em 1972 realizou

nos Estados Unidos um curso sobre os problemas de segurança de veículos

e tráfego, da Associação dos Diplomados da Escola Superior de Guerra

(ADESG), patrocinado pela Fundação Ford. Em 1973 exerceu a

vice-liderança da Arena e foi designado presidente do Simpósio Nacional

de Trânsito, realizado em Brasília sob os auspícios da Câmara Federal.

Reeleito em novembro de 1974, ainda na legenda da Arena, foi vice-líder

do partido a partir de abril do ano seguinte e presidente da União dos

Parlamentares Cristãos.



Em outubro de 1977 lançou nota apoiando a candidatura do general Sílvio

Frota, ministro do Exército, à presidência da República. Já depois da

adesão do chamado “grupo frotista” da Câmara dos Deputados à candidatura

do general João Batista Figueiredo, apontado pelo presidente Ernesto

Geisel nos primeiros dias de janeiro de 1978 como candidato oficial,

afirmou em fevereiro que ela representava um gesto pelo fortalecimento

da Arena. Na ocasião definiu-se como defensor de “um regime de

solidarismo cristão, em que todos tenham teto e pão, dentro da liberdade

e da ordem”.



No pleito de novembro de 1978 candidatou-se à reeleição ainda na legenda

da Arena, alcançando apenas uma suplência. Em setembro do ano seguinte

assumiu uma cadeira na Câmara no lugar do deputado João Durval. Nessa

legislatura, foi membro efetivo da Comissão de Fiscalização Financeira e

Tomada de Contas e suplente da Comissão de Relações Exteriores e da

Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) para investigar as causas e

conseqüências das cheias do rio São Francisco. Com a extinção do

bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente reformulação

partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), agremiação

governista que deu continuidade à Arena. Com o retorno de João Durval em

abril de 1982, Vasco Neto deixou a Câmara. Contudo, ainda esse ano, em

outubro, voltou a exercer o mandato de deputado federal, desta feita no

lugar de Henrique Brito, falecido em acidente aéreo.



No pleito de novembro concorreu à reeleição, obtendo, contudo, apenas

uma suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 1983, ao final da

legislatura. Em janeiro de 1986 voltou a exercer o mandato de deputado

federal, ocupando a vaga de Horácio de Matos, que renunciara. Ainda

nesse ano, aposentou-se como professor titular da Ufba. No pleito de

novembro de 1986, disputou um assento de deputado federal constituinte,

alcançando novamente apenas uma suplência. Deixou a Câmara em janeiro de

1987, ao findar a legislatura. Uma vez mais exerceu o mandato, desta vez

na vaga de Murilo Leite, entre setembro e novembro de 1989.



Em 1990 ingressou no Clube de Engenharia da Bahia e dois anos depois na

Academia de Letras e Artes Mater Salvatoris de Salvador.



Em 1993 filiou-se ao Partido da Solidariedade Nacional (PSN).



Nomeado professor emérito na Ufba em 1997, no ano seguinte tornou-se

membro da Academia de la Ingeniería de la Provincia de Buenos Aires.



No pleito de outubro de 1998 candidatou-se à presidência da República

pelo PSN. Alcançou 109.003 votos, ficando na última colocação entre os

12 candidatos. O pleito foi vencido por Fernando Henrique Cardoso, que,

assim, obteve um segundo mandato presidencial.



Casou-se com Carmem Regina de Araújo Figueiredo de Azevedo, com quem

teve quatro filhos.



Publicou *Os vales na economia sergipana* (tese, 1944), *Visibilidade e

o grede ondulado:* *um caso típico*(tese, 1957), *Transporte: princípio

de seleção*(tese, 1963), *A grande hidrovia*(1973), *Rumos políticos

pa**ra o Brasil* (1975), e inúmeros artigos em revistas especializadas.



** **



** **



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados;*CÂM. DEP. *Deputados

brasileiros.*Repertório (1971-1975, 1975-1979 e 1979-1983); CÂM. DEP.

*Relação nominal dos senhores*; INF. BIOG.; *Jornal do Brasil*(11/10/77,

1/2/78 e 16/8/79); NÉRI, S. *16; Perfil*(1972 e 1980).



 

