BARROS, José Maria Siqueira de

==============================



\* pres. Eletrobrás 1990-1992.



 



*José Maria Siqueira de Barros* nasceu em Cachoeira Paulista (SP) no dia

2 de agosto de 1937 , filho de José Benedito de Barros e de Ilca

Siqueira de Barros.



Iniciou o curso primário em grupo escolar de sua cidade natal,

transferindo-se em 1944 para o Colégio São Bento, no Rio de Janeiro. Fez

o curso ginasial no Colégio São Joaquim, em Lorena (SP), entre 1948 e

1951, e o colegial no Instituto de Educação Conselheiro Rodrigues Alves,

em Guaratinguetá (SP), entre 1952 e 1955.



Em 1958, foi admitido na Escola de Engenharia Mackenzie, em São Paulo,

diplomando-se engenheiro civil e elétrico em 1962. Ainda na faculdade,

trabalhou na firma Construção e Comércio Obras Ltda., realizando

cálculos estruturais e fiscalizando obras.



Ingressou em 1963 na Companhia Hidrelétrica do Rio Pardo (Cherp),

empresa pertencente ao governo paulista, absorvida pela Centrais

Elétricas de São Paulo (CESP) no fim de 1966, juntamente com outras

companhias públicas estaduais congêneres. Participou da construção da

usina de Graminha (depois denominada Caconde), passando a integrar o

quadro de engenheiros da CESP no momento da constituição dessa empresa,

onde ocuparia o cargo de chefe do departamento de custos, medições,

contratos e pagamentos.



Em 1975, transferiu-se para a Companhia do Metropolitano de São Paulo,

ascendendo à condição de presidente da empresa em março de 1979, por

indicação de Paulo Maluf, que iniciava então seu primeiro mandato como

governador de São Paulo. Siqueira de Barros exerceu esse cargo durante

18 meses, tendo prestado serviços de consultoria, na mesma época, à

diretoria financeira da Itaipu Binacional.



Foi nomeado secretário de Transportes pelo governador Paulo Maluf em

agosto de 1980, permanecendo no cargo até março de 1982. Tornou-se então

assessor do ministro do Planejamento, Antônio Delfim Neto, ao mesmo

tempo em que Maluf, candidato às eleições parlamentares de novembro,

preparava sua saída do governo paulista. Atuou como assessor de Delfim

Neto até o final do mandato do presidente João Figueiredo em março de

1985. Neste ano, desligou-se do Metrô paulista e constituiu a firma

Enbar Assessoria e Participações S. C. Ltda., especializada na prestação

de serviços na área de engenharia comercial.



Em março de 1985, voltou à cena pública como presidente da Companhia do

Metropolitano do Rio de Janeiro, credenciado pela experiência e

confiança conquistada junto a grandes empreiteiras durante sua passagem

pela companhia paulista e pela secretaria de Transportes de São Paulo.



Após a posse de Fernando Collor de Melo na presidência da República em

março de 1990, foi chamado a presidir a Centrais Elétricas Brasileiras

S. A. (Eletrobrás), superando outros nomes de maior prestígio no setor

de energia elétrica. Vinculada à Secretaria Nacional de Energia do

Ministério da Infra-Estrutura, segundo o novo organograma da

administração federal, a Eletrobrás atuava como *holding* das empresas

federais de energia elétrica, exercendo múltiplas funções como agente

executivo da política governamental no setor.



Siqueira de Barros assumiu o lugar de Mário Bhering como presidente da

Eletrobrás em 1º de junho de 1990, permanecendo à frente da *holding* ao

longo da administração Collor. Sua gestão foi marcada pelo agravamento

da crise econômico-financeira das empresas do sistema Eletrobrás e das

concessionárias controladas pelos governos estaduais, pelo fracasso da

tentativa de mudanças institucionais no setor, articulada pela

Secretaria Nacional de Energia, pela redução significativa do quadro de

pessoal da *holding* e pelas denúncias de irregularidades no tratamento

da questão das dívidas com empreiteiros e fornecedores de bens e

serviços.



A crise financeira do setor de energia elétrica irrompeu com toda a

intensidade no segundo semestre de 1990, concomitantemente com o malogro

do plano de estabilização econômica do governo Collor. Estabeleceu-se

uma cadeia de inadimplência que provocou a quase completa desarticulação

financeira do setor. As empresas estaduais acumularam enorme débito

correspondente ao não pagamento da energia suprida pelas geradoras

federais e pela Itaipu Binacional, que, por sua vez, deixaram de pagar o

serviço da dívida junto à Eletrobrás. Sem esses pagamentos, a Eletrobrás

também interrompeu o serviço da dívida junto ao Tesouro Nacional. Ao

mesmo tempo, firmas de construção, fornecedores de bens de capital e

empresas de consultoria tornaram-se credores de vultosas faturas,

algumas vencidas desde 1988. Essa situação levou à quase completa

paralisação das obras no âmbito da Eletrobrás.



Em outubro de 1990, o presidente Fernando Collor nomeou grupo de

trabalho, composto por representantes dos Ministérios da Economia e da

Infra-Estrutura e da Secretaria de Assuntos Estratégicos, com o objetivo

de proceder ao levantamento do valor da dívida da Eletrobrás com

fornecedores de bens e serviços. No fim de novembro, antes de qualquer

recomendação do grupo de trabalho, Siqueira de Barros reuniu a diretoria

da Eletrobrás para a aprovação de um empréstimo de cerca de 25 milhões

de dólares à subsidiária Centrais Elétricas do Norte do Brasil

(Eletronorte), destinado ao pagamento de atrasados à construtora Andrade

Gutierrez. Segundo denúncia do jornalista Jânio de Freitas, divulgada

pela *Folha de São Paulo*, a ordem para liberação dos recursos teria

partido do presidente Collor. Posteriormente, outros jornalistas

apontaram um vínculo entre essa operação e o esquema de corrupção

montado por Paulo César Farias, conhecido como PC, tesoureiro da

campanha eleitoral de Collor, revelando que a Andrade Gutierrez

depositara 1,7 milhão de dólares na conta bancária da firma de

consultoria de PC, entre junho e setembro de 1990.



O programa de investimentos da Eletrobrás foi diretamente afetado pela

inadimplência do setor. Os recursos disponíveis foram basicamente

direcionados para a retomada da construção da usina de Xingó, a cargo da

Companhia Hidro Elétrica do São Francisco (Chesf), subsidiária atuante

na região Nordeste. Em meio a sucessivas greves que mobilizaram a quase

totalidade dos 50 mil trabalhadores do setor elétrico federal, a

Eletrobrás e suas subsidiárias lançaram um programa de reforma

administrativa, visando à redução de 30% do quadro de pessoal. Além de

estimular a saída de empregados mediante o pagamento de indenizações,

Siqueira de Barros promoveu centenas de demissões na *holding* ao longo

de sua gestão.



Em 1991, o programa de obras de geração permaneceu paralisado,

excetuando Xingó. Em dezembro, numa tentativa de regularizar as relações

comerciais entre as concessionárias, o governo promulgou o Decreto n.º

409, estipulando que as parcelas devidas ao suprimento de Itaipu e às

empresas federais seriam segregadas na conta de energia ao consumidor

final e apropriadas automaticamente pela Eletrobrás. O decreto acabou

virando letra morta devido à resistência das concessionárias estaduais

de maior porte, atuantes nas regiões Sudeste e Sul, notadamente a CESP.



Embora enfraquecido pelo afastamento do ministro João Santana em abril

de 1992, Siqueira de Barros foi mantido no cargo de presidente da

Eletrobrás. Em agosto, duas subsidiárias da Eletrobrás ‑ a Light

Serviços de Eletricidade e a Espírito Santo Centrais Elétricas (Escelsa)

‑ foram incluídas no Programa Nacional de Desestatização (PND). Em

outubro, após a aprovação pela Câmara dos Deputados da abertura do

processo de *impeachment* de Collor (29/9/92) e a sua substituição na

presidência pelo vice-presidente Itamar Franco, no dia 2, o engenheiro

Eliseu Resende assumiu o lugar de Siqueira de Barros na Eletrobrás.



Ao deixar a presidência da Eletrobrás, Siqueira de Barros voltou à CESP

como assessor da presidência, onde permaneceria até 1995, quando se

demitiu para dar lugar à administração designada pelo novo governador

Mário Covas. Nessa oportunidade aposentou-se, vindo a trabalhar

novamente na Enbar Assessoria e Participações, bem como na Public

Quadras Esportivas Ltda., esta última também constituída por ele.



Casou-se com Marta Maria Machado de Barros, com quem teve quatro filhos.



 



*Paulo Brandi/Sérgio Lamarão*



 



