

 



*Isidro Teixeira Vasconcelos* nasceu em Viçosa (AL) no dia 4 de junho de

1886, filho do coronel Severino Florêncio de Vasconcelos Teixeira e de

Antônia dos Santos Vasconcelos. Seu irmão, o religioso Cícero Teixeira

de Vasconcelos, foi senador constituinte em 1946. Outro irmão, João

Vasconcelos, foi prefeito de Maceió.



Fez seus primeiros estudos no colégio do professor Adriano Jorge e no

Instituto Alagoano, em Maceió, diplomando-se depois em farmácia em 1906

pela Faculdade de Medicina da Bahia.



Tomou parte na Reação Republicana, movimento de âmbito nacional que

promoveu em 1921 e 1922 a candidatura de Nilo Peçanha à presidência da

República, em oposição à de Artur Bernardes, afinal eleito em março de

1922. Elegeu-se deputado estadual em Alagoas em 1927, sendo reeleito em

1929. Foi vice-presidente da comissão diretora do Partido Economista

Democrático de Alagoas, surgido a partir de uma reorganização do Partido

Democrata de Alagoas, que existiu até 1930. Pertenceu também à comissão

executiva do Partido Nacional de Alagoas, fundado em janeiro de 1933

pelo interventor no estado, Afonso de Carvalho, para concorrer à

Assembléia Nacional Constituinte.



Elegeu-se deputado por Alagoas a essa Assembléia em maio de 1933 na

legenda do Partido Nacional de Alagoas, assumindo seu mandato em

novembro do mesmo ano. A representação alagoana na Assembléia Nacional

Constituinte foi quase toda preenchida com os candidatos do Partido

Nacional, que obteve ampla maioria dos votos no estado. Participou dos

trabalhos constituintes e, com a promulgação da nova Carta (16/7/1934),

teve o mandato estendido até maio de 1935. Eleito deputado federal por

Alagoas no pleito de outubro de 1934, permaneceu na Câmara até o dia 10

de novembro de 1937, quando o advento do Estado Novo (1937-1945)

suprimiu os órgãos legislativos no país.



Dedicou-se ao setor industrial em Alagoas, tendo exercido também a

função de diretor-secretário do Banco de Viçosa. Colaborou em vários

jornais de Viçosa e foi correspondente político do *Jornal de Alagoas*,

em Maceió.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 1º de março de 1941.



Era casado com Lanuza Pinheiro de Vas-concelos.



 



