

 



*José Tomás da Cunha Vasconcelos* nasceu no engenho Guabiraba, no termo

de Itabé, na então comarca de Goiana (PE), no dia 29 de janeiro de 1867,

filho de Cassiano Otaviano da Cunha Vasconcelos e de Joaquina Virgelina

Correia de Oliveira.



Fez seus estudos primários no Colégio São João, na capital pernambucana,

e em 1885 ingressou na Faculdade de Direito de Recife, pela qual se

bacharelou em 1889. No ano seguinte tornou-se escriturário do Tesouro de

Pernambuco e em 1891 foi nomeado secretário do Conselho de Instrução

Superior do Rio de Janeiro, na capital da República, por Henrique

Ferreira de Lucena, barão de Lucena, então ministro da Justiça. Chefe de

seção da Diretoria Geral de Estatística, assumiu depois interinamente a

direção geral desse órgão, iniciando o primeiro recenseamento feito no

Brasil.



Nomeado juiz da comarca de Antonina (PR) em 1904, exerceu posteriormente

a advocacia no Rio de janeiro, especializando-se na área de

criminalística. Em 1905 tornou-se advogado-auxiliar da polícia do Rio de

Janeiro e em 1910 passou a terceiro delegado-auxiliar. Nesse mesmo ano

tomou parte nas campanhas eleitorais vitoriosas do marechal Hermes da

Fonseca à presidência da República (1910-1914) e do general Emílio

Dantas Barreto ao governo de Pernambuco (1911-1915).



Eleito deputado federal por Pernambuco, exerceu o mandato de maio de

1912 a dezembro de 1914. Transferindo-se para o Acre, tornou-se prefeito

de Taranaçá durante o governo do presidente da República Venceslau Brás

(1914-1918) e depois prefeito de Porto Acre, cargo que exerceu até 1920.

Fiscal de bancos desse ano a 1922, foi então nomeado pelo presidente da

República Epitácio Pessoa (1919-1922) para governar o território (hoje

estado) do Acre, onde permaneceu até 1925.



Aderiu à campanha da Aliança Liberal, que em 1929 e 1930 promoveu a

candidatura de Getúlio Vargas à presidência da República, e apoiou a

Revolução de 1930, participando de operações militares em Minas Gerais,

para onde se transferira em setembro daquele ano. No pleito de maio de

1933 foi eleito deputado pelo Acre à Assembléia Nacional Constituinte na

legenda da Chapa Popular, com o apoio da Liga Eleitoral Católica (LEC),

associação civil de âmbito nacional criada com o objetivo de mobilizar o

eleitorado católico em torno dos candidatos comprometidos com a doutrina

social da Igreja. Empossado em novembro de 1933, tornou-se membro da

Comissão Constitucional, também conhecida como Comissão dos 26,

incumbida de estudar o anteprojeto de constituição e suas emendas.

Membro do bloco majoritário na Constituinte, pleiteou, em janeiro de

1934, o retorno de Osvaldo Aranha, demissionário, à liderança da

maioria. A liderança coube, contudo, a Antônio Garcia de Medeiros Neto,

por designação do presidente da Assembléia, Antônio Carlos Ribeiro de

Andrada.



Em março de 1934, no debate do anteprojeto da Carta Magna, a Comissão

Constitucional rejeitou emendas de caráter religioso e algumas outras de

caráter trabalhista. Os representantes ligados à LEC, aliados aos

empregados classistas, protestaram, o que levou a comissão a um recuo.

Cunha Vasconcelos apresentou então requerimento sobre a emenda referente

aos sindicatos, propondo sua exclusão por considerá-la comunista,

reivindicação que não foi atendida. A discussão da questão sindical

levou a grandes choques na Constituinte, acabando por sair vitoriosa a

proposta de que a organização sindical se faria com base na pluralidade.



Com a promulgação da nova Carta (16/7/1934), teve o mandato estendido

até maio de 1935. Eleito novamente em outubro de 1934 na legenda do

Partido Popular (PP) do Acre, permaneceu na Câmara e em maio de 1937

representou seu partido na convenção de lançamento da candidatura de

José Américo de Almeida à presidência da República nas eleições

previstas para o ano seguinte. Exerceu o mandato até novembro de 1937,

quando, com o golpe do Estado Novo, os órgãos legislativos do país foram

suprimidos.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 15 de maio de 1938.



 



 



