**VASCONCELOS, Luís**



\* dep. fed. MG 1979-1983.



 



*Luís Augusto de Barros e Vasconcelos* nasceu em São Luís (MA) no dia 16

de março de 1944, filho de José Augusto de Barros e Vasconcelos e de

Luze Calvet de Barros e Vasconcelos.



Estudou na Faculdade de Arquitetura da Universidade de Brasília e na

Faculdade de Engenharia da Universidade Católica de Minas Gerais. 

Pós-graduou-se em administração pública pela University of Southern

California, nos Estados Unidos.



Funcionário do Banco do Brasil, foi nomeado em 1967 membro do Gabinete

Civil da Presidência da República, no governo do general Artur da Costa

e Silva (1967-1969) -- no qual permaneceria até 1969.  De 1969 a 1972,

foi adido comercial no Consulado Geral do Brasil em Los Angeles, nos

Estados Unidos e, ainda em 1972, participou da instalação da agência do

Banco do Brasil na cidade de São Francisco, nos Estados Unidos. Foi

também assessor da Presidência do Banco do Brasil de 1972 a 1975 e, nos

anos de 1973 e 1974, professor da Faculdade de Administração da

Universidade de Brasília.  Foi ainda como diretor-executivo do Conselho

de Política Financeira do estado de Minas Gerais entre 1975 e 1978.



No pleito de novembro de 1978 elegeu-se suplente de deputado federal por

Minas Gerais na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido

de apoio ao regime militar vigente no país desde abril de 1964.  Com o

fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente reorganização

partidária, ingressou no Partido Democrático Social (PDS), agremiação

que aglutinou os remanescentes da Arena.  Em março de 1980, com a

indicação de Ibrahim Abi-Ackel para o Ministério da Justiça, assumiu uma

cadeira na Câmara dos Deputados, tornando-se membro da Comissão de

Economia, Indústria e Comércio.  Exerceu o mandato até janeiro de 1983,

quando terminou a legislatura.



Foi diretor de Comunicação e Marketing da Companhia de Aços Especiais

Itabira (Acesita - Florestal).



Casou-se com Glenda Freire e Vasconcelos, com quem teve três filhos.



Publicou *Mandato parlamentar - um compromisso de trabalho.*



** **



