

 



*José Meira de Vasconcelos* nasceu em Sousa (PB) no dia 24 de abril de

1878.



Sentou praça em fevereiro de 1895 e deu baixa no mês seguinte,

alistando-se novamente em fevereiro de 1896. Alferes-aluno em fevereiro

de 1902, foi promovido a segundo-tenente de cavalaria em janeiro de 1907

e a primeiro-tenente em março de 1909.



Recebeu a patente de capitão em abril de 1917, ano em que assumiu o

comando de um esquadrão no Rio Grande do Sul. Em 1920, ingressou no

curso de Estado-Maior do Exército. Elevado, em outubro de 1922, à

patente de major, entre 1924 e 1925 participou no Paraná do combate aos

revoltosos do Segundo 5 de Julho. O movimento, liderado pelo general

Isidoro Dias Lopes, visava a deposição do presidente Artur Bernardes,

tendo dominado a capital paulista por quase um mês. Seus integrantes

retiraram-se em seguida para o oeste do Paraná. Em abril de 1925,

reuniram-se nessa região aos rebeldes gaúchos, para formar a Coluna

Prestes.



Em junho de 1926, Meira de Vasconcelos alcançou a patente de

tenente-coronel. Após chefiar o gabinete do general Tasso Fragoso, foi

promovido a coronel em julho de 1928, assumindo em seguida o comando da

Brigada de Cavalaria do Rio Grande do Sul.



Em 1930, tinha conhecimento das articulações que se processavam para

depor o presidente Washington Luís. Em outubro desse ano, encontrava-se

em Bajé (RS).



Colaborou, em 1934, com A Ofensiva, semanário integralista que circulou

a partir de maio desse ano.



Em setembro de 1934, foi promovido a general-de-brigada. Em dezembro de

1935, participou da reunião de generais realizada no Rio de Janeiro em

conseqüência do levante comunista ocorrido em novembro. O objetivo do

encontro era o exame da situação pela qual passava o país, bem como a

discussão da insuficiência, para punir os revoltosos, das leis

repressivas existentes. Além dos generais João Gomes Ribeiro Filho,

ministro da Guerra, Pedro Aurélio de Góis Monteiro, chefe do

Estado-Maior do Exército, e Eurico Gaspar Dutra, comandante da 1ª Região

Militar (1ª RM), toda a alta cúpula do Exército estava presente.



Nessa reunião, Meira de Vasconcelos opinou no sentido de que fosse dada

ao governo, durante curto prazo, uma lei de exceção para punir com

severidade os responsáveis pelo levante. Também sugeriu que a

Constituição recebesse emendas de forma a prever medidas rigorosas de

repressão aos que atentassem contra a segurança nacional. Como os demais

presentes, apoiou o ministro da Guerra para que agisse junto aos poderes

competentes no sentido de punir os atos praticados o mais rapidamente

possível e com base em penas superiores às previstas na legislação então

vigente.



Em agosto de 1937, substituiu no comando da 5ª RM o general João Guedes

da Fontoura, afastado do posto devido ao seu apoio à candidatura do

oposicionista Armando de Sales Oliveira à sucessão presidencial. Em

fevereiro de 1938, foi promovido a general-de-divisão e, em 15 de julho

desse ano, assumiu o comando da 1ª RM, sediada no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, tendo permanecido nesse posto até 12 de junho de 1939.



Duas semanas mais tarde, no dia 26 de junho, tomou posse na presidência

do Clube Militar, conquistada em eleições às quais concorrera

encabeçando chapa única. Perto do final de sua gestão, previsto para

junho de 1941, teve seu mandato prorrogado por mais três anos, deixando

o cargo apenas em 1944.



Ao longo de sua carreira, Meira de Vasconcelos também chefiou a 2ª

Subseção do Estado-Maior do Exército, comandou a 8ª RM, sediada em

Belém, e foi inspetor do 1º Grupo de Regiões Militares, função que

exerceu até março de 1942, quando foi transferido para a reserva.



Faleceu no Rio de Janeiro em 1959.



Renato Lemos



 



 



