**VEIGA, João**



\*dep. fed. AM 1959-1967.



 



*João de Brito Albuquerque de Veiga Filho* nasceu em Recife no dia 17 de

dezembro de 1916, filho de João de Brito Albuquerque e de Marianita

Correia de Albuquerque Veiga.



Fez seus estudos no Ginásio Estadual de Pernambuco, no Colégio do Estado

de Pernambuco e no Instituto Osvaldo Cruz, formando-se depois pela

Faculdade de Medicina da Universidade da Bahia em 1939.



Médico ginecologista e cirurgião-geral, iniciou suas atividades

profissionais em Manaus. Em janeiro de 1947 elegeu-se deputado estadual

no Amazonas na legenda do Partido Social Democrático (PSD), sendo

reeleito em março de 1951, na mesma legenda. No pleito de outubro de

1954 foi mais uma vez reeleito, dessa vez na legenda do Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB), tendo participado da Comissão de Saúde da

Assembléia Legislativa.



Em outubro de 1958 elegeu-se deputado federal pelo Amazonas na legenda

do PTB, assumindo a cadeira em fevereiro do ano seguinte, logo após

encerrar seu mandato estadual, no mês anterior. Reelegeu-se em outubro

de 1962, ainda na legenda do PTB, e, com a extinção dos partidos

políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior

instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no

país em abril de 1964. Nessa legislatura participou da Comissão de

Saúde. Nas eleições de novembro de 1966 foi candidato ao Senado pelo

Amazonas na legenda do MDB, juntamente com Desiré Guarani, sendo contudo

derrotado pelos candidatos da governista Aliança Renovadora Nacional

(Arena), Vivaldo Palma Lima Filho e Nei Oscar de Lima Raiol. Em janeiro

de 1967, ao final de seu mandato de deputado federal, deixou a Câmara.



Abandonando a carreira política, voltou a exercer a medicina. Em

Brasília, foi médico do Instituto Nacional de Serviço Social (INSS) e

diretor do Hospital Regional do Gama. Transferindo-se para Recife,

continuou a se dedicar à profissão, integrando os quadros do INSS até se

aposentar.



Faleceu em Recife no dia 17 de dezembro de 1987.



Era casado com Maria de Lurdes Lindoso Veiga, com quem teve dois filhos.



Publicou*Pancreatite aguda hemorrágica*e *Hérnia estrangulada por* taxis

*violento.*



 



