**VELHO, Brito**



\*dep. fed. RS 1963-1969.



 



*Carlos de Brito Velho* nasceu em Porto Alegre no dia 4 de setembro de

1912, filho de Júlio de Sousa Velho e de Carlota de Brito Velho.



Realizou seus estudos primário e ginásial no Ginásio Anchieta, na

capital gaúcha, entre 1917 e 1927. Formou-se pela Faculdade de Medicina

da Universidade do Rio Grande do Sul em 1934, realizando depois cursos

de pós-graduação nas universidades de Paris e Genebra. Em 1938 começou a

lecionar, como livre- docente na atual Universidade Federal do Rio

Grande do Sul.



Em janeiro de 1947, afastando-se da docência e da medicina, elegeu-se à

Assembléia Constituinte gaúcha na legenda do Partido Libertador (PL),

sendo um dos 39 deputados signatários da Carta estadual promulgada a 8

de julho de 1947. Entre 1960 e 1962 foi secretário de Educação e

Assistência do governo do Rio Grande do Sul e, em outubro deste último

ano, elegeu-se o deputado federal mais votado por aquele estado na

legenda da Ação Democrática Popular, coligação formada pelo PL, a União

Democrática Nacional (UDN), o Partido de Representação Popular (PRP) e o

Partido Democrata Cristão (PDC). Assumiu o mandato em fevereiro de 1963,

em maio do mesmo ano tornou-se vice-líder do PL e, a partir de junho de

1964, foi vice-líder do bloco parlamentar UDN-PL na Câmara dos

Deputados.



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à

Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime

militar instaurado no país em abril de 1964, e legenda na qual foi

reeleito em novembro de 1966. Na Câmara participou da Comissão de

Educação e Cultura. Em setembro de 1969, meses depois da edição do Ato

Institucional nº 5 (AI-5), que suspendeu o funcionamento do Congresso,

renunciou a seu mandato em protesto contra o completo esvaziamento do

Poder Legislativo. Na ocasião, afirmou: “Hoje, precisamente, faz nove

meses da decretação do recesso parlamentar. E nove meses é o maior prazo

que se pode aguardar dentro da espécie humana — o resto pertence à

zoologia.” Desde essa ocasião, não voltou a ocupar outro cargo político.



Em 1972 aposentou-se e, dois anos mais tarde, enviou carta ao candidato

oposicionista ao Senado pelo Rio Grande do Sul, Paulo Brossard, tornando

público seu apoio a essa candidatura. Afirmou na ocasião que “votar em

Brossard é estar elegendo homem da linguagem espiritual de Gaspar da

Silveira, Assis Brasil e Raul Pilla”.



Entre 1974 e 1975, Brito Velho ministrou aulas de filosofia no Seminário

de Viamão (RS), sua última atividade como docente.



Em 1984 transferiu-se com a esposa para Torres (RS), onde permaneceu até

1997. Nesse ano, já doente, voltou para Porto Alegre.



Faleceu em Porto Alegre no dia 1º de dezembro de 1998.



Era casado com Alice Azambuja de Brito Velho, com quem teve um filho.



Ao longo de sua vida, foi um grande líder católico no Rio Grande do Sul,

e, ao deixar oficialmente a política, continuou mantendo fortes contatos

e sendo consultado por diversos parlamentares.



Foi ainda professor titular e catedrático da Faculdade de Filosofia da

Universidade Federal do Rio Grande do Sul, na cadeira de fundamentos

biológicos da educação.



Publicou *Etiopatogenia e classificação das hipertensões arteriais

permanentes*, *Nefrozelipóidica*, *Climatério feminino*, *Medicina e

filosofia moral*, *Valor nutritivo dos alimentos*, *Educação para a

democracia* e *Bases e diretrizes para a reforma agrária no Brasil*.



 



