**VELOSO, Carlos**



\*min. STF 1990-2006.



* *



*Carlos Mário da Silva Veloso* nasceu em Entre Rios de Minas (MG) no dia

19 de janeiro de 1936, filho de Aquiles Teixeira Veloso e de Maria Olga

da Silva Veloso. Seu pai foi juiz de direito em Minas Gerais.



Após realizar os primeiros estudos no Colégio Santo Antônio em São João

del Rei (MG), concluiu em 1957 o curso clássico no Colégio Estadual de

Minas Gerais, em Belo Horizonte. Em 1963, bacharelou-se pela Faculdade

de Direito da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), passando,

então, a exercer a advocacia. No ano seguinte, depois de aprovado em

concurso público para promotor de Justiça, iniciou carreira no

Ministério Público estadual. Em 1966, depois da realização de novo

concurso, ingressou na magistratura, sendo nomeado juiz de direito de

Minas Gerais.



Em abril de 1967 transferiu-se para a Justiça Federal e em 1969

tornou-se juiz do Tribunal Regional Eleitoral de Minas Gerais (TRE-MG).

Em 1970 e 1971 foi diretor do Foro e corregedor da Seção Judiciária

Federal mineira. Em 1974 presidiu a comissão apuradora das eleições

parlamentares realizadas em novembro, quando se verificou a introdução

do computador na contagem dos votos. Em dezembro de 1977, foi nomeado

ministro do Tribunal Federal de Recursos (TFR). Em 1978, integrou-se às

comissões de Jurisprudência e de Regimento Interno desses tribunal e

tornou-se diretor da *Revista do TFR*. Em 1980 deixou as comissões e, no

ano seguinte, a direção da *Revista do TFR*. De 1980 a 1983 foi membro

suplente e membro efetivo do Conselho da Justiça Federal.



Em outubro de 1983 tornou-se ministro substituto do Tribunal Superior

Eleitoral (TSE), sendo efetivado em outubro de 1985, na representação do

TFR. Assumiu, ainda em 1985, a presidência da 6ª Turma Julgadora no TFR

e em novembro foi eleito por seus pares corregedor-geral da Justiça

Eleitoral. Encerrou seu mandato em setembro de 1987, ocasião em que

deixou o TSE.



Em 7 abril de 1989, ingressou no Superior Tribunal de Justiça (STJ),

criado pela Constituição de 1988 em substituição ao TFR, que foi

extinto. O STJ, instituído com o objetivo de diminuir o movimento

processual do Supremo Tribunal Federal (STF), passou a ter algumas

atribuições que anteriormente eram da alçada dessa corte. Como ministro

do STJ, integrou a 1ª Seção, especializada em direito público, e a 2ª

Turma Julgadora, vindo a ser inclusive seu presidente. Foi também membro

efetivo da Comissão de Regimento Interno do tribunal.



No período de 3 a 7 de outubro de 1989, participou em Paris, a convite

da Association Française des Constitutionnalistes, do Simpósio de

Direito Constitucional Comparado, em que se discutiu o tema “A Nova

República brasileira — a Constituição de 1988”, proferindo duas

palestras: “O controle de constitucionalidade na Constituição de 1988” e

“As novas garantias constitucionais”.



 



No STF



Em junho de 1990, depois de aprovado pelo Senado da República, foi

nomeado ministro do STF pelo presidente Fernando Collor de Melo

(1990-1992), deixando, com isso, suas atividades no STJ. Em de abril de

1991 voltou ao TSE na condição de ministro substituto, passando a

integrar o quadro efetivo desse tribunal a partir de maio de 1992.



Atendendo à solicitação da Procuradoria Geral da República, em outubro

1992 enviou notificação ao ex-ministro do Trabalho Antônio Rogério Magri

para que este encaminhasse ao Supremo sua defesa prévia em face das

acusações de corrupção passiva e favorecimento de empresas nas obras de

um canal no estado do Acre durante sua gestão na pasta.



Em dezembro de 1993, votou contra Fernando Collor em mandado de

segurança impetrado pelo ex-presidente para anular a decisão do Senado

que em dezembro do ano anterior decretara seu *impeachment* e seu

afastamento da vida pública**por oito anos. O pleno do STF não concedeu

a liminar a Collor, sendo assim mantida a decisão dos senadores.



Eleito por seus pares presidente do TSE, tomou posse no cargo em 6 de

dezembro de 1994 e logo no início de sua gestão pediu que fosse feita

uma profunda reforma da legislação eleitoral, sugerindo a adoção do voto

distrital, a reformulação partidária e o uso da informática no pleito e

na apuração dos votos.



Na sessão plenária do STF de 12 de dezembro de 1994, votou mais uma vez

contra Fernando Collor no processo em que o ex-presidente era acusado de

corrupção passiva. O julgamento terminou com a absolvição de Collor por

cinco votos a três.



Em artigos publicados na imprensa paulista em março de 1995, visando a

tornar a Justiça mais rápida, defendeu o efeito vinculante para as

decisões do STF nas ações diretas de inconstitucionalidade e nas

declaratórias de constitucionalidade, e sugeriu aplicação de um

princípio legal semelhante nos casos em que os fatos fossem

substancialmente os mesmos. O efeito vinculante não era bem visto pela

magistratura, que o considerava um obstáculo à independência do juiz.

Ainda nesses artigos, mostrou-se contrário a qualquer tipo de controle

externo do Judiciário, alegando que tal controle poderia ferir o sistema

de divisão de poderes.



Ainda em março de 1995, instituiu uma comissão de notáveis para a

reforma da lei eleitoral, com vistas a uma legislação mais duradoura, o

que desagradou a alguns deputados que pretendiam exclusividade na

discussão das reformas. Ainda nesse mesmo mês, tiveram início os

trabalhos relacionados ao projeto de instalação, já nas eleições

municipais de 1996, de urnas eletrônicas nos municípios com mais de 50

mil eleitores como forma de repressão às fraudes eleitorais.



Em meados de abril de 1995, apresentou à imprensa modelos de

equipamentos para serem usados na votação eletrônica. Em julho, os

trabalhos da comissão de notáveis foram concluídos, sendo enviado na

oportunidade ao presidente Fernando Henrique Cardoso um conjunto de

sugestões para a reforma da legislação eleitoral e partidária, que

incluíam a redução do número de partidos, a adoção do voto distrital

misto e a criação de recibos como forma de evitar doações clandestinas

para as campanhas políticas.



Em fevereiro de 1996, transformou o projeto de informatização das

eleições e da contagem eletrônica dos votos na principal meta de sua

administração no TSE. Advertiu também os ministros de Estado, chamando a

atenção para o fato de que o apoio a candidatos nas eleições municipais

de outubro poderia ser considerado abuso de poder político. Ainda sobre

esse assunto, disse que “o TSE não poderia tolerar que a máquina

administrativa fosse utilizada a serviço de candidatos”. Contrário à

possibilidade da reeleição para os cargos do Executivo (presidente da

República, governadores e prefeitos), afirmou temer o uso da máquina

pública com fins eleitorais. Confirmou que não haveria

inconstitucionalidade na reeleição caso a emenda viesse a ser aprovada,

mas, sempre demonstrando preocupação com a ética e a legitimidade das

campanhas eleitorais, afirmou que a reeleição no Executivo “é estranha à

tradição política brasileira”.



Em maio de 1996, sem ter coordenado nenhuma eleição, deixou o TSE,

criticando o Congresso por haver aprovado uma lei que garantia a

manutenção dos mandatos legislativos para deputados que respondessem a

processo por abuso de poder político e econômico. De volta ao STF, foi

saudado como responsável pelo projeto de informatização das eleições

municipais que estavam prestes a ocorrer sob a gestão de seu sucessor, o

ministro Marco Aurélio Melo.



Em fevereiro de 1997 negou o pedido de liminar em ação direta de

inconstitucionalidade movida pelo Partido Democrático Trabalhista (PDT)

e pelo Partido dos Trabalhadores (PT) contra a privatização da telefonia

móvel celular, chamada banda B. A decisão foi confirmada no plenário do

STF em abril seguinte. Nesse mês, foi relator do mandado de segurança

ajuizado por dois advogados mineiros contra a privatização da Companhia

Vale do Rio Doce. Acolheu os argumentos do governo para determinar o

arquivamento da ação, considerando que os advogados não tinham

legitimidade para propô-la, porque não haveria ameaça de lesão a direito

individual.



Ainda em abril, concedeu liminar, solicitada por iminência de

constrangimento ilegal, suspendendo a quebra de sigilo telefônico de

Pedro Neiva, ex-coordenador da dívida pública do município de São Paulo

e testemunha na Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) dos Precatórios,

que tinha como principal objeto de investigação as listas das ligações

telefônicas dos envolvidos. Para a concessão da liminar, invocou o

princípio da inviolabilidade das comunicações individuais contido na

Constituição. A decisão foi tomada como uma ameaça à soberania da CPI,

que investigava um possível esquema de corrupção na compra e na venda de

títulos da dívida pública na prefeitura de São Paulo e nos governos de

Pernambuco, Santa Catarina e Alagoas. A suspensão da quebra do sigilo de

Pedro Neiva poderia, contudo, ser revogada, caso parlamentares da CPI

contra-arrazoassem a petição dos advogados de Neiva e convencessem

Veloso de que não havia constrangimento ilegal em suas ações. Expirado o

prazo de 15 dias, Veloso manteve a liminar, fazendo com que a decisão só

pudesse ser revista pelo plenário do STF. A decisão provocou indignada

reação do Congresso, sobretudo do senador Antônio Carlos Magalhães, do

Partido da Frente Liberal (PFL) da Bahia, dando início a um grave

conflito entre o Legislativo e o Judiciário, com trocas de acusações de

ambos os lados.



Assumindo a vice-presidência do STF em maio de 1997, no mês seguinte

negou a concessão de liminar pedida por parlamentares da oposição para a

instalação imediata da CPI da Reeleição, depois de denúncias publicadas

na imprensa sobre a venda por alguns parlamentares de votos a favor da

emenda que permitiria a reeleição do presidente da República,

governadores e prefeitos. Relator do mandado de segurança ajuizado por

cinco deputados federais, acolheu os argumentos do presidente da Câmara,

Michel Temer, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) de

São Paulo, de que existiriam vários pedidos de CPI na frente e que

haveria restrição do Regimento Interno quanto ao número de CPIs.



Reconhecendo a demora das demandas judiciárias por anos a fio, o que

gerava descrença na Justiça, passou a oferecer algumas propostas para

torná-la mais rápida. Em artigo no jornal *Folha de S. Paulo*

(4/10/1998), defendeu a eficácia *erga omnes* e o efeito vinculante. A

primeira correspondia a dizer que certas decisões teriam validade, mesmo

para quem não tivesse sido parte no processo. O efeito vinculante

imporia a todos os tribunais e juízes do país a orientação adotada em

acórdãos do STF no controle difuso da constitucionalidade das leis. Dito

de outra forma, as decisões tomadas pelo STF sobre um determinado caso

seriam aplicadas a todas as instâncias inferiores quando os fatos fossem

substancialmente os mesmos, evitando, assim, o acúmulo de ações

repetitivas no Supremo, que, segundo Veloso, chegavam a 80%.



Em junho de 1998 rejeitou a concessão de liminar com a qual o PT

pretendia suspender a realização do leilão da Telebrás, marcado para o

mês seguinte. Seguindo o voto do relator, o plenário do STF votou

unanimemente contra a concessão. Em outubro concedeu liminar pedida em

ação direta de inconstitucionalidade ajuizada pelo procurador-geral da

República, Geraldo Brindeiro, suspendendo o aumento salarial autorizado

pelo Tribunal Superior do Trabalho (TST) a todos os juízes da Justiça do

Trabalho, retroativo a fevereiro de 1995. Ainda nesse mês, o plenário do

STF confirmou a suspensão por dez votos a um.



Assumiu a presidência do STF em maio de 1999, em substituição a Celso de

Melo. Durante sua gestão, o STF recebeu diversos recursos em última

instância referentes aos processos de privatização em curso desde o

primeiro mandato do presidente Fernando Henrique Cardoso. Ainda em sua

gestão o STF foi chamado a participar do combate à corrupção, a partir

do exame da legalidade dos atos de investigação da Polícia Federal, do

Ministério Público Federal e das diversas CPIs instaladas na Câmara.



Ainda como presidente do STF, enfrentou grave crise com o Poder

Executivo, uma das muitas que marcaram a relação dos dois poderes ao

longo das últimas décadas. A origem do problema foi a decisão do governo

federal de efetuar cortes no orçamento do Judiciário por suposta queda

na arrecadação federal, mas que se atribuiu à retaliação do Poder

Executivo às diversas decisões desfavoráveis que a corte proferira

contra ele.



Pouco antes de deixar a presidência da corte, substituído que seria pelo

ministro Marco Aurélio de Melo, articulou mudança no regimento interno a

fim de que o novo presidente não pudesse exonerar servidores de cargos

considerados estratégicos sem consulta administrativa aos demais

ministros. A medida foi questionada judicialmente através de Ação Civil

Pública.



Deixou a presidência do STF em maio de 2001. Retomando suas funções no

plenário da corte, ainda em 2001 relatou o inquérito criminal contra o

senador Jader Barbalho, ex-governador do Pará, suspeito de montar um

esquema de desvio de dinheiro público pela venda de títulos públicos

falsos. Apesar de autorizada por Veloso a quebra dos sigilos do

ex-governador, a Procuradoria Geral da República pediu o arquivamento do

caso por falta de provas.



Voltou ao TSE em maio de 2004, tornando-se ainda nesse ano seu

vice-presidente. No STF, pronunciou-se a favor da criação de um órgão

para efetuar o controle externo do Judiciário, votou pelo desconto

previdenciário dos funcionários públicos inativos e, na ADI relativa à

reforma da previdência, julgada em agosto, votou favoravelmente ao

governo federal. Em outubro desse mesmo ano, foi derrubada com seu voto

a liminar que tornava possível a interrupção da gestação dos fetos

comprovadamente anencéfalos. Em 2005, foi relator de vários mandados de

segurança impetrados pelos envolvidos no “mensalão”, esquema montado no

interior do governo de Luis Inácio Lula da Silva, envolvendo o pagamento

de propina a deputados da base aliada para que votassem favoravelmente

em matérias de interesse do governo federal.



Aposentou-se em janeiro de 2006, quando atingiu a idade limite para o

exercício do cargo de ministro do Supremo. Em janeiro de 2007, a convite

do governador Aécio Neves, assumiu o cargo de secretário extraordinário

de Assuntos Institucionais do governo de Minas Gerais.    



Foi professor titular da Universidade de Brasília (UnB), regendo as

cadeiras de teoria geral do direito público e direito constitucional.

Lecionou na UFMG, na Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais

(PUC-MG), exercendo, inclusive o cargo de diretor do Departamento de

Direito dessa universidade, e integrou o corpo docente da Escola de

Administração Fazendária (Esaf). Foi, também, membro do Instituto

Histórico e Geográfico de Minas Gerais, da Academia Brasileira de Letras

Jurídicas e da Academia Internacional de Direito Econômico.



Autor de grande número de artigos em periódicos especializados sobre

direito, publicou*Temas de direito público* (1994).



Casou-se com Maria Ângela Pena Veloso, com quem teve quatro filhos. Sua

filha Ana Paula casou-se com José Francisco Rezek, ministro do STF de

1983 a 1990 e de 1990 a 1997, ministro das Relações Exteriores de 1990 a

1992 e membro da Corte Internacional de Haia a partir de 1997.



Eduardo Junqueira



** **



**FONTES**: *Estado de S. Paulo*(29/10/95, 11 e 5/3 e 20/9/96, 11, 12,

15, 19, 22 e 24/4/97); *Folha de S. Pa**ulo* (22 e 23/10/92, 6 e 9/2, 7

e 21/3, 18/4, 21/9 e 19/11/95, 4 e 22/2, 5, 6 e 28/3, 3/6 e 7/10/96,

6/3, 3, 11, 24 e 25/4, 28/6 e 4/8/97, 26/6, 19/9, 4 e 15/10/98 e

27/5/99); *Folha de S.Paulo* (online) 13,27 jan., 23 jul. e 17,19,27

nov. 2000; 26 mar., 18 abr., 09,24,31 maio, 02 jun. e 07,08,13 ago 2001;

28 maio, 25 set. e 25 out. 2003; 31 maio e 10,24 out. 2004; 07,19 out. e

24 nov. 2005; 01 jan. 2007. Disponível em :

\<[http://www1.folha.uol.com.br](http://www1.folha.uol.com.br/)\>;

*Globo* (22/10/92, 27/2 e 29/6/95, 5/2, 13/4, 18/5/96, 1, 11, 12, 15 e

24/4 e 14/5/97); INF. BIOG.;*Jornal do Brasil* (7 e 22/3/95, 13/4, 2 e

30/8/96, 11, 12, 13, 24 e 25/4/97).



 



 



 

