

 



*Gaspar Duarte Veloso* nasceu em Curitiba no dia 10 de agosto de 1903,

filho de Antônio Duarte Veloso e de Ernesta Dalledone Veloso.



Estudou na Escola Americana, no Colégio Santa Júlia e no Ginásio

Paranaense, bacharelando-se em 1929 pela Faculdade de Direito do Paraná.



Após a Revolução de 1930, exerceu, de 1933 a 1938, o cargo de

diretor-geral de Educação do Paraná durante o governo de Manuel Ribas

(1932-1945). No período do Estado Novo (1937-1945) dirigiu o

Departamento Estadual de Imprensa e Propaganda (DIP) do Paraná. Em 1947,

tornou-se secretário de Educação de seu estado, sendo neste mesmo ano

eleito vereador na capital paranaense na legenda do Partido Social

Democrático (PSD), cuja liderança exerceu na Câmara Municipal.



No pleito de outubro de 1954, sempre na legenda do PSD, elegeu-se

suplente de Alô Ticoulat Guimarães, que, por sua vez, se elegeu ao mesmo

tempo senador e suplente do senador Moisés Lupion. Foi convocado ao

Senado em fevereiro de 1956, quando, com a posse de Lupion no governo do

Paraná, Alô Guimarães passou a ocupar a vaga deste, deixando livre sua

cadeira. Nessa legislatura integrou as comissões de Constituição e

Justiça, de Relações Exteriores e Especial de Estudos da Política de

Produção e Exportação, atuando ainda como vice-presidente da Comissão de

Redação e presidente das comissões de Economia, de Finanças e Mista do

Problema do Inquilinato. Participou também da comissão de inquérito

constituída para apurar denúncias do cardeal-arcebispo do Rio de

Janeiro, dom Jaime de Barros Câmara, da comissão especial incumbida de

elaborar os projetos dos códigos eleitoral e partidário e da Comissão de

Reforma Constitucional formada para emitir parecer sobre o Projeto de

Reforma Constitucional nº 1. Esse projeto fora apresentado para alterar

a Emenda Constitucional nº 2 (3/7/1956), que dispôs sobre a

administração do Distrito Federal por um prefeito, cabendo a função

legislativa a uma Câmara de Vereadores, todos eleitos por sufrágio

direto, simultaneamente, pelo período de quatro anos. Em 1959 foi

escolhido vice-líder da maioria no Senado, formada pelo PSD, o Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB), o Partido Social Progressista (PSP) e o

Partido Republicano (PR), tornando-se em 1961 vice-líder do PSD naquela

casa, que abandonou em definitivo ao concluir seu mandato, em janeiro de

1963.



Integrou a delegação brasileira à Conferência das Partes Contratantes do

Acordo Geral sobre Tarifas e Comércio (GATT), em Genebra, na Suíça.



Jornalista, dirigiu o jornal *O Dia* e atuou como redator da *Gazeta do

Povo*, ambos de seu estado. Ao longo de sua carreira, foi também

promotor público nas cidades paranaenses de Castor, Imbituva e Tomazina,

procurador do Tribunal de Contas e membro do Conselho Penitenciário do

Paraná. Foi ainda membro do Instituto dos Advogados Brasileiros, do

Centro Paranaense de Letras e do Instituto Histórico e Geográfico do

Paraná, tendo cursado também a Escola Superior de Guerra (ESG).



Faleceu em Curitiba no dia 13 de agosto de 1976.



Foi casado com Dulce Gonçalves Veloso. Contraiu segundas núpcias com

Leila Pernetta.



Publicou *Ação rescisória* (1932).



 



