**VELOSO, Gil**



\*dep. fed. ES 1963-1966.



 



*Antônio Gil Veloso* nasceu em Vila Velha (ES) no dia 12 de junho de

1915, filho de Luís Adolfo Tiers Veloso e de Clementina Moreira Veloso.



Fez seus estudos secundários no Ginásio E. Souto em 1929.



Iniciou a vida política elegendo-se vereador na sua cidade natal em

novembro de 1950 e assumindo o mandato na Câmara Municipal em março do

ano seguinte. Eleito prefeito de Vila Velha em novembro de 1954, deixou

a cadeira na Câmara Municipal em janeiro do ano seguinte para ocupar a

prefeitura em março.



No pleito de outubro de 1958, elegeu-se segundo suplente de deputado à

Assembléia Legislativa do Espírito Santo (ALESC) na legenda da União

Democrática Nacional (UDN), vindo a exercer o mandato a partir de março

de 1959. Nesse mesmo ano assumiu a presidência da seção capixaba da UDN,

cargo que exerceria até 1963.



No pleito seguinte (outubro de 1962), elegeu-se deputado federal por seu

estado na legenda da Coligação Democrática, composta pela UDN, o Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB), o Partido Social Progressista (PSP) e o

Partido de Representação Popular (PRP). Deixando a cadeira da ALES em

janeiro de 1963, exerceu o mandato na Câmara dos Deputados de fevereiro

desse ano a 27 de fevereiro de 1966, quando veio a falecer. Foi

vice-líder da UDN na Câmara a partir de 6 de abril de 1963,

subsecretário de seu diretório nacional, eleito nesse ano, e entre 1963

e 1964 exerceu a vice-presidência da Comissão de Redação na Câmara dos

Deputados.



Era casado com Zita Botelho Veloso, com quem teve três filhos.



 



 



