

 



*Nílton Moreira Veloso* nasceu em Belo Horizonte no dia 18 de maio de

1920, filho do industrial Sila Moss Veloso e de Maria Carmelita Moreira

Veloso.



Começou sua trajetória empresarial ainda jovem, tornando-se, em 1940,

presidente da Veloso S.A. — Comércio e Indústria Gráfica, cargo que

ocuparia durante 38 anos.



Iniciou sua carreira política em setembro de 1947, ao eleger-se vereador

em Belo Horizonte, na legenda da União Democrática Nacional (UDN), sendo

empossado no cargo em dezembro seguinte. Dois anos mais tarde,****atuou

como presidente da editora responsável pela publicação do matutino

*Diário de Minas*.



Deixando a Câmara de Belo Horizonte em 31 de janeiro de 1951, ao final

de seu mandato, três anos depois assumiu a presidência do Sindicato da

Indústria Gráfica de Minas, função que desempenhou até 1962. Em 1956,

foi indicado para presidir a Federação do Comércio do Estado de Minas

Gerais e, no ano seguinte, tornou-se membro dos diretórios municipal de

Belo Horizonte e estadual da UDN, nos quais permaneceria até 1965. Em

1958 foi eleito presidente do Sindicato do Comércio Lojista de Belo

Horizonte, cargo que ocupou por dez anos. Em 1959 participou, como

representante do comércio brasileiro, da reunião da Organização

Internacional do Trabalho (OIT) e, no ano seguinte, esteve presente à X

Conferência Internacional de Serviço Social, realizada na cidade de

Roma, na Itália.



Em 1961, deixou a presidência da Federação do Comércio do Estado de

Minas Gerais (FCE-MG). Tornou-se membro da comissão executiva nacional

da Universidade do Trabalho no governo de Jânio Quadros (1961) e diretor

das Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais (Usiminas), cuja função exerceu

até 1963, quando assumiu a presidência da Caixa Econômica do Estado de

Minas Gerais no governo de José de Magalhães Pinto (1961-1966). Ainda em

1963, foi eleito presidente do diretório estadual da UDN em Minas

Gerais, por cuja atribuição responderia até 1965. Em 1964, tornou-se

membro do conselho de administração do Banco Nacional da Habitação, ao

qual esteve ligado por nove anos.



Com a instauração pelo governo militar do sistema político bipartidário

em outubro de 1965, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena),

partido de sustentação do regime militar instalado no país em abril do

ano anterior. Em janeiro de 1966, ao final da gestão de Magalhães Pinto,

deixou a presidência da Caixa Econômica mineira. Ainda no mesmo ano,

compareceu à XIII Conferência Internacional de Serviço Social, sediada

em Washington (EUA) e à III Reunião Interamericana dos Países Americanos

membros da OIT, realizada em Otawa, no Canadá, como delegado patronal do

país.



Foi presidente do conselho de administração de O Diário, periódico de

orientação católica publicado em Belo Horizonte entre 1966 e 1968. Neste

último ano realizou um curso de especialização na World Saving and Loan

Association, em Los Angeles, nos Estados Unidos, e foi indicado

secretário-geral da Arena na capital mineira, função que desempenhou até

1970.



Em 1969 tornou-se presidente da Associação Brasileira de Entidades de

Crédito Imobiliário e Poupança (ABECIP), cabendo-lhe exercer dois

mandatos, o primeiro até 1972 e, o segundo, de 1973 a 1977. De 1971 a

1972, foi presidente da União Interamericana de Poupança e Empréstimo

para Habitação, função à qual voltaria entre 1978 e 1979. No ano de

1974, fez uma viagem à Alemanha Ocidental para estudar o sistema de

poupança e empréstimo daquele país.



Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a

conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático

Social (PDS), agremiação que aglutinou os remanescentes da Arena. No ano

seguinte, voltou a ocupar a presidência da FCE-MG, na qual permaneceu

durante seis anos. Em 1981, participou de uma missão comercial

brasileira ao sudoeste da Ásia como representante do Ministério das

Relações Exteriores.



Em novembro de 1982, elegeu-se deputado federal, tomando posse no início

do ano seguinte. Nílton Veloso não compareceu à sessão da Câmara dos

Deputados de 25 de abril de 1984 que apreciou a emenda Dante de

Oliveira, visando restabelecer as eleições diretas para presidente da

República, marcando-as para novembro seguinte. Constatada a

insuficiência de votos para que a emenda fosse enviada ao Senado

Federal, convocou-se, em 15 de janeiro de 1985, o Colégio Eleitoral. Deu

o seu voto a Tancredo Neves, eleito presidente da República pela Aliança

Democrática, coligação do Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal, que derrotou

Paulo Maluf, lançado pela legenda pedessista. Acometido por uma grave

enfermidade, que o vitimou em 21 de abril de 1985, Tancredo Neves não

chegou a ser empossado na presidência. Substituiu-o no cargo o vice,

José Sarney.



Nílton Veloso****deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao

término da legislatura, não tendo concorrido a um novo mandato em

outubro do ano anterior.****Durante a legislatura 1983-1987, integrou a

Comissão do Interior e foi suplente da Comissão de Economia, Indústria e

Comércio.



Ao longo de sua vida profissional, dirigiu várias empresas e

instituições financeiras. Além disso, foi presidente do Grupo Economisa,

do Conselho Estadual de Habitação de Minas Gerais, dos conselhos

nacionais do Serviço Social do Comércio (Sesc) e do Serviço Nacional de

Aprendizagem Comercial (Senac), da seção mineira da Legião Brasileira de

Assistência (LBA), da Federação Mineira de Voleibol e da Escola de

Tradutores e Intérpretes de Belo Horizonte, da qual também fora

fundador, ocupando ainda os cargos de diretor de esportes especializados

e conselheiro do Clube Atlético Mineiro.



Um dos fundadores do Banco Interamericano de Poupança e Empréstimo em

Caracas, Venezuela, e da Cooperativa Habitacional de Minas Gerais, foi

ainda diretor da Fazenda Municipal de Belo Horizonte e vice-presidente

da Confederação Nacional do Comércio e da Federação das Indústrias do

estado de Minas Gerais.



Faleceu em Belo Horizonte no dia 30 de setembro de 1994.



Era casado com Sara Fernandes Veloso, com quem teve três filhos.



Publicou *Sistema de poupança e empréstimo nos Estados Unidos* (15v.).



Luís Otávio Gomes de Sousa/Rogério Alves de Barros



 



