

 



*Pedro Leão Veloso Wähmann* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 8 de fevereiro de 1911, filho de João Frederico Wähmann

e de Antonieta Leão Veloso Wähmann. Na família de sua mãe, destacaram-se

Pedro Leão Veloso, que foi presidente das províncias do Espírito Santo

(1859-1860), Alagoas (1860-1861), Maranhão (1861), Rio Grande do Norte

(1861-1863), Piauí (1863-1864), Pará (1867-1868) e Ceará (1867-1868),

senador pela Bahia em 1878, ministro do Império de 1882 a 1883 e

conselheiro de Estado em 1889; Pedro Leão Veloso Filho, deputado federal

de 1906 a 1917 e redator-chefe do Correio da Manhã, sob o pseudônimo de

Gil Vidal, e Pedro Leão Veloso Neto, embaixador brasileiro na Itália de

1939 a 1941, ministro das Relações Exteriores de 1944 a 1946 e

representante do Brasil no Conselho de Segurança da Organização das

Nações Unidas (ONU) de 1946 a 1947.



Pedro Leão Veloso ingressou em 1922 no Colégio Militar do Rio de

Janeiro, na capital da República, e concluiu os estudos em 1927. Em 1957

diplomou-se pela Escola Superior de Guerra (ESG), na mesma cidade.

Iniciou sua vida profissional como funcionário do Banco do Brasil,

tornando-se posteriormente superintendente da filial da Vemag S.A. —

Veículos e Máquinas Agrícolas. Foi diretor da Roots Motores, da Gávea

S.A. Veículos e Máquinas, da Companhia Predial Guanabara, da Companhia

Financiadora Brasileira (Cofibrás), do Banco Novo Mundo e da Nobre

Fernandes S.A.



Vice-presidente da Associação Comercial do Rio de Janeiro (ACRJ), foi

nomeado em junho de 1975 para substituir Raul de Góis (1971-1975) na

presidência da entidade.



Foi presidente do Sindicato do Comércio Varejista de Automóveis e Peças

do estado da Guanabara, vice-presidente da Associação Nacional de

Máquinas, Veículos, Acessórios e Peças (ANMVAP), membro da Federação do

Comércio Varejista do Rio de Janeiro, do conselho executivo do Serviço

Social do Comércio (Sesc), do conselho de representantes da Federação do

Comércio e do Clube Comercial do Rio de Janeiro.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 13 de outubro de 1982.



Era casado com Alair Fernandes Wähmann, com quem teve quatro filhos.



 



 



