

 



*João Paulo dos Reis Veloso* nasceu em Par­naíba (PI) no dia 12 de julho

de 1931, filho de Francisco Augusto de Castro Veloso e de Maria

Antonieta Torres Veloso.  Seu pai era funcionário dos Correios e

Telégrafos e sua mãe, costureira.



Fez seus primeiros estudos em sua cidade natal, tendo cursado o

secundário no Colé­gio São Luís Gonzaga.  Também em Parnaíba fez o curso

técnico de comércio na Escola Técnica de Comércio da União Caixeiral.



Entre os anos de 1947 e 1949 trabalhou na empresa Morais e em 1950

exerceu o magis­tério.  Nesse último ano participou no Piauí da campanha

do brigadeiro Eduardo Gomes, can­didato da União Democrática Nacional

(UDN) à presidência da República, derrotado por Ge­túlio Vargas nas

eleições de outubro.



Em março de 1951 transferiu-se para o Rio de Janeiro,então Distrito

Federal, tornan­do-se secretário do deputado federal Jorge Lacerda, da

UDN de Santa Catarina, função que exerceu até o ano seguinte.  Ainda em

1952 foi admitido no Instituto de Aposentadoria e Pensões dos

Industriários (IAPI), como escri­turário e oficial de administração. 

Durante sua breve carreira no IAPI, exerceu ainda cargos de confiança,

primeiro como assistente e depois como secretário da presidência.  Em

1955 deixou esse instituto, ingressando por concurso em outubro desse

mesmo ano no Banco do Brasil , em São Paulo, também como escriturário. 

Ainda em São Paulo, iniciou o curso de economia na Fundação Álvares

Pen­teado em 1957.



No ano seguinte foi transferido para o Rio como assessor da presidência

do Banco do Brasil, continuando o curso de economia na atual

Universidade do Estado do Rio de Janei­ro (UERJ).  Em maio de 1960, logo

após a inauguração da nova capital, transferiu-se para Brasília, ainda

como assessor.  Terminou o cur­so de economia no Rio nesse mesmo ano e

deixou Brasília em janeiro de 1961.  De volta ao Rio, já no governo de

João Goulart, foi designado em setembro para servir no gabine­te do

ministro da Fazenda, Válter Moreira Sa­les.  Realizou também cursos de

pós-graduação em economia, o primeiro ainda em 1961 no Conselho Nacional

de Economia, e o segundo em 1962 no Centro de Aperfeiçoamento de

Economistas, atual Escola de Pós-Graduação em Economia, da Fundação

Getúlio Vargas.  Em setembro de 1962 foi para a Universidade de Yale, em

New Haven (EUA), onde perma­neceu até maio de 1964, obtendo o título de

mestre em economia.  De volta ao Brasil, em julho, já no governo do

marechal Humberto Castelo Branco - instalado com o movimento

político-militar de 31 de março de 1964, que depôs João Goulart -, foi

incumbido pelo mi­nistro do Planejamento Roberto Campos de organizar o

Escritório de Pesquisa Econômica e Social Aplicada (EPEA) atual

Instituto de Planejamento Econômico e Social (IPEA) -, exercendo a

chefia da instituição até 1968.



Em abril desse último ano, no governo do marechal Artur da Costa e

Silva, quando Hélio Beltrão era ministro do Planejamento, Reis Veloso

foi empossado no cargo, recentemente criado, de secretário-geral da

pasta.  De 1968 a 1969 integrou também o Conselho Federal de Educação

(CFE) e o Conselho Na­cional de Pesquisas (CNPq).



 



Governo Médici (1969-1974)



 



Em 30 de outubro de 1969 tomou posse na presidência da República o

general Emílio  Garrastazu Médici, sucedendo à junta militar - composta

pelos ministros do Exército, ge­neral Aurélio de Lira Tavares, da

Marinha, almirante Augusto Rademaker, e da Aeronáu­tica, brigadeiro

Márcio de Sousa e Melo -, que, por sua vez, havia substituído o

presiden­te Costa e Silva, afastado do cargo em agosto de 1969 por ter

sido acometido de uma trom­bose.  O ministro Hélio Beltrão encontrava-se

demissionário e Reis Veloso foi então nomea­do para substituí-lo, ainda

em outubro.  Na pasta da Fazenda, e com grande preeminên­cia na direção

da economia nacional, conti­nuava Antônio Delfim Neto.



No primeiro ano da gestão de Reis Velo­so, realizou-se o Censo (1970), a

cargo do Ins­tituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE),

vinculado ao Ministério do Planeja­mento.  Foi também criado o Fundo de

Re­organização e Modernização Industrial, com recursos da ordem de

novecentos milhões de cruzeiros, oriundos do Banco Nacional do

de­senvolvimento Econômico (BNDE).  Além dis­so, o Ministério do

Planejamento encarregou­-se de coordenar a elaboração do Programa de

Metas e Bases para a Ação do Governo - do­cumento no qual foram traçadas

as diretrizes da política econômica para o triênio seguinte - lançado em

outubro de 1970.



Ao final do ano, Reis Veloso divulgou o índice de crescimento do Produto

Interno Bruto (PIB) situado em 9%, indicador do cres­cimento econômico

atingido pelo Brasil no período.  Um ano depois, ao final de 1971, na

exposição oficial relativa ao andamento da economia, o crescimento do

PIB para o perío­do - dessa vez de 11% - foi novamente lou­vado pelo

ministro.  Entretanto, a desigualda­de na distribuição da renda

continuava sendo o alvo principal das críticas feitas à política de

desenvolvimento do governo Médici, que encontravam na teoria do

"crescimento do bolo" (a produção econômica deveria crescer antes de se

proceder à distribuição de seus fru­tos) sua principal justificativa. 

Partidário dessa teoria, Reis Veloso afirmou que "a renda per capita,

que se encontrava entre quatrocentos e 450 dólares, provava que a renda

nacional ainda não comportava redistribuição que fos­se capaz de

melhorar o padrão de vida".



Durante o ano de 1972, o ministro prosse­guiu na coordenação dos

programas nacionais de desenvolvimento.  O saldo de aplicações do

Programa de Redistribuição de Terras e Estímulo à Agroindústria do Norte

e Nordeste (Proterra) alcançou 1.200 bilhões de cruzei­ros.  Nos

projetos do Programa Especial para o Vale do São Francisco (Provale)

foram apli­cados duzentos milhões e no Plano de Desen­volvimento da

Região Centro-Oeste (Prodoes­te), 190 milhões.  Sob a orientação de Reis

Ve­loso, foi ainda organizado o I Plano Nacional de Desenvolvimento (I

PND) para o período de 1972 a 1974, com o objetivo de fortale­cer a

economia brasileira, o que implicaria a elevação da taxa de expansão de

empregos, a redução da taxa de inflação e a adoção de uma política

econômica capaz de acelerar o desenvolvimento sem prejuízo do controle

da inflação.



Na reunião do Conselho Interamericano Econômico e Social (CIES),

realizada em Bogotá, na Colômbia, em fevereiro de 1973, Reis Veloso, que

chefiava a delegação brasileira, condenou os mecanismos preferenciais de

co­mércio discriminatório em relação aos países da América Latina, as

políticas agrícolas protecionistas e as barreiras tarifárias e não

tari­fárias que impediam a entrada dos manufatura­dos brasileiros,

principalmente nos países do Mercado Comum Europeu e nos Estados

Uni­dos.



Em julho de 1973 foi assinado pelo presi­dente Médici o Plano Básico de

Desenvolvi­mento Científico e Tecnológico, elaborado sob a coordenação

do Ministério do Planeja­mento.  O plano enfatizava o desenvolvimen­to

de novas tecnologias - como a energia nu­clear e a pesquisa espacial - e

a integração en­tre indústria, pesquisa e universidade. Nesse mesmo

mês,  Reis Veloso tornou-se professor da Escola de Pós-Graduação em

Economia da Fundação Getúlio Vargas, no Rio de Janeiro.



 



Governo Geisel (1974-1979)



 



Em março de 1974 tomou posse na presi­dência da República o general

Ernesto Geisel, que manteve Reis Veloso no cargo de minis­tro do

Planejamento.  Na pasta da Fazenda, Delfim foi substituído por Mário

Henrique Si­monsen.  No mês de maio, porém, Geisel trans­formou o

Ministério do Planejamento em Se­cretaria de Planejamento da Presidência

da República, aproximando dessa forma o órgão do presidente da

República, a quem daria as­sistência na coordenação dos programas de

planejamento, orçamento e modernização ad­ministrativa. Caberia também a

essa secretaria coordenar as medidas relativas à política de

desenvolvimento científico e tecnológico.  No novo cargo, Reis Veloso

passou a participar das reuniões matinais com o presidente, inte­grando

o grupo composto pelos generais João Batista Figueiredo, chefe do

Serviço Nacional de Informações (SNI), Golberi do Couto e Sil­va, chefe

do Gabinete Civil, e Hugo Abreu, chefe do Gabinete Militar.



Sob a coordenação de Reis Veloso, foi ela­borado, entre maio e agosto de

1974, o II PND, aprovado pelo Congresso no segundo se­mestre de 1974.  O

plano dava ênfase à dimi­nuição da dependência do país em relação às

fontes externas de energia e priorizava o desenvolvimento das indústrias

básicas.  Esses investimentos seriam financiados pelo capital estatal,

evitando-se a presença do capital es­trangeiro nas áreas de

infra-estrutura, mas in­centivando sua participação nos demais setores. 

As posições defendidas do II PND estimula­ram o debate que já vinha se

dando sobre os papéis dos capitais estrangeiro e estatal na economia

brasileira.



Com a finalidade de elaborar um progra­ma de desestatização da economia,

começou a funcionar, em março de 1976, um grupo de trabalho coordenado

pelo almirante José Cel­so de Macedo Soares Guimarães.  O trabalho do

grupo adquiriu grande repercussão, fomen­tada por declarações de Macedo

Soares de que se tratava de um grupo de trabalho governa­mental,

encarregado de encaminhar suas su­gestões ao governo.  O alarde criado

em torno do grupo acabou por incompatibilizá-lo com Reis Veloso, que

negou publicamente sua existência oficial.  Em junho de 1976 o grupo de

trabalho se desfez.  Macedo Soares chegou a ser processado, com base na

Lei de Segurança Nacional, pelo procurador militar Rui Lima Pessoa,

acusado de se referir em termos inju­riosos à pessoa do ministro.  No

Superior Tri­bunal Militar (STM), depondo no julgamento de Macedo

Soares, Reis Veloso reconheceu a existência do grupo, atribuindo-lhe

porém ca­ráter apenas informal.



Outro acontecimento de grande repercus­são nesse período foram as

operações realizadas entre o BNDE e a Fiação e Tecelagem Lutfala no

período de 1975 a 1976, com­prometendo recursos da ordem de 350 mi­lhões

de cruzeiros, oriundos do banco oficial.  Essas operações foram

denunciadas em jornais paulistas em abril de 1977. A empresa perten­cia

à família de Paulo Salim Maluf, que viria a ser eleito indiretamente

governador de São Paulo em 1978.  As notícias procuravam de­monstrar o

inadimplemento financeiro da em­presa quando o negócio fora efetivado, o

que tornava injustificáveis os empréstimos.  Res­pondendo às acusações

da imprensa, Reis Veloso emitiu nota oficial esclarecendo que partira

dele a proposta, aceita pelo governo, de providenciar a intervenção na

empresa atra­vés do BNDE.  Segundo o ministro, a decisão visava evitar a

falência da empresa e suas gra­ves repercussões econômicas e sociais.



Durante a campanha salarial dos metalúr­gicos paulistas de setembro de

1977, em que os operários pleiteavam a reposição salarial de 34,1%,

correspondente à revisão dos índi­ces do custo de vida que vigoraram em

1973, Reis Veloso manifestou-se contrário à aceita­ção da

reivindicação.  Argumentou que o aumento pretendido poderia acarretar

uma “propagação em cadeia” capaz de gerar mais inflação, trazendo

sacrifícios ainda maiores para os trabalhadores.  O ministro defendeu

ainda a mediação governamental nas negocia­ções entre patrões e

empregados, afirmando que no sistema de negociação direta, prevale­ceria

o poder político de cada sindicato, acar­retando aumentos desiguais para

as diferentes categorias profissionais, com prejuízo para aquelas de

menor influência.



Ao longo do governo Geisel, as metas do II PND demonstraram ser de

difícil execução, já que não foi atingido o padrão de expansão econômica

projetado.  O plano tinha o objeti­vo de sustentar elevadas taxas de

crescimen­to e ao mesmo tempo reverter a aceleração da inflação e conter

o déficit do balanço de pa­gamentos.  A queda na taxa. de crescimento

econômico do país, o impacto da crise do pe­tróleo, o significativo

aumento da dívida externa e o desequilíbrio do balanço de paga­mentos

compunham um quadro de dificul­dades crescentes para o desenvolvimento

da economia brasileira segundo essas diretrizes.



Reis Veloso foi substituído na pasta do Planejamento por Mário Henrique

Simonsen, nomeado pelo general João Batista de Figuei­redo, empossado na

presidência da Repúbli­ca em março de 1979.  Afastado da vida políti­ca,

em maio seguinte assumiu a diretoria geral da área econômica da

Veplan-Residência Em­preendimentos Imobiliários.



Visitando o Piauí em agosto de 1980, foi homenageado pelo governador

Lucídio Portela, do Partido Democrático Social (PDS).  O ex-ministro era

visto como provável candidato ao governo do estado e capaz de ocupar o

espaço aberto com a morte do ex-senador e ex-ministro da Justiça

Petrônio Portela, ocor­rida em janeiro de 1980.  Ainda em 1980,

tor­nou-se presidente do Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais

(Ibmec), ligado à Bolsa de Valores do Rio de Janeiro.  Em abril do ano

seguinte tomou posse na Academia Piauiense de Letras, na cadeira que

pertencera a Odilo Costa Filho.



Depondo na comissão parlamentar de in­quérito (CPI) da Câmara instalada

em maio de 1981 com a finalidade de investigar as causas dos elevados

juros do mercado, defendeu a política econômica do governo Geisel,

afir­mando que o endividamento externo do pe­ríodo correspondera a uma

estratégia delibe­rada que visava implementar os programas de

substituição de importações e de insumos.  Re­futou as acusações de que

a política econô­mica do governo Geisel teria armado uma "bomba de

efeito retardado" pela aplicação de soluções incorretas na administração

da crise econômica de 1973.  Para o ex-ministro, as medidas adotadas

ajustaram a economia do país à realidade provocada pela crise do

petró­leo, permitindo afastar a recessão.



Em março de 1982 criou sua própria empresa, a Investplan-Participações e

Negócios, afastando-se da Veplan. Em 1987, deixou também a Invesplan.



Membro do Conselho de Administração do BNDES entre 1991 e 1997, em 1992

passou a coordenar o Fórum Nacional, promovido pelo Instituto Nacional

de Altos Estudos (Inae), espaço de encontro de economistas, cientistas

sociais e políticos, lideranças sindicais, empresariais e políticas,

para discussão de temas sociais e econômicos da atualidade .



Membro do Conselho de Administração da BNDESPAR desde março de 1998, em

dezembro de 1999 Reis Veloso continuava na presidência  do IBMEC e ainda

integrava o corpo docente da EPGE.



Foi casado com Gelza Reis Veloso, com quem teve dois filhos, contraindo

segundas núpcias, com Isabel Barroso do Amaral dos Reis Velo­so, com

quem teve também dois filhos.



Publicou *Brasil, a solução positiva*(1978) e *O Brasil e o Plano Bush:

oportunidades e riscos numa futura integração das Américas*(1991), além

de vários artigos de análise econômica.



 



