

 



*Luís Gonzaga Lins de Barros* nasceu em Recife no dia 7 de agosto de

1903, filho do professor Joaquim Cavalcanti Leal de Barros e de Maria

Carmelita Lins de Barros. Seu irmão João Alberto integrou a Coluna

Prestes, foi revolucionário em 1930, interventor em São Paulo de 1930 a

1931, chefe de polícia do Distrito Federal de 1932 a 1933 e, novamente,

em 1945 e constituinte em 1934.



No início de novembro de 1930 — logo após a vitória do movimento

revolucionário chefiado por Getúlio Vargas — Luís Gonzaga, juntamente

com Josias Leão e Plínio Melo, obteve de João Alberto — recém-nomeado

delegado militar em São Paulo — permissão para que o Partido Comunista

Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB), instalasse sua

sede, promovesse trabalhos de organização partidária, incluindo

comícios, e editasse publicações de caráter político na capital

paulista. Ingressou depois na carreira diplomática como auxiliar de

consulado, servindo em Trieste, Itália, entre janeiro de 1931 e agosto

de 1932. Licenciado entre novembro de 1932 e junho de 1933, neste último

mês voltou ao serviço ativo, ficando à disposição do Ministério da

Fazenda, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, até fevereiro de

1934. Promovido a cônsul de terceira classe naquele mesmo mês, serviu no

Ministério da Guerra entre março de 1935 e janeiro de 1936.



Nesse período foi acusado de participação na Revolta Comunista de 1935,

movimento armado deflagrado no final de novembro em Natal, Recife e Rio

de Janeiro, rapidamente dominado pelas forças fiéis ao governo do

presidente Getúlio Vargas. A principal prova de seu envolvimento no

levante foram duas cartas de sua autoria, datadas de 20 de setembro e de

14 de novembro de 1935, e apreendidas na ocasião. Endereçadas a Luís

Carlos Prestes, um dos organizadores da revolta, nelas Luís Gonzaga

oferecia sua colaboração ao movimento. Em fevereiro de 1936 teve sua

prisão pedida — juntamente com a do coronel Filipe Moreira Lima,

Maurício de Lacerda, Anísio Teixeira, Eliéser Magalhães, Odilon Batista

e Pedro Ernesto Batista, prefeito do Distrito Federal — pela Comissão de

Repressão ao Comunismo, órgão criado no mês anterior e ligado ao

Ministério da Justiça. Detido pouco depois, foi colocado em

disponibilidade inativa em setembro seguinte, o que significou

virtualmente a paralisação da sua carreira diplomática. Em julho de

1937, julgado pelo Tribunal de Segurança Nacional, integrando o segundo

grupo de indiciados na Revolta Comunista, foi absolvido, ao lado de

Odilon Batista, Maurício de Lacerda, Raul Ryff, Valério Konder e João

Batista Barreto Leite Filho.



Asilado na embaixada do México, seguiu depois para o exílio na Europa e,

mais tarde, nos Estados Unidos e na Argentina. Beneficiado pela anistia

decretada por Vargas em abril de 1945 — em pleno processo de

desintegração do Estado Novo (1937-1945) — regressou ao Brasil. Através

do Decreto nº 7.950, de 11 de novembro de 1945, foi tornada sem efeito

sua disponibilidade inativa, sendo assim reiniciada sua carreira

diplomática.



Pelo mesmo decreto, com efeito retroativo, foi promovido a cônsul de

segunda classe, com data de 26 de julho de 1936. Cônsul de primeira

classe em dezembro de 1945, serviu em Antuérpia, Bélgica, entre janeiro

de 1946 e junho de 1947, e no mês seguinte foi transferido para Nova

Orleans, nos Estados Unidos, onde permaneceu até julho de 1948. Em

seguida, já como cônsul, serviu em Calcutá, Índia, entre setembro de

1948 e agosto de 1950, e no final desse ano foi deslocado para Berna, na

Suíça. De volta ao Brasil em janeiro de 1951, ficou lotado na Secretaria

do Ministério das Relações Exteriores. Nesse órgão exerceu os cargos de

chefe da Divisão de Material e da Divisão do Orçamento. Nesse período

foi promovido a cônsul-geral, em abril de 1953. Retornando ao serviço no

exterior, serviu em Rotterdã, Holanda, entre agosto de 1953 e abril de

1956 e, nesse mesmo mês, foi transferido para Liverpool, na Inglaterra,

permanecendo no posto até outubro de 1957. Sua missão seguinte foi em

Assunção, no Paraguai, onde serviu de janeiro de 1958 a fevereiro de

1962, quando foi transferido para a Secretaria do Itamarati, onde

ficou****até abril de 1964. Ainda nesse ano, cursou a Escola Superior de

Guerra (ESG), no Rio.



Assumiu a chefia****do consulado brasileiro em Hamburgo, na Alemanha

Ocidental, em maio de 1965, e mais tarde foi designado para servir em

Kobe, no Japão, onde permaneceu até outubro de 1967.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 20 de outubro de 1967.



Foi casado com a norte-americana Margareth Lins de Barros, com quem teve

dois filhos. Contraiu segundas núpcias com Mariana Aquino Lins de

Barros.



 



