

*Álvaro Costa Ventura Filho*nasceu em Nossa Senhora do Desterro, atual

Florianópolis, em outubro de 1893. Em publicações oficiais seu nome

ocorre também como Antônio Soares Ventura.



Iniciou sua vida política em 1914, quando da campanha pacifista contra a

Primeira Guerra Mundial (1914-1918). Estava na época ligado à corrente

anarco-sindicalista, com a qual rompeu após a Revolução Russa, em 1917.

Em 1924 filiou-se ao Partido Comunista Brasileiro, então Partido

Comunista do Brasil (PCB), com o qual mantinha contatos desde sua

fundação, dois anos antes.



Estivador e sem instrução formal, participou em 1930 da I Conferência do

PCB, em Santa Catarina, ao lado de diversos operários e políticos que

haviam tomado parte na campanha da Aliança Liberal (1929-1930) e na

Revolução de 1930. Nessa conferência foi criada a seção estadual do PCB

que, a partir de então, atuou decisivamente para a criação já no ano

seguinte, de diversos sindicatos em Santa Catarina. Em julho de 1933,

Álvaro Ventura foi eleito segundo suplente de deputado federal classista

à Assembléia Nacional Constituinte, como representante profissional dos

empregados.



Com a promulgação da nova Carta (16/7/1934), os deputados constituintes

tiveram seus mandatos estendidos e, em setembro desse ano, Álvaro

Ventura assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados como único

representante do PCB. No mês seguinte foi procurado por um emissário de

Artur Bernardes Filho, deputado oposicionista que pretendia obter o

apoio do PCB ao golpe que se preparava contra o presidente Getúlio

Vargas. O PCB recusou-se a participar do movimento, que não chegou a se

concretizar. Nessa época, Ventura era um dos mais estreitos

colaboradores de Antônio Maciel Bonfim, secretário-geral do partido. Em

abril de 1935, com o término de seu mandato, deixou a Câmara.



Após a Revolta Comunista de novembro de 1935, deflagrada em Natal, em

Recife e no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, sob a liderança do

PCB e em nome da Aliança Nacional Libertadora (ANL) — organização

nacionalista e antifascista posta na ilegalidade em julho de 1935 —, e a

grande repressão aos comunistas que se seguiu, Ventura passou a viver na

clandestinidade.



Em agosto de 1943, durante o Estado Novo, participou da Conferência da

Mantiqueira, que reuniu clandestinamente os grupos do PCB, dispersos

desde 1935, que aceitavam a liderança de Luís Carlos Prestes, então na

prisão. A conferência tratou da reorganização do partido e da escolha de

uma direção. Prestes foi eleito secretário-geral mas o cargo foi

assumido interinamente pelo operário José Medina, que, pouco depois, foi

afastado da direção e expulso do partido. Ventura assumiu então seu

lugar.



Na mesma época militou na Liga de Defesa Nacional, associação civil

fundada no Rio de Janeiro em setembro de 1916 por Olavo Bilac, Pedro

Lessa e Álvaro Alberto, entre outros, visando, segundo os estatutos,

“congregar os sentimentos patrióticos dos brasileiros de todas as

classes”, fundindo “a educação cívica, o amor à justiça e o culto ao

patriotismo”. Essa entidade seria considerada de utilidade pública pelo

Decreto nº 67.576, de 16 de novembro de 1970.



Álvaro Ventura ocupou a secretaria geral do PCB até 1945, quando,

iniciada a desagregação do Estado Novo, Vargas decretou a anistia aos

presos políticos e Prestes foi libertado. Foi um dos oradores no comício

realizado no estádio de São Januário, no Rio de Janeiro, em maio de

1945, no qual Prestes fez seu primeiro discurso após sua libertação e

anunciou as linhas mestras da política de “união nacional” proposta pelo

PCB. Em agosto do mesmo ano, na reunião plenária do comitê nacional do

partido, teve seu nome confirmado como membro efetivo do comitê nacional

e como tesoureiro de sua comissão executiva. Em julho de 1946, na III

Conferência do PCB, deixou a direção do partido e passou a suplente do

comitê nacional.



Trabalhando depois como operário naval, tornou-se líder dessa categoria

e foi delegado do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Marítimos

(IAPM), no Rio de Janeiro.



Afastou-se da militância política após uma operação de hérnia a que foi

submetido em abril de 1964, logo em seguida à deposição do presidente

João Goulart pelo movimento político-militar de 31 de março. Seus

direitos políticos foram suspensos por força do Ato Institucional nº 1,

de 9 de abril de 1964, primeiro instrumento de exceção editado pela

junta militar que assumirá o governo. Mais tarde tornou-se proprietário

de uma oficina mecânica no bairro de Botafogo, no Rio de Janeiro.



Foi responsável, em Santa Catarina, pelo jornal *Voz da

Unidade,*porta-voz oficioso do PCB.



