

 



*Manuel Gomes de Barros* nasceu em União dos Palmares (AL) no dia 8 de

dezembro de 1944, filho de Antônio Gomes de Barros e de Gerusa Araújo

Gomes de Barros. Seu pai foi deputado estadual, e seus tios paternos,

Carlos Gomes de Barros e Mário Gomes de Barros, também seguiram a

carreira política. O primeiro foi deputado federal por Alagoas entre

1959 e 1963, ao passo que o segundo foi constituinte em 1946, deputado

federal por Alagoas entre 1946 e 1955 e senador entre 1969 e 1971.



Cursou o primário na Escola Luísa de França em União dos Palmares, o

ginásio no Colégio 15 de Novembro em Garanhuns (PE) e no Colégio

Anchieta em Maceió, e o científico no Colégio Marista, também na capital

alagoana. Ingressou no curso de ciências econômicas da Universidade

Federal de Alagoas em 1971, formando-se em 1975. Posteriormente fez um

curso de especialização em administração pública na Alemanha.



Eleito, em novembro de 1976, prefeito de União dos Palmares na legenda

da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime

militar instalado no país em abril de 1964, assumiu o mandato no início

de 1977. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a

posterior reorganização partidária, ingressou no Partido Democrático

Social (PDS), que deu continuidade à linha de ação da extinta Arena.



Em novembro de 1982, elegeu-se deputado estadual. Assumiu mandato em

março e, ainda em 1983, licenciou-se para assumir a Secretaria da

Agricultura no governo de Divaldo Suruagy (1983-1986). Retornando à

Assembleia, concorreu à reeleição em novembro de 1986. Vitorioso,

iniciou novo mandato em março de 1987. Foi segundo vice-presidente da

Comissão de Finanças e primeiro-secretário da Assembleia de 1º de

fevereiro de 1989 e 31 de janeiro de 1991, no final da legislatura.



Ainda em 1990, assumiu a presidência da Associação dos Plantadores de

Cana do Estado de Alagoas, permanecendo no cargo até 1994, quando se

tornou presidente do Clube de Regatas Brasil (CRB), de grande

popularidade em Alagoas no âmbito do futebol.



Em outubro de 1994, já filiado ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),

concorreu a vice-governador de Alagoas na chapa encabeçada por Divaldo

Suruagy, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Com a

vitória, assumiu o cargo em 1º de janeiro de 1995. Segundo *O* *Estado

de S. Paulo*, durante as negociações que antecederam a composição da

chapa vencedora, foi firmado um acordo mediante o qual o governador

deixaria o cargo em janeiro de 1998 para tratar de sua candidatura a

deputado federal em outubro seguinte.



Desde o início do governo, Suruagy viu-se às voltas com grave crise

econômico-financeira, montando a dívida do estado a cerca de dois

bilhões de reais. Pressionado pelo funcionalismo público, insatisfeito

com o atraso no pagamento dos salários e com a baixa remuneração, além

de se envolver em atritos com o Poder Judiciário estadual, foi ainda

responsabilizado pela comissão parlamentar de inquérito (CPI) do Senado

por fraudes na emissão de títulos públicos para o pagamento de dívidas

judiciais do governo (precatórios). Segundo o relatório da CPI, mais de

60% do dinheiro arrecadado em Alagoas foram parar nas contas de bancos

credores e empreiteiras. O relatório recomendava ainda o *impeachment*de

Suruagy e de Manuel Gomes de Barros, na condição de vice-governador.



Embora o pedido tenha sido rejeitado pela Assembléia Legislativa

alagoana em março de 1997, o movimento pelo afastamento de Suruagy

continuou. Em julho, os servidores públicos, soldados, cabos, sargentos

e subtenentes da Polícia Militar entraram em greve por melhores salários

e pelo pagamento dos salários atrasados. O movimento dos policiais era

de âmbito nacional, pois diversos governos estaduais estavam com o

pagamento da categoria atrasado. Nesse mesmo mês, novo pedido

de*impeachment*foi votado em ambiente tumultuado, que incluiu trocas de

tiros dos policiais grevistas com soldados do Exército que protegiam o

prédio da Assembleia. O conflito já se desenhara ao longo da semana,

culminando com a tentativa de invasão do palácio do governo por parte de

uma gigantesca passeata de funcionários públicos, escoltada pelas

polícias Militar e Civil. Cedendo às pressões da opinião pública

alagoana, em 17 de julho de 1997 Suruagy licenciou-se do governo por

prazo indeterminado, sendo substituído, no mesmo dia, pelo vice Manuel

Gomes de Barros. Mesmo assim, a polícia se manteve em greve e o Exército

foi mantido nas ruas para garantir a segurança.



Logo no início de sua gestão, Manuel Barros conseguiu a liberação, por

intermédio do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social

(BNDES), de recursos do governo federal no valor de 240 milhões de

reais, para pagar os salários atrasados do funcionalismo público. Foram

dados como garantia os ativos de empresas estaduais em processo de

privatização, como a Companhia Energética de Alagoas e a Companhia de

Saneamento e Abastecimento de Água de Alagoas. Após negociações com os

policiais grevistas, ficou acertado o pagamento dos salários atrasados

em prestações, e o movimento iniciado no começo de julho chegou ao fim

nos primeiros dias de agosto.



A intervenção formal do governo federal no estado foi afastada por causa

dos problemas que acarretaria. De acordo com a Constituição, enquanto um

estado estivesse sob intervenção federal, nenhuma emenda constitucional

poderia ser votada, o que acabaria atrasando as reformas administrativa

e da previdência, em tramitação na Câmara. Ficou então acertada uma

intervenção “branca”, que compreenderia a demissão do primeiro e segundo

escalões do secretariado e a indicação feita pelo governo federal dos

novos titulares das secretarias de Administração e de Segurança e da

Polícia Militar, além da decretação de moratória unilateral pelo

governador em relação às dívidas com as empreiteiras.



Em outubro de 1997, foi divulgado relatório assinado pelo coronel Juaris

Weiss, ex-comandante da PM de Alagoas, que apontava o coronel Manuel

Francisco Cavalcanti como o líder da chamada “Gangue Fardada”, bando de

policiais militares que negociavam carros roubados e assassinavam por

encomenda. Em janeiro de 1998, após investigação efetuada pela Polícia

Federal, foram detidos o coronel Cavalcanti e mais 32 pessoas. De acordo

com *O* *Estado de S. Paulo*, Cavalcanti acusou o governador Manuel de

Barros de ser um dos políticos que financiavam o grupo e de ter sido o

mandante do assassinato do bancário Dimas Holanda em 1997. Em março, o

governador alagoano foi alvo de outra denúncia. De acordo com *O*

*Estado de S. Paulo*, Manuel de Barros, na condição de ex-deputado

estadual, recebia desde 1994 cerca de seis mil reais por mês de

aposentadoria, mesmo depois do fechamento do Instituto de Previdência

Parlamentar, entidade responsável pelo pagamento do benefício.



Em junho de 1998, o senador Teotônio Vilela Filho desistiu da

candidatura ao governo de Alagoas, pois estava com poucas chances nas

pesquisas de intenção de voto e, na esfera nacional, o PSDB precisava do

apoio do PTB — partido ao qual o governador de Alagoas era filiado — nas

articulações para a reeleição do presidente Fernando Henrique Cardoso.

Ainda nesse mês, o governo federal destinou a Alagoas 115 milhões de

reais a fundo perdido. Com esses recursos, o governador pôde pagar os

salários atrasados dos servidores do Executivo, do Legislativo e do

Tribunal de Contas.



Inicialmente, Manuel Barros não se mostrava propenso a tentar a

reeleição. Contudo, cedendo às pressões de seu partido, entrou na

disputa em outubro de 1998, apoiado por coligação integrada, além do

PTB, pelo PSDB, PFL e PMDB, e já no primeiro turno foi derrotado por

Ronaldo Lessa, candidato de uma frente de esquerda comandada pelo

Partido Socialista Brasileiro (PSB). Deixou o governo alagoano em 31 de

dezembro de 1998, passando a se dedicar à sua fazenda em União dos

Palmares.



Foi casado com Jane Lamenha Gomes de Barros, com quem teve quatro

filhos. Seu ex-sogro, Antônio Lamenha, foi governador de Alagoas entre

1966 a 1971.



*Vicente Saul*



