**VIANA, Ari de Siqueira**



\*const. 1946; dep. fed. ES 1946-1951; sen. ES 1955-1963.



 



*Ari de Siqueira Viana*nasceu em Cachoeiro de Itapemirim (ES) no dia 25

de janeiro de 1905, filho de Alziro Viana e de Corinta de Siqueira

Viana. Seu irmão Arísio Viana foi diretor do Departamento Administrativo

do Serviço Público (DASP) entre 1951 e 1954.



Realizou os estudos primários e secundários em sua cidade natal, na

Escola Domingos Lopes Ribeiro, em 1915, e no Ateneu Brasil, em 1920.



Contador e funcionário público, em 1923 exerceu o cargo de chefe de

contabilidade da Secretaria da Fazenda, passando depois a diretor da

Receita Pública, secretário e inspetor- geral da Fazenda e diretor-geral

dos departamentos das Municipalidades e do Serviço Público do Espírito

Santo.



Foi prefeito municipal de Cachoeiro de Itapemirim em 1945 e, em dezembro

desse mesmo ano, elegeu-se deputado federal pelo Espírito Santo à

Assembléia Nacional Constituinte, na legenda do Partido Social

Democrático (PSD). Deixando a prefeitura em janeiro de 1946, assumiu sua

cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro seguinte e, após a

promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato

ordinário. Em janeiro de 1948 votou contra a causa dos mandatos dos

parlamentares comunistas, tendo sido nessa legislatura membro efetivo da

Comissão de Indústria e Comércio e da Comissão Parlamentar de Inquérito

(CPI) sobre o Departamento Nacional do Café. Deixou a Câmara no final de

seu mandato, em janeiro de 1951.



Em outubro de 1954 elegeu-se senador por seu estado, apoiado pela

coligação do PSD com a União Democrática Nacional (UDN). Assumiu a

cadeira em fevereiro de 1955, tornando-se, nessa legislatura,

vice-presidente das comissões de Finanças, de Redação e de Economia.

Deixou o Senado Federal em janeiro de 1963, ao final do mandato. A

partir de então, abandonou as atividades políticas.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 8 de novembro de 1990.



Era casado com Maria Madalena Pereira Viana, com quem teve cinco filhos.



 



