

* *



*Bernardino Soares Viana* nasceu em São Francisco (MA) no dia 26 de maio

de 1923, filho de Hermes Soares Viana e de Laura Vilanova Viana.



Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais e fez ainda os cursos

técnicos de contabilidade, crédito rural, programação industrial,

relações públicas e intensivo de administradores.



Com a ascensão de Petrônio Portela ao governo do Piauí em 31 de janeiro

de 1963, foi nomeado presidente do Banco do Estado do Piauí. Em 1967, já

no governo de Helvídio Nunes (1966-1970), exerceu cumulativamente o

cargo de secretário de Fazenda do estado. Permaneceu na presidência do

banco mesmo depois que Helvídio Nunes, em maio de 1970,

desincompatibilizou-se para concorrer ao Senado, transferindo o governo

ao vice-governador João Clímaco de Almeida (1970-1971). Deixou o banco

em 15 de março de 1971, quando Alberto Silva assumiu a chefia do

Executivo estadual.



Filiado à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao

governo militar, foi eleito, no pleito de novembro de 1974, suplente do

senador Petrônio Portela. Em 15 de março do ano seguinte, foi nomeado

pelo governador Dirceu Arcoverde (1975-1978) secretário da Indústria e

do Comércio. Mesmo com a saída do governador em agosto de 1978 para

concorrer ao Senado, e a posse do vice Djalma Martins Veloso

(1978-1979), permaneceu nessa secretaria até 15 de março de 1979, quando

assumiu o novo governador Lucídio Portela (1979-1983). Nesse momento,

com a nomeação do senador Petrônio Portela para o Ministério da Justiça,

no governo do presidente João Batista Figueiredo (1979-1985), assumiu a

vaga deste no Senado e passou a integrar, como titular, as comissões de

Economia, de Relações Exteriores, de Serviço Público Civil, e de

Constituição e Justiça. Com a morte do titular em janeiro de 1980, foi

efetivado no Senado. Em agosto do mesmo ano, como relator da Comissão

Mista do Congresso encarregada da elaboração do novo Estatuto dos

Estrangeiros, abriu mão de um projeto para disciplinar a imigração por

considerá-lo muito liberal.



Deixando de concorrer no pleito de novembro de 1982, concluiu o mandato

no Senado no fim de janeiro de 1983. Em novembro de 1986 disputou uma

cadeira de deputado federal constituinte na legenda do Partido da Frente

Liberal (PFL), mas não conseguiu se eleger.



Faleceu em 3 de abril de 1989.



Casado com Maria Celeste Carneiro de Farias Viana, teve dez filhos.



Publicou*Influência do crédito na economia do sul do

Piauí*(1961),*Bancos, crédito e financiamento*(1965),*Automatismo: suas

vantagens e desvantangens*(1966),*Governo e

administração*(1971),*Direito de desenvolvimento*(1968),*Crédito como

fator de desenvolvimento*(1974),*Agroindústria: sua importância na

economia do Piauí*(1976).



 



