

* *



*Evandro Mendes Viana* nasceu em São Luís no dia 21 de agosto de 1907,

filho de Godofredo Mendes Viana e de Joviliana de Sousa Barreto Mendes

Viana. Seu pai foi senador pelo Maranhão e presidente desse estado de

1922 a 1926. Seu irmão, Antônio Barreto Mendes Viana, foi embaixador do

Brasil na França, de 1964 a 1966, e no Chile, de 1966 a 1967.



Depois de fazer seus estudos primários e secundários no Maranhão,

transferiu-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, ingressando

na Faculdade Nacional de Direito. Ainda estudante, tornou-se revisor de

debates do Senado em 1928. Em 1930, além de diplomar-se em técnico de

administração, bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais.



Após a Revolução de 1930, foi nomeado em 1932, pelo presidente do estado

de Minas Gerais, Olegário Maciel, prefeito de Tiradentes (MG), tendo

exercido esse cargo até o ano seguinte. Em 1934 foi nomeado inspetor do

ensino secundário do Distrito Federal, cargo que exerceu, a partir de

abril de 1935, simultaneamente ao de auxiliar de anais do Senado.

Deixando a Inspetoria de Ensino em 1937, foi designado para o

Departamento de Propaganda e Difusão Cultural, onde atuou como

secretário do diretor-geral, Lourival Fontes. Promovido em 1940, por

decreto presidencial, a oficial administrativo classe K, tornou-se em

1942 secretário do diretor do Departamento de Imprensa e Propaganda

(DIP), major Antônio José Coelho dos Reis. Chegando à classe L em sua

carreira de oficial administrativo em 1943, foi nomeado dois anos depois

diretor do Serviço de Administração do Senado.



Após a extinção do Estado Novo (1937-1945), foi promovido em outubro de

1946 a oficial do Legislativo, classe M, por ato da Assembléia Nacional

Constituinte, instalada em fevereiro daquele ano. Ainda em outubro foi

nomeado secretário da Comissão de Finanças do Senado. Na eleição

suplementar de janeiro de 1947 elegeu-se suplente de senador pelo

Maranhão, na legenda do Partido Proletário do Brasil (PPB), na chapa

encabeçada por José Neiva de Sousa. Passando para a classe N em 1948, em

julho desse mesmo ano ocupou uma cadeira no Senado, substituindo o

titular, afastado por motivo de doença. Assumiu então a presidência da

Comissão de Educação e Cultura e tornou-se membro da Comissão de

Constituição e Justiça. Promovido à classe O em 1950, foi, ainda nesse

ano, indicado para a Comissão de Orçamento do Senado e reclassificado no

padrão PL-Z. Em janeiro de 1951 deixou sua cadeira no Senado,

reassumindo suas funções administrativas na mesma casa. Em 1955 foi

nomeado titular da diretoria de comissões e integrante da banca

examinadora do concurso para motorista do Senado. No ano seguinte

tornou-se membro da banca examinadora do concurso para assessor

legislativo nos setores de economia, transportes e viação.



Durante o governo de Juscelino Kubitschek (1956-1961), em 1959, foi

nomeado vice-diretor da Diretoria Geral Legislativa, sendo promovido

nesse mesmo ano a diretor de divisão padrão PL-I. Nesse cargo integrou,

como representante do Senado, a Comissão das Solenidades de Instalação

do Governo Federal em Brasília. Em abril de 1960, já na nova capital

federal, foi designado para substituir interinamente o diretor da

secretaria geral do Senado, Luís Nabuco, tornando-se em maio seguinte

titular do cargo.



Em 1962 foi designado presidente da comissão de orçamento encarregada de

receber as propostas apresentadas por firmas do estado da Guanabara para

fornecimento de extintores de incêndio, e membro da comissão de

classificação de cargos da secretaria do Senado. No ano seguinte

presidiu a comissão incumbida de proceder à realização de provas

psicotécnicas para motoristas e guardas de segurança do Senado e em 1970

tornou-se presidente da comissão de recebimento de propostas relativas à

concorrência pública para a construção do anexo II do Senado. Em 1972

foi designado vice-presidente da comissão permanente de licitações do

Senado e presidente da banca examinadora do teste de seleção pública

para as funções de mecanógrafo e de auxiliar de plenário e da comissão

de estudo do anteprojeto de lei destinado a alterar o quadro de pessoal

do Senado. Em 1974 passou a integrar o conselho de supervisão do Centro

de Processamento de Dados do Senado (Prodasen).



Exerceu suas atividades como funcionário do Senado até 1977, ano em que

se aposentou.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 3 de janeiro de 1988.



Era casado com Otília Newlands Mendes Viana, com quem teve duas filhas.



 



