

*Marcos Pereira Viana*nasceu em Vitória no dia 8 de maio de 1934, filho

de Ari Viana e de Maria Madalena Pereira Viana.



Formou-se em 1957 pela Escola Nacional de Engenharia da Universidade do

Brasil e no ano seguinte ingressou na Companhia Vale do Rio Doce (CVRD),

tornando-se em 1959 chefe da Comissão Especial de Obras Portuárias da

empresa. Em 1960, sem prejuízo da chefia que exercia, assumiu a cadeira

de resistência de materiais da Escola de Engenharia da Universidade do

Espírito Santo. Em junho de 1961 foi designado para a chefia do

Departamento de Obras da CVRD, que ocupou até 1962, quando passou a

superintendente-geral da empresa. Acumulou essa função, de 1963 a 1965,

com a de diretor da Beneficiamento de Itabiritos S.A.- Benita -, e neste

último ano deixou a Vale do Rio Doce para assumir a direção da Aços

Anhangüera S.A. Retornou contudo à Vale em 1968 no cargo de

superintendente-geral industrial.



Dirigiu a Rio Doce Madeiras de 1969 a janeiro de 1970, quando, na

condição de superintendente do Instituto de Pesquisas Econômicas

Aplicadas (IPEA), foi nomeado secretário-geral do Ministério do

Planejamento e Coordenação Geral, na gestão de Hélio Beltrão. Ainda em

1970 presidiu o Instituto de Planejamento (Iplan) e a Agência Especial

de Financiamento Industrial (Finame) do Banco Nacional de

Desenvolvimento Econômico (BNDE), atual Banco Nacional do

Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). Na condição de

secretário-geral, substituiu também interinamente o ministro do

Planejamento. Naquele mesmo ano, tornou-se presidente da Tecnicorp DTVM

(depois Banco Tecnicorp), na qual permaneceria até 1975.



Em outubro de 1970, durante o governo do presidente Emílio Garrastazu

Médici (1969-1974), foi nomeado pelo então ministro do Planejamento,

João Paulo dos Reis Veloso, presidente do BNDE, em substituição a Jaime

Magrassi de Sá. Sua atuação à frente desse órgão voltou-se para o

reforço da função privatista da instituição e do setor privado da

economia brasileira.



Em 1974 teve o seu nome cogitado por setores da Aliança Renovadora

Nacional (Arena) para a sucessão do governador do Espírito Santo, Artur

Gerhardt, de quem recebeu apoio. O candidato escolhido foi, no entanto,

Élcio Álvares, eleito pela Assembléia Legislativa capixaba em outubro de

1974. Mantido à frente do BNDE pelo presidente Ernesto Geisel

(1974-1979), foi o presidente do BNDE que mais tempo ocupou o cargo,

cerca de nove anos, visto que só veio a ser substituído em março de

1979, após a posse do presidente João Figueiredo, por Luiz Antonio Sande

de Oliveira. Durante esses anos presidiu a Finame e integrou o Conselho

Monetário Nacional, ao qual retornaria em 1985.



De volta à Tecnicorp, em 1979, presidiu aquela instituição até 1985.

Neste último ano, tornou-se diretor-geral da Carteira de Comércio

Exterior do Banco do Brasil (Cacex) e no ano seguinte, vice-presidente

da Verolme Estaleiros Reunidos do Brasil S.A., onde permaneceria até

1988. Sócio-gerente da Concorp Consultores Associados Ltda. entre 1990 e

1995, nesse período — de outubro de 1992 a março de 1993 — exerceu a

vice-presidência do BNDES, durante a gestão de Antônio Barros de Castro.



Foi também conselheiro da Companhia Siderúrgica Nacional, da Usiminas —

Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais, da Cosipa — Companhia Siderúrgica

Paulista e da Cofavi — Companhia de Ferro e Aço de Vitória. Integrou o

Conselho Interministerial de Preços, o Conselho de Desenvolvimento

Industrial e os conselhos do Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais

e do Fundo de Modernização e Reorganização Industrial. Presidiu a

Associação Brasileira dos Bancos de Desenvolvimento Econômico e

trabalhou para a Companhia Auxiliar de Empresas de Mineração (Caemi),

empresa do grupo Azevedo Antunes.



Afastado das atividades profissionais desde 1995, colabora com Luiz

Alberto Bittencourt e Luis Cesar Faro na elaboração de livro sobre sua

trajetória, cujo título provisório é “Marcos Vianna - o BNDES que

pensava o Brasil”.



Casou-se pela primeira vez com Daisy Vianna, com quem teve três filhos,

unindo-se mais tarde a Ariane Castelo da Costa.



 



