**VIANA, Melo**



\*magistrado; pres. MG 1924-1926; vice-pres. Rep. 1926-1930; const.

1946; sen. MG 1946-1954.



 



*Fernando de Melo Viana* nasceu em Sabará (MG) no dia 15 de março de

1878, filho do comendador Manuel Fontes Pereira de Melo Viana,

comerciante e fazendeiro, e de Blandina Augusta de Araújo Viana.



Após fazer os primeiros estudos em Sabará, cursou o Colégio Caraça e o

externato do Ginásio Mineiro de Ouro Preto (MG). Estudou na Faculdade de

Direito de Ouro Preto, bacharelando-se em dezembro de 1900 já em Belo

Horizonte, para onde fora transferida (1897) a capital do estado.



Nomeado promotor da comarca de Mar de Espanha (MG) em 1901, permaneceu

no cargo até 1903, quando foi eleito deputado estadual. Por motivo de

saúde, renunciou a seu mandato em 1905 e passou a exercer a advocacia em

Sete Lagoas (MG). Foi também vereador em Mar de Espanha.



A partir de 1909, foi juiz de direito nas cidades mineiras de Conceição

do Serro (atual Conceição do Mato Dentro), Santa Luzia do Carangola

(atual Carangola), Uberaba e Pará de Minas. Convidado por Artur

Bernardes, que assumiu a presidência de Minas Gerais em 1918, tornou-se

subprocurador-geral do estado e depois advogado-geral do estado.



Em 1922, Bernardes foi eleito presidente da República e substituído no

governo de Minas por Raul Soares. Nesse momento, Melo Viana assumiu a

Secretaria do Interior do estado. Com a morte de Raul Soares em agosto

de 1924, no mês de dezembro Melo Viana foi escolhido para completar seu

período de governo, que se estenderia até 7 de setembro de 1926. Na

presidência do estado, realizou vários melhoramentos. Tornou-se popular

dentro e fora de Minas, sobretudo por ter defendido a anistia para os

revoltosos de 1922 e 1924.



Na sucessão de Artur Bernardes, com o apoio dos revoltosos e de algumas

situações estaduais, teve seu nome cogitado para candidatar-se à

presidência da República pelo Partido Republicano Mineiro (PRM). No

entanto, obedecendo ao acordo vigente durante toda a República Velha

segundo o qual Minas e São Paulo deveriam se alternar no poder, Artur

Bernardes indicou como candidato oficial Washington Luís Pereira de

Sousa, do Partido Republicano Paulista. Melo Viana aceitou então

pleitear a vice-presidência, visando evitar a cisão no bloco

situacionista. Ambos foram eleitos em março de 1926 para um mandato que

se estenderia até 15 de novembro de 1930.



Em 1929, foi articulada a Aliança Liberal, movimento de oposição à

candidatura situacionista de Júlio Prestes à presidência da República

nas eleições marcadas para 1º de março de 1930. Nessa mesma data seriam

realizadas eleições para a Câmara Federal e para a presidência de Minas.

De início, Melo Viana seguiu a posição de seu partido, que, ao lado do

Partido Republicano Rio-Grandense, constituiu o núcleo da Aliança

Liberal. Por outro lado, pretendendo reassumir o governo estadual e

tendo boa cotação política para tanto, tentou assegurar o lançamento de

sua candidatura pelo PRM. Na verdade sua solidariedade à Aliança Liberal

estava condicionada a essa indicação. Se ela não se concretizasse,

aderiria a Júlio Prestes e a Washington Luís, de quem esperava obter

apoio para tornar-se presidente de seu estado. Em julho, Melo Viana

esteve presente à reunião da comissão executiva do PRM em que foram

lançadas as candidaturas de Getúlio Vargas à presidência da República e

de João Pessoa à vice-presidência. Em setembro, compareceu à chegada do

presidente mineiro Antônio Carlos Ribeiro de Andrada ao Rio, onde este

presidiria a convenção da Aliança Liberal. Na mesma época, entretanto,

esteve presente à chegada de Júlio Prestes ao Rio.



Em outubro, Melo Viana foi a Belo Horizonte participar da reunião da

comissão executiva do PRM que indicaria o sucessor de Antônio Carlos.

Após o fracasso dos primeiros encontros, Antônio Carlos reuniu-se com

Artur Bernardes, Venceslau Brás e Melo Viana, propondo a candidatura do

presidente do Senado estadual, Olegário Dias Maciel, que julgava

aceitável pelos três. Os dois primeiros aceitaram-na de fato, mas Melo

Viana a recusou, afirmando que só abriria mão de sua candidatura em prol

de Venceslau ou Bernardes. Todavia, as candidaturas desses dois

políticos eram inviáveis, pois eram chefes de correntes hostis dentro do

partido. Finalmente, a reunião plenária da comissão executiva do PRM

indicou os nomes de Olegário Maciel e de Pedro Marques de Almeida,

presidente da Câmara estadual, para a presidência e a vice-presidência

do estado.



Melo Viana rompeu então com o PRM, levando consigo Alfredo Sá,

vice-presidente do estado, oito deputados estaduais e um senador. O

secretário de Segurança de Minas também pediu exoneração. Após lançarem

a candidatura de Melo Viana em oposição à de Olegário Maciel, os

dissidentes passaram a apoiar Júlio Prestes em nível federal. Desse

modo, uniram-se à Concentração Conservadora, movimento encarregado da

campanha de Prestes em Minas, que se incumbiu também da de Melo Viana,

apoiada por Washington Luís.



 



Na Concentração Conservadora



Segundo os adeptos da Aliança Liberal, a partir de novembro de 1929 Melo

Viana e a Concentração Conservadora buscaram, através de inúmeros

expedientes, provocar a intervenção federal em Minas. Em seu livro Minas

na Aliança Liberal e na Revolução, Aurino de Morais alinha uma série de

fatos que comprovariam tais acusações. Em dezembro, Melo Viana foi a

Belo Horizonte fazer propaganda de sua candidatura e compareceu a uma

cerimônia realizada na sede do Automóvel Clube, onde foi lida a

plataforma de Júlio Prestes.



Em janeiro do ano seguinte, a Concentração Conservadora apresentou uma

chapa completa de candidatos à Câmara Federal. Ao nível da sucessão

estadual, no entanto, Melo Viana não havia conseguido um companheiro de

chapa.



Em fevereiro, a Concentração Conservadora procurou atrair os empresários

mineiros, prometendo-lhes um plano de transportes e obras de

infra-estrutura. Propôs-se também a promover congressos industriais e

agrícolas no interior do estado, um deles dedicado ao algodão, em Montes

Claros, e outro à siderurgia, em Itabira. No dia 6 de fevereiro, uma

caravana liderada por Melo Viana e Manuel Tomás de Carvalho Brito, chefe

da Concentração Conservadora, dirigiu-se para Montes Claros. Grande

número de trabalhadores foi levado ao local, para onde foram

transportadas também máquinas agrícolas e material de propaganda. Um

incidente provocado pela explosão de fogos de artifício deu início a um

acirrado tiroteio entre os partidários da Concentração Conservadora e os

aliancistas locais, causando baixas em ambos os lados e pondo fim ao

encontro.



Carvalho Brito telegrafou em seguida a Washington Luís e ao ministro da

Justiça comunicando-lhes que sua comitiva fora agredida e Melo Viana,

ferido. Além disso, sempre segundo os aliancistas, deu ordens para que

fossem interceptadas as comunicações telegráficas, devendo ser

transmitidos apenas os comunicados que tivessem seu visto. Dessa forma,

o delegado militar de Montes Claros ficou impedido de entrar em contato

com o governo estadual e Carvalho Brito, através do telégrafo mantido à

sua disposição, passou a pedir a intervenção em Minas Gerais. Washington

Luís pôde então aumentar os efetivos das forças federais no estado.



Apesar das tentativas da Concentração Conservadora de incriminar o

governo estadual, o inquérito policial então instalado comprovou que o

presidente mineiro não havia tido participação nos acontecimentos. Ao

mesmo tempo, o congresso de siderurgia de Itabira foi cancelado. Ainda

durante o mês de fevereiro, Carvalho Brito e Melo Viana foram acusados

pelos aliancistas de neutralizar sua propaganda política através do

controle que mantinham sobre os correios e telégrafos, as estradas de

ferro, as coletorias e os estabelecimentos de ensino. Foram acusados

também de violar e reter a correspondência e o material eleitoral a ser

distribuído pelos aliancistas, enquanto a Concentração Conservadora

remetia suas cédulas e livros em invólucros do gabinete do diretor dos

Correios, com sinete de “Serviço Postal”, isento de despesas. Como as

reclamações dos aliancistas ao governo federal de nada adiantassem, o

governo mineiro propôs-se a organizar uma rede de serviço

radiotelegráfico, montando estações nas diversas zonas do estado.



As irregularidades atribuídas à Concentração Conservadora nas eleições

de março de 1930 foram típicas do comportamento das oligarquias na

República Velha: indicação de todos os mesários em alguns municípios

entre seus partidários, composição da mesa apuradora em seu benefício e

adulteração de livros eleitorais. As apurações, em lugar de serem

fiscalizadas, segundo a tradição, pela polícia estadual, foram

acompanhadas pelas forças federais. A presença de tropas federais na

capital mineira deu margem a novos conflitos entre aliancistas e

partidários da agremiação governista.



Encerradas as apurações — relativas apenas aos votos para a presidência

do estado — Melo Viana foi derrotado por Olegário Maciel. Esgotado o

prazo legal, a junta apuradora enviou à Câmara dos Deputados os livros

eleitorais sem ter apurado o resultado do pleito para o Legislativo

federal. Dessa forma, Washington Luís afastou a bancada mineira dos

trabalhos preliminares da sessão legislativa, já que não havia candidato

diplomado. Logo depois, a Comissão de Verificação de Poderes do

Congresso Nacional, incumbida de dar parecer sobre as eleições

estaduais, decidiu reconhecer a vitória, nos diversos distritos em que

se dividia o estado de Minas, dos elementos fiéis à Concentração

Conservadora, “degolando”, para lhes dar lugar, 14 deputados federais

ligados à Aliança Liberal.



Nos meses seguintes, os aliancistas intensificaram a conspiração que

resultou na Revolução de 1930, vitoriosa com a deposição de Washington

Luís em 24 de outubro. Nesse momento, Melo Viana exilou-se na Europa,

onde permaneceu durante dois anos.



Voltando ao Brasil, abriu um escritório de advocacia em Belo Horizonte.

Mais tarde, foi nomeado advogado de Minas Gerais no Rio, onde passou a

residir.



Em 1945, foi eleito senador por Minas Gerais à Assembléia Nacional

Constituinte na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Em seguida,

foi eleito presidente da Assembléia com votos da grande maioria dos

parlamentares, só não contando com o apoio dos comunistas.



Depois de presidir os trabalhos de elaboração da nova Carta, no dia 9 de

setembro recebeu o texto final da Constituição e o submeteu ao plenário

para o recebimento de emendas de redação. No dia 18, foi promulgada a

Constituição, que vigoraria até 1967. A partir de então, Melo Viana

exerceu por quatro anos a vice-presidência do Senado, já que a

presidência era atribuição do vice-presidente da República. Durante esse

período, presidiu a Comissão de Relações Exteriores do Senado, ao mesmo

tempo em que exercia a advocacia no Rio de Janeiro.



Melo Viana foi presidente da Ordem dos Advogados do Brasil, eleito em

1938 e reeleito para dois mandatos. Foi membro da Comissão do Imposto

Sindical do Ministério do Trabalho, como representante das profissões

liberais, membro do conselho superior do Instituto dos Advogados

Brasileiros e membro do Comitê Coordenador de Propaganda Interamericana

contra o Totalitarismo. Presidiu a Cia. de Seguros Colúmbia e várias

instituições bancárias.



Morreu em 10 de fevereiro de 1954, no Rio de Janeiro, interrompendo seu

mandato de senador.



Era casado com Clotilda Elejade de Melo Viana, com quem teve quatro

filhos.



O arquivo de Melo Viana encontra-se depositado no Centro de Pesquisa e

Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da Fundação

Getulio Vargas.



Helena Faria



 



 



