**VIANA, Mendes**



\*diplomata; emb. Bras. França 1964-1966; emb. Bras. Chile 1966-1967.



 



*Antônio Barreto Mendes Viana* nasceu em São Luís no dia 24 de agosto de

1908, filho de Godofredo Mendes Viana e de Joviliana de Sousa Barreto

Mendes Viana. Seu pai foi presidente do Maranhão de 1922 a 1926 e seu

irmão, Evandro Mendes Viana, foi senador pelo mesmo estado de 1948 a

1951.



Aluno da Faculdade Nacional de Direito, no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, em março de 1928 ingressou no Ministério das Relações

Exteriores como funcionário administrativo. Bacharelou-se em ciências

jurídicas e sociais em 1930.



A partir de janeiro de 1931 passou a trabalhar como escriturário na

secretaria do Itamarati. Em março de 1933 tornou-se terceiro-secretário,

iniciando a carreira diplomática.



Promovido a segundo-secretário em junho do ano seguinte, em maio de 1935

passou a servir na legação brasileira em Budapeste, na Hungria. Deixando

essa cidade em novembro do ano seguinte, foi removido para Caracas, na

Venezuela, onde serviu de dezembro de 1936 a dezembro do ano seguinte.

Durante esse período atuou de abril a dezembro de 1937 como encarregado

de negócios do Brasil naquele país. Em fevereiro de 1938 foi para Buenos

Aires como cônsul de segunda classe, ali permanecendo até novembro de

1940.



Em janeiro de 1942 foi designado secretário da segunda subcomissão da

III Reunião de Consulta de Ministros das Relações Exteriores das

Repúblicas Americanas, realizada no Rio de Janeiro. Nesse período foi

transferido para Santiago, no Chile, ali atuando de outubro de 1942 até

janeiro de 1944 como segundo-secretário e, a partir de dezembro de 1943,

como primeiro-secretário.



Em março de 1944 foi designado para servir em Madri e, após o término da

Segunda Guerra Mundial, foi assessor da delegação brasileira à Reunião

Preparatória da Organização das Nações Unidas (ONU), realizada em

Londres em novembro de 1945. Em janeiro do ano seguinte integrou a

delegação do Brasil à I Sessão da Assembléia Geral da ONU, ainda na

capital inglesa. Nomeado em fevereiro de 1946 encarregado de negócios do

Brasil em Madri, tornou-se ainda nesse ano membro correspondente da Real

Academia de Ciências Históricas e Belas-Artes de Toledo.



Em julho de 1948 deixou a capital espanhola. Retornando ao Brasil,

tornou-se conselheiro em março do ano seguinte, passando a ser

representante do Itamarati junto ao Congresso Nacional e chefe da

Comissão de Organismos Internacionais do Ministério das Relações

Exteriores. Promovido a ministro de segunda classe em março de 1950,

exerceu interinamente, em setembro desse ano, a chefia da Divisão

Política do Itamarati. Transferido em abril de 1951 para a Bélgica, aí

exerceu a função de cônsul-geral do Brasil em Antuérpia. No ano seguinte

foi delegado do Brasil na comissão da ONU para as eleições na Alemanha.

Em 1954 foi nomeado ministro plenipotenciário do Brasil no Irã,

retornando ao Brasil em agosto de 1957 para assumir em outubro seguinte

o cargo de assistente do comando da Escola Superior de Guerra (ESG),

pela qual se diplomou em 1958.



Chegando a ministro de primeira classe em maio de 1958, dois meses

depois tornou-se secretário-geral do Itamarati, presidindo, na mesma

ocasião, a Comissão Consultiva de Acordos Comerciais do ministério. Em

agosto, setembro e novembro de 1958 ocupou interinamente a pasta das

Relações Exteriores, em substituição a Francisco Negrão de Lima. Em

novembro de 1959 tornou-se embaixador do Brasil na Grécia, exercendo

essa função em Atenas até junho de 1964. No mês seguinte substituiu o

encarregado de negócios Raul Henrique Castro Silva de Vincenzi à frente

da embaixada brasileira na França. Permaneceu em Paris até abril de

1966, quando passou o cargo para o novo embaixador Olavo Bilac Pinto.



Transferido para o Chile, assumiu a embaixada do Brasil em Santiago em

junho de 1966, sucedendo a Fernando Ramos de Alencar. Permaneceu nessa

cidade, até agosto de 1967, quando foi substituído por Egberto da Silva

Mafra. Em novembro do ano seguinte passou a embaixador brasileiro na

Indonésia, exercendo essa função até maio de 1970. Em setembro de 1971

foi nomeado embaixador do Brasil no Haiti, ali permanecendo até abril de

1973.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 19 de maio de 1976.



Foi casado com Carmem Franco de Sá Mendes Viana, com quem teve dois

filhos.



 



 



