

*Luís Humberto Prisco Viana***nasceu em Caetité (BA) no dia 4 de junho

de 1932, filho de Alcino Viana e de Zilda Borba Prisco Viana.



Jornalista, foi diretor da Imprensa Oficial de Ilhéus (BA) de 1956 a

1958, redator de debates da Assembléia Legislativa baiana de 1958 a 1962

e secretário de Estado para Assuntos de Informação e Divulgação de 1967

a 1970, durante o governo de Luís Viana Filho (1967-1971).



Em novembro de 1970 elegeu-se deputado federal na legenda da Aliança

Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar

instaurado no país em abril de 1964. Nessa legislatura integrou,

juntamente com Marco Maciel, Murilo Badaró, José Carlos Fonseca e outros

deputados arenistas, um grupo que se congregou em torno do senador

Filinto Müller (Arena-MT). Como deputado, integrou as delegações

brasileiras que participaram do Acordo Internacional do Cacau, em

Genebra, Suíça, em março de 1972, dos acordos de comercialização de

cacau com os países do Leste europeu em novembro do mesmo ano e da

reunião destinada a negociar com o Mercado Comum Europeu a venda de

produtos industrializados de cacau, realizada em Bruxelas, na Bélgica,

em novembro de 1973. Em abril de 1974 tornou-se vice-líder da bancada de

seu partido na Câmara. Nessa legislatura foi ainda membro da Comissão de

Minas e Energia.



Reeleito em novembro de 1974, em setembro do ano seguinte tornou-se

primeiro-secretário da Arena. Durante esse segundo mandato permaneceu na

Comissão de Minas e Energia, além de ter sido membro da Comissão

Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre o Proterra (1975-1976) e relator da

CPI sobre Política Mineral Brasileira (1977). Mais uma vez eleito em

novembro de 1978, em março seguinte tornou-se secretário-geral da Arena

substituindo o deputado Nélson Marchezan, escolhido líder da maioria na

Câmara. Nessa ocasião, Prisco Viana afirmou que o sucesso da

liberalização política em curso no país dependeria do apoio político de

seu partido. Em setembro de 1979, dois meses antes da extinção do

bipartidarismo, afirmou que era impossível a reorganização de todas as

tendências da oposição em um único partido, porque “o que motivou sua

divisão inviabiliza, hoje, a reunificação”. No mês seguinte considerou

patriótica a proposta do senador Tancredo Neves para a união das forças

oposicionistas em torno do governo federal como forma de enfrentar a

crise econômica.



Favorável à sublegenda, que considerava um mecanismo capaz de assegurar

a participação das minorias partidárias no processo eleitoral, defendia

que a reforma partidária restaurava o prestígio dos partidos políticos,

já que “antes de ter reconhecida a sua existência, o partido deverá

mostrar que é o resultado da vontade de grupos expressivos da

sociedade”. Ainda em outubro de 1979 avaliou que as eleições municipais

de 1980 deveriam ser adiadas — como de fato vieram a ser — pois os novos

partidos não se organizariam a tempo para disputá-las de maneira

eficiente. No mês seguinte afirmou que o projeto de reforma partidária,

tal como proposto no substitutivo apresentado pelos governistas,

refletia “o espírito de conciliação e o esforço de composição com que o

governo vem conduzindo a reforma partidária”. Em 1979 foi membro da CPI

sobre a Petrobras.



Participou desde o início das articulações para a criação do Partido

Democrático Social (PDS), legenda sucessora da Arena, em fevereiro de

1980, tendo sido secretário da comissão diretora nacional provisória do

partido. Ao ser constituída a primeira direção do PDS tornou-se seu

secretário-geral, mesma função que exercia na Arena. Contrário à

convocação de uma assembléia constituinte, embora defendesse alterações

na Constituição, em dezembro de 1980 considerou necessária a reforma da

legislação eleitoral, ressaltando que “não nos preocupamos em elaborar

fórmulas para, antecipadamente, ganhar as eleições, mas sim em assegurar

a legitimidade da representação”. Sobre esse assunto declarou em março

do ano seguinte que o senador mineiro Itamar Franco pretendia decretar

um ato institucional ao propor a proibição de mudanças na legislação

eleitoral um ano antes das eleições. Afirmou que os partidos

oposicionistas não tinham motivos para recear a adoção de reformas

eleitorais casuísticas.



Prisco Viana considerou lamentável o atentado do Riocentro, ocorrido em

maio de 1981, afirmando na ocasião que o ato terrorista “não teve a

força e os outros não terão a força de mudar a determinação da sociedade

brasileira de fazer a democracia”. Ainda nesse ano defendeu a extensão

da sublegenda à eleição dos governadores (projeto rejeitado), alegando

que a estabilidade do processo político no futuro dependeria muito do

desempenho do PDS nas eleições.



Na legislatura de 1979 a 1983, foi vice-presidente da CPI destinada a

investigar as causas e conseqüências das cheias do rio São Francisco e

membro da Comissão de Minas e Energia. Em novembro de 1982 foi eleito

para seu quarto mandato na Câmara dos Deputados.



No início de 1983, o debate em torno da sucessão presidencial já estava

acirrado, incluindo em sua pauta a tese das eleições diretas para a

presidência da República, lançada pelo presidente do Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), Ulisses Guimarães. Como

secretário-geral do PDS, Prisco Viana declarou que nem a oposição tinha

força para reformar a Constituição e nem seu partido, que detinha a

maioria no Colégio Eleitoral, interesse em modificar o processo

eleitoral.



O lançamento da candidatura do deputado Paulo Salim Maluf precipitou a

discussão interna no PDS em torno da sucessão presidencial, começando a

dividir o partido, que chegou à convenção realizada em junho com uma

dissidência apoiada pelo então governador da Bahia, Antônio Carlos

Magalhães. Na condição de secretário-geral e de um dos principais

negociadores do partido, Prisco Viana procurou evitar sua desunião,

minimizando as dissensões internas e restringindo-as ao âmbito da

convenção. Ressaltou o papel da direção do PDS, então presidido pelo

senador José Sarney, na tarefa de organização do partido e de preparação

para as eleições de novembro. De fato, no pleito de 1982 o PDS saíra

fortalecido, elegendo 12 governadores de estado, a maior bancada na

Câmara dos Deputados, a maioria absoluta no Senado, a maior bancada na

maioria das assembléias municipais, com mais de 16 mil vereadores, a

maioria dos prefeitos e, o que mais interessava ao partido, a maioria

absoluta no Colégio Eleitoral. Apesar da atuação de Prisco Viana para

unificar o partido, os resultados da convenção não lhe foram muito

favoráveis. Derrotado na disputa pela reeleição ao cargo de

secretário-geral, deixou o cargo queixando-se de “sórdida perseguição

política” por parte de Antônio Carlos Magalhães, que teria promovido um

verdadeiro derrame de votos na chapa dissidente.



Concentrando-se nas atividades parlamentares, em 25 de abril de 1984

Prisco Viana ausentou-se da votação da emenda Dante de Oliveira, que,

apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das

eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano. A

emenda acabou não obtendo o número de votos indispensáveis à sua

aprovação, faltando 22 votos para que o projeto pudesse ser encaminhado

à apreciação pelo Senado Federal.



Com esse resultado, ficou definido que seria através do pleito indireto

a eleição do próximo presidente da República. A falta de consenso quanto

à forma de escolha, entre os vários postulantes, do candidato governista

provocou uma cisão no PDS e os dissidentes formaram a Frente Liberal.

Para decidir a questão, o partido do governo realizou sua convenção em

agosto, na qual o deputado Prisco Viana votou nos deputados Paulo Maluf

e Flávio Marcílio, que derrotaram o então ministro do Interior Mário

Andreazza e o então governador de Alagoas Divaldo Suruagi. Com isso,

Prisco tornou-se coordenador geral da campanha de Paulo Maluf à

presidência da República. Esse resultado aumentou o índice de

dissidentes no PDS, que passaram a integrar a Frente Liberal.



Em julho de 1984, essa frente formalizou acordo com os partidos de

oposição, com exceção do Partido dos Trabalhadores (PT), liderados pelo

PMDB, para a criação da Aliança Democrática, com o objetivo de disputar

a presidência da República no Colégio Eleitoral. Tendo Tancredo Neves

como candidato à presidência e José Sarney à vice-presidência, essa

aliança derrotou os candidatos do PDS, Paulo Maluf e Flávio Marcílio, na

sessão do Colégio Eleitoral de 15 de janeiro de 1985. Na ocasião, Prisco

Viana votou em Paulo Maluf. Contudo, por motivo de doença, Tancredo

Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21

de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já

vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15 de março desse ano.



Prisco Viana manteve-se entre 1984 e 1985 como membro titular e

presidente da Comissão de Minas e Energia da Câmara. Em março de 1985,

sua candidatura à liderança do PDS na Câmara dos Deputados foi o

pretexto para a formalização de novo bloco dissidente no partido, também

insuflado por Antônio Carlos Magalhães e formado por quase 40 deputados

do Rio de Janeiro, Bahia e Rio Grande do Sul. Superando as divergências

internas, Prisco Viana conseguiu novamente a liderança, definindo como

estratégia do partido a de forçar uma depuração definitiva de seus

quadros, marginalizando os independentes ou criando uma situação que os

empurrasse para fora da agremiação. No cerne desta estratégia estava a

rivalidade com Antônio Carlos Magalhães, ministro das Comunicações do

governo Sarney. Na ocasião, o PDS já havia perdido mais de 70 deputados

para o Partido da Frente Liberal (PFL), mas ainda se mantinha como a

segunda força política no Congresso, logo atrás do PMDB.



Como líder do partido, Prisco Viana procurou expressar os pontos de

vista da agremiação, situando o PDS na oposição crítica e moderada ao

governo de seu ex-correligionário e amigo pessoal José Sarney.

Posicionou-se contra a utilização indiscriminada de decretos-leis que

atropelassem as prerrogativas do Legislativo e, adequando-se à nova

realidade política, passou a apoiar o restabelecimento das eleições

diretas para presidente da República e prefeito das capitas e zonas de

segurança. Passou também a ser um ferrenho defensor do mandato de cinco

anos para Sarney. Defendeu ainda as reformas tributária e eleitoral, com

o fim da fidelidade partidária e da sublegenda, sendo favorável à

discussão dessas e de outras questões mesmo fora do âmbito de uma

assembléia nacional constituinte, cuja convocação também passou a ser

defendida pelo PDS.



Mesmo tendo reconhecida sua habilidade como articulador político, a

liderança de Prisco Viana passou a ser questionada dentro do PDS por

grupos que defendiam uma oposição mais radical ao governo Sarney,

denunciando os laços de amizade e fidelidade existentes entre o

presidente da República e o líder do partido. No final de 1985, com o

acirramento das críticas e da própria disputa interna no PDS, Prisco

começou a admitir a possibilidade de desligamento do partido,

considerando-se incapaz de conviver com dissidências que agiam de forma

independente. Ainda nesse ano, tornou-se conferencista nos cursos da

Escola Superior de Guerra (ESG), função que exerceria até 1988.



Em janeiro de 1986, Prisco Viana abandonou a liderança do PDS,

entregando o cargo a um de seus críticos mais ferrenhos, o deputado e

vice-líder Amaral Neto (PDS-RJ). Despedindo-se da liderança, não poupou

ataques a Antônio Carlos Magalhães, que já se preparava para deixar o

PDS e ingressar no PFL, declarando como sua prioridade na política

baiana a de “prosseguir na luta de 11 anos contra o sistema de forças

implantado no estado pelo ministro das Comunicações”. Em março,

filiou-se ao PMDB, por influência de Sarney e a convite do presidente do

partido, Ulisses Guimarães. Já no PMDB, apoiou a candidatura de Valdir

Pires ao governo da Bahia nas eleições marcadas para novembro. Com isto,

dava seguimento ao seu projeto de derrubar a oligarquia dominada por

Antônio Carlos que, no seu entender, “já havia sufocado toda uma geração

de políticos baianos”.



Após um curto período de acomodação ao partido que acostumara-se a

combater desde o seu primeiro mandato na Câmara dos Deputados, Prisco

Viana retomou sua atuação parlamentar criticando a proposta de moratória

do pagamento da dívida externa brasileira, defendida por vários setores

do PMDB e efetivamente decretada em fevereiro de 1987.



Candidato vitorioso pelo PMDB nas eleições para a Assembléia Nacional

Constituinte realizadas em 15 de novembro, assumiu a convite do líder do

PMDB, senador Mário Covas, a relatoria da Comissão de Organização

Eleitoral, Partidária e de Garantia das Instituições. Entre as

atribuições da comissão estavam a de fixar normas para a defesa do

Estado e da sociedade, organizar os sistemas eleitoral e partidário,

discutir os estados de guerra, sítio e de emergência, o papel

constitucional das forças armadas e o serviço militar. Como relator,

procurou introduzir no anteprojeto a ser apresentado à comissão a

implantação do voto distrital misto, inclusive para a eleição de

vereadores nos municípios com mais de um milhão de habitantes. Apesar de

defender o mandato de cinco anos para o presidente José Sarney, evitou

provocar um conflito de competência na Comissão, sustentando que a

definição do mandato presidencial deveria ser atribuída à Comissão de

Organização dos Poderes e do Sistema de Governo. Sua reconhecida

competência em matéria constitucional levou-o a sanar uma falha da

Subcomissão do Sistema Eleitoral, ao propor a extinção da

inelegibilidade do analfabeto, prevista na Emenda nº 25, que também

determinava as eleições diretas para a presidência da República. Propôs

também a fixação da idade limite de 18 anos para o exercício do voto,

considerando o princípio de que o cidadão alistável também deveria ser

elegível.



No decorrer dos trabalhos da Constituinte, alinhou-se ao chamado

Centrão, bloco suprapartidário formado para confrontar os grupos mais

progressistas. Seus conhecimentos em matéria constitucional também o

levaram a ser escolhido como relator da Comissão de Organização

Eleitoral, Partidária e de Garantia das Instituições e ainda integrar,

como membro titular, a Comissão de Sistematização.



Em outubro de 1987, com a reforma ministerial realizada para acomodar os

interesses dos partidos da base de sustentação governista, foi nomeado

para o recém-criado Ministério de Habitação, Urbanismo e Meio-Ambiente

(Mhu), substituindo o ministro do Desenvolvimento Urbano, Deni Schwartz

(PMDB-PR). Licenciando-se da Câmara, sua vaga foi ocupada pelo suplente

Miraldo Gomes. A transferência da Caixa Econômica Federal para o Mhu

reforçou o poder político da pasta, ampliando para Prisco Viana as

possibilidades de articular politicamente o mandato de cinco anos para

Sarney.



No final de 1987, os chamados “históricos” do PMDB, grupo que na

Constituinte defendia o mandato de quatro anos para Sarney, já se

articulavam com vistas à sucessão presidencial. Em função disso, as

relações de Prisco Viana com o grupo, principalmente com Valdir Pires,

foram esfriando. A luta pelo mandato de cinco anos para Sarney provocou

denúncias de favorecimento do Mhu a municípios e estados cujos prefeitos

e governadores fossem favoráveis à extensão do mandato para o atual

presidente da República. Em abril de 1988, com a instauração de Comissão

Parlamentar de Inquérito (CPI) para apurar denúncias de corrupção no

governo federal, o conflito entre as forças políticas que sustentavam o

governo tornou-se cada vez mais explícito. Prisco Viana assumiu o papel

de fiel escudeiro do presidente da República, declarando que os membros

da CPI pretendiam repetir cenas do passado remoto, constituindo-se “em

nova República do Galeão”. Em junho, comemorou sua vitória na luta pelo

mandato de cinco anos para Sarney, aprovado pelo plenário da

Constituinte.



Poucos meses depois, porém, Prisco Viana já amargava profunda decepção

com o presidente, que cortara significativas fatias do orçamento do Mhu

e declarara a intenção de extinguir a pasta. Em novembro de 1988, quando

o PFL lançou, como balão de ensaio, a candidatura do empresário Sílvio

Santos à presidência da República, Prisco demonstrou que suas relações

com José Sarney estavam realmente abaladas, declarando ser o candidato

do PT, Luís Inácio Lula da Silva, “o único capaz de virar o Brasil de

cabeça para baixo”. Em janeiro de 1989, na iminência da extinção do Mhu,

que seria substituído pelo Ministério da Habitação e Bem-Estar Social

com a reforma administrativa promovida pelo governo, despediu-se do

cargo de ministro.



De volta à Câmara dos Deputados, integrou a CPI Mista****(Câmara e

Senado) sobre o Sistema Globo de Rádio e Televisão e alguns ministérios,

particularmente o das Comunicações, ocupado por Antônio Carlos

Magalhães. Foi também membro titular da Comissão de Desenvolvimento

Urbano, Interior e do Índio até 1990.



Em outubro de 1990 elegeu-se para seu sexto mandato federal. No ano

seguinte saiu do PMDB e retornou ao PDS. Participou dos trabalhos

legislativos como membro da Comissão de Constituição e Justiça e de

Redação da Câmara durante toda a legislatura de 1991 a 1994. Em 1992 foi

segundo-vice-presidente da comissão especial criada para promover

alterações na legislação eleitoral, membro titular da comissão especial

para analisar a proposta de eleição distrital mista, da CPI Mista sobre

o Sistema Financeiro de Habitação e relator da comissão mista especial

criada pelo Congresso Nacional para regulamentar o plebiscito em torno

da forma e do sistema de governo.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro desse ano, votou a

favor da abertura do processo de *impeachment* do presidente Fernando

Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um

esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha

presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a

votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de

1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo

efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha

exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.



Em outubro, Prisco Viana experimentou amarga derrota frente às forças

políticas ligadas a Nilo Coelho, perdendo as eleições municipais em seu

principal reduto eleitoral, a cidade de Guanambi. No início de janeiro

de 1993 começou a se articular em torno dos defensores do

presidencialismo, apresentando emendas ao projeto de regulamentação do

plebiscito sobre a forma e sistema de governo, a ser realizado no dia 21

de abril. Em 1993 filiou-se ao Partido Progressista Reformador (PPR),

resultado da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC),

assumindo a coordenação da Frente Republicana Presidencialista,

constituída para enfrentar o bloco parlamentarista que, na sua

avaliação, estaria dominando a Câmara dos Deputados. No decorrer do ano,

ainda atuou como membro titular das comissões especiais de Legislação

Eleitoral e Partidária e de Política Nacional da Habitação, além de ter

sido relator da Comissão Especial de Reforma do Regimento Interno da

Câmara dos Deputados.



Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos

Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, votou contra a criação do

Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), imposto de

0,25% sobre transações bancárias criado como fonte complementar de

recursos para a saúde, e o fim do voto obrigatório e votou a favor da

criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo

retirar recursos de áreas como saúde e educação para ter maior liberdade

de administração das verbas.



Em outubro de 1994 elegeu-se para o seu sétimo mandato federal,

envolvendo-se logo nas discussões em torno do processo movido contra

deputados e senadores acusados de malversação de recursos públicos e

crimes eleitorais. Com sua experiência, colaborou para solucionar uma

das primeiras crises do governo de Fernando Henrique Cardoso (1995-),

eleito presidente da República no primeiro turno, em outubro, ao

apresentar uma versão mais branda do projeto de anistia a deputados e

senadores que fizeram uso ilegal da gráfica do Senado.



Em agosto de 1995, filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB),

fruto da fusão do PPR com o Partido Progressista (PP) e que integrava a

base de sustentação do governo. Apesar de encontrar-se num partido

governista, fez questão de manifestar sua independência, aceitando o

convite do deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), presidente da Comissão

de Constituição e Justiça (CCJ) para relatar a proposta de

admissibilidade constitucional da reforma administrativa nesta comissão.

Seu parecer desconcertou os governistas, ao derrubar com 16 emendas o

eixo da proposta do governo, considerando inconstitucional a mudança nas

regras de estabilidade do funcionalismo para os atuais servidores

públicos. Apontando oito inconstitucionalidades e erros jurídicos na

emenda apresentada pelo governo através do ministro da Administração

Luís Carlos Bresser Pereira, considerou que a proposta feria direitos e

garantias individuais previstas na Constituição de 1988. Seu parecer

preservava o Regime Jurídico Único para os atuais servidores e era

contrário à isonomia entre os funcionários dos três poderes. Sua posição

frente à reforma administrativa caiu como uma bomba nos meios

governistas e foi recebida com aplausos pela oposição. Pressionado por

correligionários, parlamentares de outros partidos e até governadores,

Prisco Viana acabou modificando seu parecer no dia marcado para a

votação da emenda, de maneira que as principais mudanças só entrassem em

vigor após sua aprovação em plenário da Câmara, preservando assim os

direitos adquiridos. Com a modificação do parecer, a votação foi adiada

e só voltaria à pauta em 1997, quando receberia 309 votos favoráveis, um

a mais do que o governo necessitava para sua aprovação.



Nas principais votações realizadas na Câmara dos Deputados em 1995,

Prisco Viana foi favorável a todas as emendas voltadas para a extinção

ou flexibilização de monopólios estatais ou privados e para a abertura

da economia aos investimentos estrangeiros, como as do gás canalizado,

navegação de cabotagem, petróleo e telecomunicações. Nesse ano,

integrou, como terceiro-vice-presidente, a comissão especial que

alterava o sistema de previdência social e como membro titular, as

comissões especiais sobre empresa brasileira; imunidade parlamentar;

embarcação nacional, navegação de cabotagem e de interior; atualização

da legislação eleitoral e partidária; e modificações da estrutura

partidária.



No início de 1966, Prisco Viana provocou mais confusão nas hostes

governistas, obstruindo com uma questão de ordem a votação da reforma da

Previdência na comissão especial, mesmo depois de o governo ter chegado

a um acordo com a Central Única dos Trabalhadores (CUT) em torno da

aposentadoria proporcional dos servidores públicos. Acompanhando a

posição de Paulo Maluf, manifestou-se contra a participação do PPB no

governo, defendendo a independência do partido.



Em maio, juntamente com 60 parlamentares dissidentes da base governista,

votou contra a fixação de idade mínima para a aposentadoria dos

servidores públicos e com mais 84 deputados derrubou a proposta que

estabelecia o fim da paridade entre os vencimentos de servidores ativos

e inativos. O PPB, que acabara de receber o Ministério da Indústria e

Comércio, entregue ao deputado Francisco Dornelles (PPB-RJ), acabou

sendo o partido que mais concorreu para a derrota na votação do

relatório sobre a reforma da Previdência, com 22 votos contra a fixação

de idade mínima para a aposentadoria e 29 contra o fim da paridade entre

ativos e inativos.



Em outubro de 1996, como membro da comissão especial da reforma

administrativa, votou contra o parecer do relator Moreira Franco

(PMDB-RJ), que afinal foi aprovado por 18 votos a 11. A bancada do PPB

defendia a manutenção da estabilidade do servidor público, a liberação

do repasse de verbas a estados e municípios que não cumprissem a

exigência de limitar a folha de pagamentos a 60% da receita e a

igualdade salarial para servidores ativos e inativos. Além disso, Prisco

Viana defendia a retirada de deputados e senadores do teto salarial

correspondente ao vencimento de um ministro do Supremo Tribunal Federal

(STF).



Mantendo sua posição de independência e mesmo de confronto com o

governo, em novembro lançou oficialmente sua candidatura para a

presidência da Câmara dos Deputados. Sua plataforma defendia a

independência do Legislativo frente ao Executivo, o cumprimento do

Regimento Interno e a democratização das decisões no Parlamento,

proposta que agradava ao chamado “baixo clero”, nome dado ao grupo de

parlamentares que tinham pouca influência no Congresso. Os deputados

Michel Temer, do PMDB de São Paulo, e Wilson Campos, do Partido da

Social Democracia Brasileira (PSDB) de Pernambuco, também lançaram suas

candidaturas. Mesmo contando com o apoio da maioria dos parlamentares

dos partidos de oposição, como o PT, o Partido Democrático Trabalhista

(PDT) e o Partido Comunista do Brasil (PCdoB), e de deputados do “baixo

clero”, na votação, que seria realizada em fevereiro de 1997, acabaria

sendo derrotado, no primeiro turno, por Michel Temer, candidato apoiado

pelo palácio do Planalto, que receberia 257 votos, contra 119 de Campos

e 111 de Prisco Viana.



No final de outubro de 1996 Prisco Viana foi indicado para compor, como

membro titular, a comissão especial sobre a reeleição para presidente da

República, governadores e prefeitos. Na votação nesta comissão,

realizada em janeiro de 1997, manifestou-se contrário à reeleição e

favorável à realização de um plebiscito sobre o tema. Ainda nesse mês e

em fevereiro seguinte (segundo turno) votou contra a emenda da reeleição

para presidente da República, governadores e prefeitos e em novembro

pronunciou-se contrário à quebra da estabilidade do servidor público,

item da reforma administrativa. Em maio de 1997, como relator na CCJ do

pedido de licença feito pelo STF para processar o seu colega do PPB

paulista Arnaldo Faria de Sá, sob acusação de falsidade ideológica,

decidiu pelo indeferimento do processo.



Não conseguiu se reeleger em outubro de 1998. Em novembro seguinte votou

contra o teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e o

estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor

privado, itens que definiram a reforma da previdência. Deixou a Câmara

em janeiro de 1999, ao final da legislatura.



Em 2002, candidatou-se ao cargo de governador do estado da Bahia na

legenda do PMDB, mas não obteve êxito na disputa, que foi vencida pelo

candidato do PFL, Paulo Ganem Souto.



Foi casado com Raimunda Bezerra Viana, com quem teve três filhos.

Contraiu segundas núpcias com Sílvia Regina Santana C. Prisco Viana.



 Maria Cristina Guido atualização



 



**FONTES**: CÂM. DEP*. Deputados brasileiros.*Repertório**(1971-1975,

1975-1979,1995-1999); CÂM. DEP. *Relação n**ominal dos senhores; Estado

de S. Paulo*(8/11/81, 10/7/83, 4 e 5/1/86, 16/8/92, 19/10/95, 8/2, 1/6,

24 e 30/10/96, 25/5/97);*Estado de S.Paulo* (online) 28 mar. 2009.

Disponível em : \<[http://www.estadao.com.br/estadaodehoje/20090328/not

\_imp346231,0.php](http://www.estadao.com.br/estadaodehoje/20090328/not%20_imp346231,0.php)\>.

Acesso em : 08 10 2009;*Folha de S.* *Paulo*(20/2 e 7/5/81, 6/3 e

14/4/85, 2/4/87, 15/1/93, 27/9/95, 26/4, 24/5, 25/6, 9 e 25/10 e

21/11/96, 23/1/97 e *Especial* 6/11/98); *Gl**obo*(14 e 31/10 e

19/11/79, 12/2/80, 8/3, 21/4, 24/5, 30/10 e 29/11/81, 6/2, 13/6 e

16/7/83, 6/3, 16/4, 1 e 3/8, 4 e 29/10 e 6/12/85, 4/1, 4 e 6/12/86, 31/5

e 11/6/87, 27/9/95 e 10/10/98);*Jornal do Brasil*(13/9/75, 11/12/81,

16/9/83, 6/12/85, 5 e 8/1, 19/2 e 7/3/86, 14/1, 28 e 29/9 e 11/10/95,

17/10, 30/11 e 5/12/96, 16/1 e 6/2/97);*Olho no Congresso/Folha de S.

Paulo*(31/1/95 e 14/1/96); *Olho no voto/Folha de S. Paulo*(18/9/94 e

29/9/98); TRIB. SUP. ELEIT.*Relação*(1998).



* *



* *



 

