

 



*Renato de Melo Viana* nasceu em Blumenau (SC) no dia 18 de julho de

1944, filho de Abelardo Viana e de Eli Pereira de Melo Viana.



Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Universidade Federal de

Santa Catarina em 1967, durante o curso participou da fundação do

diretório do Movimento Democrático Brasileiro em Blumenau.



Professor de direito penal na Fundação Universitária da Região de

Blumenau (1968) e posteriormente vice-reitor da instituição (1974-1978),

assessor (1971-1972) e depois chefe da assessoria jurídica da prefeitura

(1972-1976) em novembro de 1976 elegeu-se prefeito de Blumenau pela

legenda do MDB, tomando posse no cargo em janeiro de 1977.



Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente

reorganização partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Ainda em 1979, viajou à República

Democrática Alemã e à República Federal da Alemanha a convite dos

governos desses países. Vice-presidente do Instituto Brasileiro de

Direito Municipal (1981-1983), deixou a prefeitura em 1982, elegendo-se

em novembro desse ano deputado federal pela legenda do PMDB.



Assumindo sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro do ano

seguinte, tornou-se coordenador da bancada do seu partido (1983-1984).

Na sessão de 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de

Oliveira, que restabelecia eleições diretas para presidente da República

ainda nesse ano. Derrotada a proposição — faltaram 22 votos para que

fosse levada à apreciação do Senado —, no Colégio Eleitoral, reunido em

15 de janeiro de 1985, Renato Viana votou no candidato oposicionista

Tancredo Neves, eleito pela Aliança Democrática, uma união do PMDB com a

dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente

Liberal, derrotando o candidato governista Paulo Maluf. Doente, Tancredo

Neves não chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de abril de

1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo o

cargo interinamente, desde 15 de março desse ano.



Titular da Comissão de Serviço Público (1983-1987), que chegou a

presidir de 1984 a 1985, época em que viajou à Tchecoslováquia, Áustria,

Alemanha e Estados Unidos para tratar de assuntos relativos ao

desenvolvimento da política termelétrica da região Sul. Participou

também da Comissão de Constituição e Justiça (1985-1987), tendo atuado

como suplente da Comissão do Interior (1983-1987) e da Comissão Mista do

Orçamento (1986), retornando afinal à coordenação da bancada

(1986-1987).



Nas eleições de novembro de 1986 elegeu-se deputado federal

constituinte, na legenda do PMDB. Empossado em fevereiro de 1987,

permaneceu como coordenador da bancada. Titular da Comissão de

Sistematização e suplente da Subcomissão dos Deveres e Direitos dos

Trabalhadores e Servidores Públicos, da Comissão de Ordem Social, votou

a favor do rompimento de relações diplomáticas com países que

praticassem políticas de discriminação racial, da legalização do aborto,

do voto facultativo aos 16 anos, da soberania popular, do turno

ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, da unicidade

sindical, da limitação dos encargos da dívida externa, da criação de um

fundo de apoio à reforma agrária. E contra a pena de morte, a limitação

do direito de propriedade, o presidencialismo, o mandato de cinco anos

para o então presidente José Sarney, a estabilidade no emprego, a

remuneração 50% superior para o trabalho extra, a jornada semanal de 40

horas, e a desapropriação da propriedade produtiva.



Candidato a prefeito de Blumenau em novembro de 1988, foi derrotado por

Vílson Kleinübing, do Partido da Frente Liberal (PFL). Dando

continuidade ao exercício do mandato de deputado federal, exerceu a

vice-liderança do PMDB na Câmara (1988-1989) e atuou como suplente

(1988-1989) da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a aplicação

dos recursos provenientes da emenda Calmon e da Comissão de Orçamento

(1989). De 1989 a 1990 foi titular das comissões de Defesa Nacional, de

Constituição e Justiça, e de Redação, além de suplente da Comissão de

Serviço Público e ainda titular na CPI sobre o Sistema Globo de Rádio e

Televisão.



Reeleito deputado federal em outubro de 1990, iniciou o novo mandato em

fevereiro de 1991. Permanecendo como titular das comissões de

Constituição e Justiça e de Redação, tornou-se suplente da Comissão de

Trabalho, Administração e Serviço Público.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a

favor da abertura do processo de *impeachment* do presidente Fernando

Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um

esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha

presidencial Paulo César Farias, o PC.



No pleito de outubro seguinte foi eleito prefeito de Blumenau, sendo

empossado em janeiro de 1993. Sua vaga coube ao suplente Edson Andrino.

A essa altura, afastado da presidência logo após a votação na Câmara,

Collor renunciara ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da

conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na

presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o

cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.



Encerrado o mandato de prefeito em dezembro de 1996, Renato Viana

dedicou-se à assistência jurídica de empresas na área do direito

administrativo. De volta à política, em outubro de 1998 elegeu-se

deputado federal na legenda do PMDB, iniciando o novo mandato em 1º de

fevereiro de 1999 e participou das comissões de Constituição e Justiça,

de Constituição e Justiça e de Redação e de Defesa Nacional.



Na Câmara, foi relator do Plano Plurianual de Investimentos e em 2000,

votou a favor da criação da Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) e, em

2002, também se posicionou favorável à prorrogação da Contribuição

Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF).



No pleito de outubro de 2002, tentou a reeleição e obteve uma suplência.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 2003, ao final da

legislatura.



Em fevereiro foi empossado presidente do Badesc, a Agência de Fomento do

Estado de Santa Catarina. Deixou o cargo em abril de 2006,

desincompatibilizando-se para concorrer pela quarta vez a deputado

federal na legenda do PMDB. Em outubro, conquistou uma suplência.



Em novembro de 2007, assumiu a presidência do Bando Regional de

Desenvolvimento do Extremo Sul (BRDE). Em 2008, passou a ocupar o cargo

de diretor-financeiro.



Casou-se com Carmen Lúcia Rosa Viana, com quem teve três filhas.



 



Rejane Araújo



 



