**VIEIRA, Ademar Pereira**



\*dep. fed. PB 1975-1983.



*Ademar Pereira Vieira*nasceu em Pombal (PB) no dia 27 de agosto de

1934, filho de Francisco Pereira Vieira e de Almira Alves de Lima. Seu

irmão Adauto Pereira foi deputado federal pela Paraíba a partir de 1983

e constituinte de 1987 a 1988.



Formou-se em medicina pela Faculdade de Ciências Médicas de Pernambuco

em 1959.



No pleito de novembro de 1974 elegeu-se deputado federal pela Paraíba na

legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao

regime militar instituído no país após o movimento político-militar de

31 de março de 1964 que depôs o presidente João Goulart (1961-1964).

Assumindo seu mandato em fevereiro do ano seguinte, passou a integrar

como titular a Comissão de Saúde e como suplente a Comissão de Trabalho

e Legislação Social da Câmara.



Reeleito em novembro de 1978, com a extinção do bipartidarismo em

novembro do ano seguinte e a conseqüente reformulação partidária,

filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), agremiação sucessora da

Arena no apoio ao governo. Nessa legislatura foi membro da Comissão de

Saúde e suplente da Comissão de Serviço Público da Câmara. Não concorreu

a nova reeleição no pleito de novembro de 1982 em virtude da candidatura

de seu irmão Adauto para o mesmo cargo. Permaneceu na Câmara até janeiro

de 1983, quando se encerrou seu mandato, ao final da legislatura.

Afastou-se em seguida, temporariamente, da política, retomando suas

atividades de médico.



Secretário de Saúde da Paraíba nos governos de Tarcísio Buriti

(1987-1991) e de Antônio Mariz (1995), ambos do PMDB, nas eleições

municipais de outubro de 1996, concorreu ao cargo de vice-prefeito na

chapa encabeçada por Abmael de Sousa Lacerda à prefeitura do município

de Pombal, na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL). Eleito, foi

vice-prefeito de Pombal de 1997 a 2004, tendo sido reeleito no pleito de

2000, com Abmael Lacerda mantendo-se no posto de prefeito durante esse

período.



Ademar Pereira Vieira faleceu em João Pessoa, no dia 24 de agosto de

2009.



Era casado com Valquíria Chianca Pereira, com quem teve um filho.



