

* *



*Eugênio Doin Vieira*nasceu em São Francisco do Sul (SC) no dia 9 de

novembro de 1926, filho de Bento Águido Vieira e de Celina Clara Doin

Vieira.



Professor formado em 1944 pelo Instituto Estadual de Educação, em

Florianópolis, trabalhou como estatístico no Departamento Estadual de

Estatística e como diretor da secretaria da Comissão Estadual de Preços

entre 1944 e 1947. Nesse último ano diplomou-se técnico em contabilidade

pela Academia de Comércio de Santa Catarina, onde passou a lecionar

estatística e português até 1951. Ainda em 1947, ingressou nos quadros

do Banco do Brasil como escriturário. Passou posteriormente a chefe de

cadastro, permanecendo no banco até 1954. Nesse período iniciou o curso

da Faculdade de Direito de Santa Catarina, mas, nomeado agente fiscal de

imposto de consumo do Ministério da Fazenda, transferiu-se para Manaus e

aí se bacharelou em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de

Direito do Amazonas, em 1955. Em 1957 foi para o Piauí e em 1959 voltou

a Santa Catarina, fixando-se em Joinville.



Entre 1962 e 1964, foi secretário de Fazenda do estado, durante o

governo Celso Ramos (1961-1966). Nesse período foi também presidente do

conselho administrativo do recém-criado Banco de Desenvolvimento do

Estado de Santa Catarina (Badesc) e vice-presidente do Conselho de

Desenvolvimento do Estado. Em 1965 tornou-se professor de direito

tributário da Universidade Federal de Santa Catarina. Em 1965 e 1966,

foi ainda inspetor fiscal de rendas internas do estado.



No pleito de novembro de 1966 elegeu-se deputado federal por Santa

Catarina na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido

de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964.

Assumiu o mandato em fevereiro de 1967, tornando-se vice-líder do

partido e vice-presidente das comissões de Economia e de Finanças da

Câmara. Em 16 de janeiro de 1969 teve seu mandato cassado e seus

direitos políticos suspensos por dez anos com base no Ato Institucional

nº 5 (AI-5), editado em 13 de dezembro do ano anterior. Em janeiro de

1979, passados dez anos, reinscreveu-se no MDB em Santa Catarina sem,

contudo, voltar a disputar cargos eletivos. Com a extinção do

bipartidarismo em novembro desse mesmo ano, e a consequente

reorganização partidária, filiou-se, em 1980, ao Partido do Movimento

Democrático Brasileiro, sucessor do MDB, e no mesmo ano aposentou-se no

Ministério da Fazenda.



Durante o governo José Sarney (1985-1990), presidiu entre 1986 e 1987 o

Instituto de Administração Financeira da Previdência e Assistência

Social (Iapas), órgão ligado ao recém-criado Ministério da Previdência

Social, cujo titular era Rafael de Almeida Magalhães. Em 1994

aposentou-se na Universidade Federal de Santa Catarina e,

transferindo-se para São Paulo, dedicou-se à advocacia, tributária e

comercial, nos estados do Sul.



Membro efetivo e patrono da cadeira nº 3 da Academia Brasileira de

Direito Tributário de São Paulo, foi fundador e presidente da Academia

Brasileira de Direito Empresarial, de Curitiba, e integrante da Academia

Brasileira de Previdência e Assistência Sociais.



Faleceu em São Paulo no dia 7 de agosto de 2009.



De seu primeiro casamento, com Ângela Maria Garcia Evangelista Vieira,

teve quatro filhos, entre eles Paulo Afonso Evangelista Vieira,

governador de Santa Catarina de 1995 a 1998. De seu segundo matrimônio,

com Helga Klug Doin Vieira, teve quatro filhos.



** **



**FONTES**: ARQ. DEP. PESQ. JORNAL DO BRASIL; Blog do Azevedo, 07 ago.

2009. Disponível em:

\<[http://www.clicrbs.com.br/blog/jsp/default.jsp?uf=1&pg=1&coldir=1&](http://www.clicrbs.com.br/blog/jsp/default.jsp?uf=1&pg=1&coldir=1&)[section=Blogs&topo=4023.dwt&template=3948.dwt&source=DYNAMIC,blog.BlogDataServer,getBlog&blog=277&tipo=1&post=212512\>.](http://www.clicrbs.com.br/blog/jsp/default.jsp?uf=1&pg=1&coldir=1&section=Blogs&topo=4023.dwt&template=3948.dwt&source=DYNAMIC,blog.BlogDataServer,getBlog&blog=277&tipo=1&post=212512)

Acesso em: 02 set. 2009; CABRAL, O. *Era;*CÂM*.*DEP.*Deputados;*CÂM.

DEP. *Deputados brasileiros.* Repertório**(1967-1971); INF.

BIOG.;*Jornal*do *Brasil*(20/11/79); NÉRI, S. *16;*PIAZZA, W.F.

*Dicionário político catarinense*.



 

