**VIEIRA, Eduardo Eugênio Gouveia**



\*pres. Firjan-CIRJ 1995-



 



*Eduardo Eugênio Gouveia Vieira*nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 3 de junho de 1947, filho de João Pedro Gouveia de

Carvalho Vieira e de Cecília Almeida e Silva Gouveia Vieira. Seu pai foi

senador pelo Estado do Rio em 1963, 1964, 1966 e 1967.



Sua escolaridade básica e o segundo grau foram feitos no Colégio Santo

Inácio. Aluno do curso de engenharia mecânica da Faculdade de Engenharia

da Universidade do Estado da Guanabara, depois de formado tornou-se

diretor-superintendente da Ipiranga Química, empresa do grupo Ipiranga,

de propriedade de sua família.



Membro atuante das entidades de classe patronais fluminenses, presidiu a

Associação Brasileira da Indústria Química de 1991 a 1993. Em outubro de

1995, tomou posse como presidente da Federação das Indústrias do Estado

do Rio de Janeiro (Firjan) e do Centro Industrial do Rio de Janeiro

(CIRJ), tendo concorrido em chapa única e sucedendo ao empresário Artur

João Donato, que ocupara o cargo por 15 anos. Na ocasião, tornou-se

diretor regional do Serviço Social da Indústria (Sesi) e presidente do

conselho regional do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial

(Senai). Durante a campanha para a presidência, declarou ter como

objetivos à frente da Firjan intensificar as atividades da instituição

no interior do estado, tarefa já iniciada por seu antecessor, e

aproximar-se do governo estadual e da bancada federal do Rio de Janeiro.



Em abril de 1996, enviou carta aos parlamentares solicitando a

recomposição da emenda orçamentária elaborada pela Comissão de Viação e

Transporte da Câmara dos Deputados que alocava recursos para as obras do

porto de Sepetiba, projeto de importância estratégica para a retomada do

desenvolvimento do estado. Em junho, em almoço com o presidente Fernando

Henrique Cardoso, defendeu como iniciativas prioritárias para atrair

investimentos no estado a construção da Refinaria do Norte Fluminense, a

conclusão da Usina de Angra II e a volta da mesa de câmbio do Banco

Central para o Rio de Janeiro. Em setembro, a Firjan lançou o Programa

Novos Pólos de Exportação (PNPE) do Rio de Janeiro, para estimular o

aumento das exportações de confecções, de alimentos e de mármores e

granitos e aumentar a participação do estado no conjunto das exportações

do país. Nesse mesmo mês foi dos primeiros a defender, através de artigo

publicado no jornal *O Globo*, a emenda constitucional que permitiria a

reeleição do presidente Fernando Henrique, o que tornaria a fazer

durante o ano seguinte em outros artigos de jornal.



Na campanha para o segundo turno das eleições para a prefeitura do Rio

de Janeiro em outubro de 1996, apoiou o candidato do Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB), Sérgio Cabral Filho, derrotado por Luís

Paulo Conde, candidato do Partido da Frente Liberal (PFL), apadrinhado

político do prefeito César Maia. Ainda em outubro, comemorou o

crescimento das vendas da indústria fluminense que, naquele ano,

apresentava-se como um dos maiores do Brasil. Em dezembro, foi eleito

por unanimidade para presidir o Conselho Deliberativo do Serviço de

Apoio à Micro e Pequena Empresa (Sebrae) no Rio de Janeiro, sucedendo

Mozart Amaral. Em julho de 1997, a Firjan e o Sebrae lançaram uma

campanha intitulada *Reformas Já*para pressionar o Congresso a votar

mais rapidamente um conjunto de reformas proposto pelo presidente

Fernando Henrique e que teve apoio de outros órgãos empresariais como a

Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP), então presidida

por Carlos Eduardo Moreira Ferreira. Ainda em 1997, Eduardo Eugênio

Gouveia Vieira assumiu a vice-presidência da Associação Brasileira da

Indústria Química e Derivados (Abiquim), cargo que exerceria até 1999.

Nas eleições presidenciais de 1998, declarou seu apoio a reeleição do

presidente Fernando Henrique Cardoso. 



No início de 1998, o sistema Firjan e o Sebrae-RJ contrataram a Fundação

Getúlio Vargas (FGV) para fazer o "Estudo das Potencialidades Econômicas

e Competitividade das regiões do Estado do Rio de Janeiro". Na sua

gestão, Vieira, que era contra o desconto compulsório na folha de

pagamento da indústria para o Senai e Sesi, demitiu vários funcionários

administrativos destas entidades visando a contratação de mais

professores para os cursos de formação de mão-de-obra. No final desse

ano, iniciou seu segundo mandato na Firjan. Ainda nesse ano, foi nomeado

para o Conselho Administrativo do Banco Nacional de Desenvolvimento

Econômico e Social (BNDES), Defendeu a equipe econômica e o presidente

Fernando Henrique Cardoso das críticas que vinha sofrendo por alguns

grupos, como a Fiesp, que pleiteavam uma política mais voltada para a

produção..



Foi nomeado, em 1999, membro do Conselho do Programa Comunidade

Solidária, presidido pela primeira-dama Rute Cardoso e cujo objetivo era

a promoção do desenvolvimento social através da interlocução entre

governo e sociedade civil. Nesse mesmo ano, tornou-se presidente do

conselho deliberativo da recém criada Organização Nacional da Indústria

do Petróleo (Onip), , entidade não-governamental dos segmentos atuantes

no setor de óleo e gás.



O estatuto da Firjan foi modificado em 2000, permitindo sua reeleição na

presidência da entidade, pela terceira vez, o que aconteceu, no ano

seguinte, numa eleição com chapa única.



Em 2001, Vieira propôs a proibição de congressistas na presidência da

CNI, o que foi rechaçado como inconstitucional.  Nesse mesmo ano, deixou

a presidência do conselho superior de economia da entidade. As eleições

para a presidência da CNI, que aconteceriam no ano seguinte, deflagraram

uma crise que culminou na eleição do deputado federal, Armando Monteiro

Neto, para o cargo e a não-participação da Firjan na diretoria da

entidade, pela primeira vez em 64 anos. A Firjan participou, junto com

as outras 26 federações estaduais da indústria, da votação, mas foi a

única a não aceitar fazer parte da diretoria.



Como presidente da Firjan criou o Fashion Rio, evento de moda, do qual a

entidade era gestora e passou a ser patrocinadora, em 2009.



Depois de uma nova alteração no estatuto da entidade, foi reeleito, em

2004, para o quarto mandato na Firjan.



Presidiu a empresa Electricité de France EDF do Brasil, controladora da

Light. E, em 2006, liderou um dos grupos que disputaram a compra da

Light, mas não obteve sucesso. Em 2007, a empresa Ipiranga foi vendida

pelas cinco famílias acionistas, entre elas a Gouveia Vieira, para o

grupo formado pela Braskem, Petrobras e Ultra. A família Gouveia Vieira

continuou com a holding Parnaso, do setor químico. Ainda em 2007, foi

novamente reeleito presidente da Firjan.



Em 2008, tornou-se coordenador do recém-criado Conselho Permanente de

Educação da CNI.



Membro dos conselhos de administração do Banco Sogeral S.A. e da Boa

Esperança S.A., no setor financeiro, no setor químico tornou-se

presidente do conselho de administração da Companhia Petroquímica do Sul

(Copesul), membro dos conselhos de administração da Ipiranga

Petroquímica S.A., sediada no Rio Grande do Sul, da Petroquim S.A.,

sediada no Chile, da Prochrom Indústrias Químicas S.A., indústria de

química fina em Camaçari, Bahia, da Carbonatos do Nordeste S.A., também

sediada na Bahia, e da Associação Brasileira da Indústria da Química

Fina (Abifina). Tornou-se ainda delegado representante junto à Firjan do

Sindicato da Indústria de Produtos Químicos para Fins Industriais do

Estado do Rio de Janeiro (Siquirj), vice-presidente da Associação

Petroquímica Latino-Americana (APLA) e presidente do Conselho Permanente

de Política Econômica da Confederação Nacional da Indústria (CNI). Foi

ainda um dos coordenadores do Pensamento Nacional das Bases Empresariais

(PNBE), vice-presidente da Associação Comercial do Rio de Janeiro e

membro do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social (CDES) da

Presidência da República.



Casou-se com Cristina Isabel Chagas Gouveia Vieira, com quem teve cinco

filhos.



 



*Equipe (2001)/**Fabrícia Guimarães (**2009)*



 



