**VIEIRA, Euclides**



\*sen. SP 1947-1955.



 



*Euclides Vieira* nasceu em Itapira (SP) no dia 2 de maio de 1885, filho

de Joaquim Francisco de Assis Vieira e de Alexandrina da Silva Vieira.



Cursou o Instituto de Ciências e Letras de São Paulo e a Escola

Politécnica do mesmo estado, pela qual se diplomou engenheiro civil e

engenheiro arquiteto em 1907.



Pertenceu ao quadro de engenheiros da Estrada de Ferro Sorocabana, tendo

inclusive ocupado uma chefia de divisão. Foi vereador em Campinas (SP)

de 1936 a 1937 e prefeito dessa cidade de 1938 a 1941 e novamente em

1945. No pleito de janeiro de 1947 elegeu-se senador pelo estado de São

Paulo na legenda do Partido Social Progressista (PSP), em função da vaga

aberta pela renúncia de Getúlio Vargas, que, eleito senador também pelo

Rio Grande do Sul, optou pela representação deste último estado. Foi

empossado no mandato em 17 de março de 1947. Em 1948, opôs-se à extinção

dos mandatos dos parlamentares eleitos na legenda do Partido Comunista

Brasileiro (PCB), cujo registro havia sido cancelado no ano anterior. No

Senado, foi ainda membro das comissões Mista de Leis Complementares,

Especial de Leis Complementares da Constituição, de Economia, de

Educação e Cultura, vice-presidente (1947) e presidente (1948-1954) da

Comissão de Viação e Obras Públicas e líder do PSP em 1952. Deixou essa

casa ao final da legislatura, em janeiro de 1955.



Entre 1955 e 1960 integrou o conselho superior das Caixas Econômicas

Federais.



Faleceu em Campinas no dia 11 de setembro de 1967.



 



