**VIEIRA, Gastão**



\*dep. fed. MA 1995 e 1998-2009.



 



*Gastão Dias Vieira*nasceu em São Luís no dia 15 de junho de 1946, filho

de José Carneiro Dias Vieira e de Belarmina Serra Dias Vieira.



Ingressou em 1965 na Faculdade de Direito da Universidade Federal do

Maranhão, em São Luís, pela qual se bacharelou em 1969. No ano seguinte,

fez o curso de técnico em problemas de desenvolvimento econômico,

oferecido pela Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL) e

realizado em Manaus. Em 1975 assumiu o cargo de analista de

desenvolvimento científico do Conselho Nacional de Desenvolvimento

Científico e Tecnológico (CNPq), em Brasília, função que exerceria até

1994. Ainda em 1975 iniciou o curso de mestrado em direito na Pontifícia

Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio), concluindo-o no ano

seguinte.



Ingressou na política em 1985, filiando-se ao Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB). No ano seguinte assumiu a secretaria

executiva do Projeto Grande Carajás, em São Luís. No pleito de novembro

desse ano foi eleito deputado estadual constituinte na legenda do PMDB.

Assumindo sua cadeira na Assembleia Legislativa maranhense em fevereiro

de 1987, foi eleito primeiro-secretário da mesa diretora da casa, função

que exerceria por dois anos, e, em 1988, tornou-se líder do bloco

partidário formado pelo PMDB com o Partido da Frente Liberal (PFL).



Em 1990 deixou o PMDB para se filiar ao Partido Social Cristão (PSC), em

cuja legenda reelegeu-se deputado estadual no pleito de outubro desse

ano. Iniciando novo período legislativo em fevereiro de 1991, em março

seguinte licenciou-se do mandato para assumir a Secretaria de

Planejamento do estado no governo de Edson Lobão. Em 1993 foi eleito

primeiro-vice-presidente da executiva estadual do PSC. Na condição de

secretário, representou, ainda em 1993, o governo do Maranhão na viagem

patrocinada pelo Banco Mundial para participar do seminário sobre

Irrigação e Política de Águas, em Denver, nos Estados Unidos. No ano

seguinte, voltou a representar o governo maranhense, em Nova Iorque

(EUA), nas negociações de concessão de empréstimo internacional ao

estado. Permaneceu nessa secretaria até abril de 1994, quando se

desincompatibilizou do cargo para concorrer a novo mandato eletivo.

Reassumindo em seguida sua cadeira no Legislativo maranhense, tornou-se

presidente da Comissão de Educação. Nesse mesmo ano deixou o PSC e

retornou ao PMDB.



No pleito de outubro de 1994 foi eleito deputado federal pelo Maranhão

na legenda do PMDB, coligado ao PFL, ao PSC e ao Partido Progressista

(PP), tendo como base eleitoral a Região Tocantina, o Médio Sertão e o

Litoral Norte. Concluindo seu mandato de deputado estadual em janeiro de

1995, em fevereiro seguinte assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados,

na qual passou a integrar, como titular, a Comissão de Ciência e

Tecnologia, Comunicação e Informática. Em março desse ano licenciou-se

do mandato para assumir a Secretaria de Educação do primeiro governo de

Roseana Sarney (1995-1998), sendo substituído no Legislativo pelo

suplente Antônio Costa Ferreira. Permaneceu nessa secretaria até abril

de 1998, quando se desincompatibilizou do cargo para concorrer à

reeleição.



Reassumindo em seguida sua cadeira na Câmara dos Deputados, no pleito de

outubro desse mesmo ano reelegeu-se deputado federal na legenda do PMDB,

que integrou uma coligação comandada pelo PFL. No mês seguinte, votou a

favor do projeto do governo de reforma da Previdência que fixou um valor

máximo para aposentadorias no setor público, bem como a idade mínima e o

tempo de contribuição no setor privado. Iniciou novo período legislativo

em fevereiro de 1999. Nesse mesmo ano, integrou comissão especial da

Câmara destinada a estudar as causas estruturais e conjunturais das

desigualdades sociais e apresentar soluções legislativas, em visitas e

audiências públicas nos estados de São Paulo e Rio de Janeiro.



Em outubro de 2002, elegeu-se uma vez mais deputado federal pelo

Maranhão, sempre na legenda pemedebista. Na legislatura iniciada em

fevereiro de 2003, veio a presidir a Comissão de Educação. Disputou novo

mandato em outubro de 2006 e, uma vez mais, foi bem sucedido. Iniciou

seu quarto mandato consecutivo em fevereiro de 2007. Foi candidato a

prefeito de São Luís no pleito de outubro de 2008, pela coligação

PMDB/PSC, mas o candidato vitorioso foi João Castelo, que triunfou ainda

no primeiro turno.



Licenciou-se da Câmara em 15 de maio 2009, para assumir o cargo de

secretário de Planejamento e Orçamento do Maranhão, depois que Roseana

Sarney assumiu o governo do estado, no lugar de Jackson Lago, acusado de

irregularidades na campanha eleitoral de 2006. Sua vaga na Câmara foi

ocupada pelo suplente Costa Ferreira.



Paralelamente à sua atuação parlamentar, foi membro do Conselho Nacional

Consultivo da Campanha Nacional de Escolas da Comunidade - CNEC.



Casou-se com Denise Maria Matos Vieira, com quem teve quatro filhas.



