**VIEIRA, João Jorge de Pontes**



\*const. 1934; dep. fed. CE 1935-1937.



 



*João Jorge de Pontes Vieira* nasceu em Maranguape (CE) no dia 14 de

junho de 1894, filho do professor Manuel Jorge Vieira e de Cândida de

Pontes Vieira.



Estudou no Liceu do Ceará durante os anos de 1907 e 1911 e bacharelou-se

em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito do Ceará em

1916. Enquanto acadêmico, foi promotor público de Crateús (CE) entre

1915 e 1916. Depois de formado exerceu a mesma função em Aracati (CE) em

1917 e foi juiz substituto em Limoeiro (CE), atual Limoeiro do Norte, de

1918 a 1920.



Professor interino do Liceu do Ceará entre 1921 e 1923, de 1926 a 1930

foi novamente promotor público, dessa vez em Fortaleza. Com a vitória da

Revolução de 1930, tornou-se delegado de polícia da revolução na capital

cearense e foi membro da Comissão de Sindicâncias (Tribunal

Revolucionário) no estado do Ceará de 1931 a 1933. Em 1931 foi nomeado

procurador fiscal do estado do Ceará. Foi também um dos fundadores do

Partido Social Democrático (PSD) em seu estado, pertencendo inclusive à

sua comissão executiva.



Foi eleito deputado à Assembléia Nacional Constituinte pelo Ceará em

maio de 1933 na legenda do PSD. Como constituinte pleiteou a vigência

provisória de uma constituição sintética e uma forma eclética de

governo, entre o parlamentarismo e o presidencialismo. Favorável à

unificação da magistratura, idealizou outras emendas a respeito da

organização dos estados, principalmente no capítulo sobre os direitos

sociais, e desenvolveu um estudo sobre o estado de sítio. Em abril de

1934 O Estado de S. Paulo revelou que o PSD do Ceará decidira telegrafar

a Pontes Vieira e aos deputados Fernandes Távora, João Leal, José de

Borda e Leão Sampaio, delegando-lhes poderes para assinarem o manifesto

em que seria lançada a candidatura de Getúlio Vargas à presidência da

República.



Com a promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a eleição de Vargas para a

presidência, teve seu mandato estendido até maio de 1935. Eleito

deputado federal pelo Ceará em outubro de 1934, ainda na legenda do PSD,

permaneceu na Câmara até o dia 10 de novembro de 1937, quando o advento

do Estado Novo suprimiu os órgãos legislativos do país.



Desembargador e procurador da Fazenda, foi ainda membro do Instituto dos

Advogados do Ceará e da Academia Cearense de Letras.



Casou-se com Guiomar da Costa Lima Vieira.



Publicou Institutos jurídicos (monografias, 1925).



 



 



