

 



*José Eduardo de Andrade Vieira*nasceu em Tomazina (PR) no dia 30 de

dezembro de 1938, filho de Avelino Antônio Vieira e de Maria José de

Andrade Vieira. Seu pai, descendente de imigrantes de origem libanesa,

foi prefeito de Tomazina (1933-1942), deputado estadual constituinte na

legenda do Partido Social Democrático (1947-1950), membro do Conselho

Monetário Nacional (1973-1974) nos governos dos presidentes Emílio

Garrastazu Médici e Ernesto Geisel, proprietário de terras,

agropecuarista e banqueiro. Avelino Vieira foi fundador do Banco Popular

e Agrícola do Norte do Paraná em Tomazina em 1929 e, posteriormente, do

Banco Mercantil e Industrial do Paraná (Bamerindus) em 1952,

empresa-líder de sete bancos regionais que, em 1970, deram origem ao

Banco Bamerindus do Brasil S.A. e ao conglomerado empresarial do mesmo

nome.



Os demais filhos de Avelino Vieira também se dedicaram às atividades

empresariais e bancárias. Luís Antônio de Andrade Vieira era diretor de

várias empresas do Grupo Bamerindus e exercia a presidência da Caixa

Econômica do estado de São Paulo, quando de seu falecimento em 1981

vítima de ataque cardíaco. Tomaz Edison de Andrade Vieira, era

presidente do conselho de administração e diretor-presidente do Banco

Bamerindus, quando veio a falecer no dia 24 de julho de 1981, vítima de

desastre aéreo, juntamente com seu irmão Cláudio Enoch de Andrade

Vieira, vice-presidente do conselho de administração do Bamerindus e

coordenador da implantação de vários projetos do conglomerado nos ramos

agropecuário e de reflorestamento. Maria Cristina de Andrade Vieira foi

presidente da Associação Comercial do Paraná entre 1992 e 1994, e

diretora de infra-estrutura do Banco Bamerindus até fevereiro de 1997.



Após concluir o ginásio num internato em Florianópolis, José Eduardo de

Andrade Vieira iniciou suas atividades profissionais em janeiro de 1957

como escriturário e datilógrafo da agência do Banco Mercantil e

Industrial do Paraná em Curitiba, transferindo-se em seguida para as

agências de Itararé (SP) e Foz do Iguaçu (PR). No ano seguinte,

prosseguiu sua carreira no banco, tornando-se contador nas agências de

Foz do Iguaçu, Joinville (SC) e, em janeiro de 1959, chefe de serviços

em Maringá (PR), onde permaneceu até fevereiro de 1962. Nesse período,

recebeu a incumbência de dirigir o processo de incorporação pelo

Bamerindus do Banco Tietê S.A., em São Paulo, e do Banco Costa Monteiro,

no Rio de Janeiro. A partir de março de 1962 passou a inspetor do

Bamerindus atuando em São Paulo, onde dirigiu o processo de abertura de

diversas agências no interior do estado. Nos anos 1960, encarregou-se

ainda da implantação da filial do Banco Mercantil e Industrial no Rio de

Janeiro, tornando-se seu diretor a partir de setembro de 1965.



Nesse período, a rede bancária fundada por Avelino Vieira teve grande

crescimento, passando a operar em vários estados da Federação. No final

dos anos 1960, sete bancos regionais integravam o grupo empresarial

fundado por Avelino Vieira (os bancos mercantis e industriais dos

estados do Paraná, Rio Grande do Sul, Santa Catarina, São Paulo, Rio de

Janeiro e Mato Grosso, e o do Nordeste), e mais sete empresas: o Banco

Bamerindus de Investimento S.A.; o Banco Tibagi; a Bamerindus

Financiamento, Crédito e Investimento; a Bamerindus Crédito Imobiliário;

a Companhia Mercantil Obras e Melhoramentos; a Companhia Mercantil de

Armazéns Gerais; a América S.A. Administração e Empreendimentos; e a

Fundação Bamerindus.



No final de 1970, por determinação do Banco Central, os vários bancos

regionais de propriedade de Avelino Vieira fundiram-se para dar origem

ao Banco Bamerindus do Brasil S.A., instituição líder do grupo

empresarial do mesmo nome, ocupando então o décimo-primeiro lugar no

*ranking*bancário brasileiro, com aproximadamente trezentas agências em

todo o território nacional. Nessa ocasião, José Eduardo foi encarregado

pelo pai de administrar a fusão dos vários bancos mercantis que se

uniram para dar origem à nova instituição bancária. Em meados de 1971, a

revista *Visão*anunciava que a Rede Bamerindus passava a fazer parte dos

dez maiores bancos privados brasileiros ocupando a nona posição, tendo à

sua frente cinco bancos de São Paulo, um de Belo Horizonte, um de

Salvador e um do Rio de Janeiro. Ao falecer, em setembro de 1974,

Avelino tinha reunido por compra, fusão ou controle cerca de 50

estabelecimentos financeiros, entre bancos, casas bancárias e

cooperativas de crédito, o que foi considerado um dos maiores feitos da

história bancária do país.



Após o falecimento de Avelino Vieira, seu filho mais velho Tomas Edson

assumiu a presidência do Grupo Bamerindus, tendo José Eduardo, então

diretor administrativo do banco, se tornado diretor-vice-presidente das

empresas. Nesse período, comandou o processo de reestruturação de grande

parte das atividades do grupo, operando mudanças significativas nas

áreas contábil, de informática e de recursos humanos, entre outras. Em

junho de 1978 tornou-se diretor da Bamerindus Companhia de Seguros,

empresa do conglomerado. No ano seguinte, Andrade Vieira deixou a

vice-presidência do Grupo, permanecendo no entanto em seu conselho

administrativo, para inserir-se na nova estratégia que formulara em

conjunto com seus irmãos de expansão das atividades do Bamerindus para o

exterior. Assim, em janeiro de 1980 partiu para os Estados Unidos e a

Europa com o objetivo de preparar o lançamento das operações

internacionais do banco. Nesse período, freqüentou ainda vários cursos e

seminários de treinamento e especialização nas áreas de administração de

empresas e política de negócios, no Brasil e no exterior.



Em julho de 1981, um acidente aéreo na serra de Furnas, em Jaguariaiva

(PR), matou três de seus sobrinhos e seus dois irmãos, Tomas Edson de

Andrade Vieira e Cláudio Enoch de Andrade Vieira, respectivamente

presidente e vice-presidente do Bamerindus. Andrade Vieira tornou-se,

então, diretor-presidente do Banco e das demais empresas que integravam

o Grupo Bamerindus. A partir de março de 1982, exerceu também a

presidência da Bamerindus Companhia de Seguros.



Após sua posse na presidência, o conglomerado Bamerindus, então com

aproximadamente 40 empresas, passou por um processo de acentuada

expansão, tendo o Banco Bamerindus avançado do oitavo para o terceiro

lugar no *ranking*das empresas bancárias do Brasil. No início de sua

gestão como presidente, o banco inaugurou sua primeira agência no

exterior, em Nova Iorque, intensificando ainda mais a diversificação das

atividades do grupo nas áreas agropecuária e industrial, além de

promover a incorporação de diversas instituições financeiras, tais como

a Bancia S.A., a Financial, o Bancional e o Banco F. Barreto. Em 1989 o

Bamerindus inaugurou cerca de trezentas novas agências, passando a ser a

terceira maior rede entre os bancos privados do país, com

aproximadamente mil agências espalhadas por todo o território nacional.

Além disso, Andrade Vieira implementou diversas outras iniciativas

visando ao aumento do número de correntistas, tais como a criação da

Coopercap (cooperativa de poupança e capitalização), dos bancos 24 horas

e da conta remunerada, objetivando uma maior captação de depósitos junto

ao grande público, o que causou grande repercussão no mercado

financeiro.



Através de sua imagem como administrador eficiente e inovador no

Bamerindus, projetou-se politicamente como líder empresarial e ingressou

na política partidária. Nas eleições para a presidência da República

realizadas em 1989, apoiou o candidato do Partido da Reconstrução

Nacional (PRN), Fernando Collor de Melo, que acabou vencendo o segundo

turno das eleições realizado em 17 de dezembro do mesmo ano, derrotando

o candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), Luís Inácio Lula da

Silva. Em abril do ano seguinte Andrade Vieira licenciou-se do cargo de

diretor-presidente das empresas do Grupo Bamerindus para concorrer a uma

vaga no Senado. No pleito de outubro de 1990, apoiado pelo presidente

Fernando Collor de Melo, elegeu-se senador na coligação formada pelo

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), pelo Partido Democrático Social

(PDS) e por mais duas pequenas legendas, com 1.035.876 votos, assumindo

o mandato em fevereiro do ano seguinte. Nesse período, tornou-se ainda

presidente do diretório do PTB no estado do Paraná.



Participou dos trabalhos legislativos como membro titular das comissões

de Assuntos Econômicos, de Constituição, Justiça e Cidadania, e de

Serviços de Infra-Estrutura, além de suplente das comissões de Assuntos

Sociais e de Educação (1991), e da Mista (Câmara e Senado) de Planos,

Orçamentos Públicos e Fiscalização, tendo sido ainda eleito por

unanimidade líder do PTB no Senado em 1992.



No início de 1991, Andrade Vieira defendeu a convocação de uma comissão

parlamentar de inquérito (CPI) para investigar as condições em que o

Tesouro Nacional concedeu ajuda de cerca de um trilhão de cruzeiros para

salvar alguns bancos estaduais. Segundo o senador, esta operação

desequilibrou o controle que vinha sendo exercido sobre o déficit

público e provocou uma expansão monetária que fez a inflação crescer

novamente. Considerou ainda que a decisão de socorrer os bancos

estaduais constituiu uma deslealdade com os bancos privados e com os

trabalhadores, que eram aqueles que pagavam as contas. Andrade Vieira

não quis relacionar o apoio do governo federal ao Banco do Estado de São

Paulo (Banespa) com a decisão do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB) de votar a favor das medidas do Plano Collor II,

depois de um trabalho de convencimento feito pelos parlamentares mais

ligados ao governador de São Paulo Orestes Quércia. Nessa fase inicial

de exercício de seu mandato, foi ainda relator do projeto de

modernização dos portos em tramitação no Congresso Nacional.



Andrade Vieira foi um dos primeiros parlamentares a pedir a renúncia do

presidente Collor, em discurso no Senado em 4 de setembro de 1991.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, foi

aprovada a abertura do processo de *impeachment* do presidente Fernando

Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um

esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha

presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência após a votação

na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, horas

antes da conclusão do processo pelo Senado, sendo efetivado na

presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o

cargo interinamente desde 2 de outubro.****Na votação realizada no

Senado naquele dia, Andrade Vieira, a exemplo da quase totalidade dos

senadores, pronunciou-se a favor do *impeachment*.



No final de setembro de 1992, Andrade Vieira licenciou-se do mandato de

senador para assumir o cargo de ministro da Indústria, Comércio e

Turismo do novo governo. No dia seguinte à sua posse no novo cargo, foi

repreendido pelo presidente Itamar Franco por atacar publicamente, numa

palestra na Confederação Nacional da Indústria (CNI), a proposta então

em discussão no Ministério da Fazenda de criação do Imposto sobre

Transações Financeiras (ITF), e por defender as empresas que recorreram

na Justiça contra o pagamento do Finsocial. No decurso de seu período de

administração estimulou, ainda, a difusão de câmaras setoriais e foi

membro da Comissão de Reforma Fiscal, também integrada pelos ministros

Válter Barelli, do Trabalho, Paulo Haddad, do Planejamento, e Gustavo

Krause, da Fazenda.



No início de abril de 1993, ainda durante sua gestão no ministério, o

Bamerindus foi um dos participantes do consórcio que comprou a Companhia

Siderúrgica Nacional (CSN), elegendo Maurício Schulman, então presidente

do Grupo, presidente do conselho administrativo da nova empresa

recém-privatizada. Em setembro do mesmo ano, Andrade Vieira ocupou

interinamente o Ministério da Agricultura, do Abastecimento e da Reforma

Agrária, posto que acumulou, por um curto período, com a pasta da

Indústria e Comércio, na qual permaneceu até dezembro de 1993, quando

reassumiu seu mandato de senador.



Simultaneamente à sua carreira política, o Banco Bamerindus passou por

um processo de acentuada expansão adotando uma política agressiva de

captação de clientes, que ocasionou um rápido crescimento da

instituição. No início dos anos 1990 o Grupo Bamerindus tornou-se o

sexto maior conglomerado empresarial privado do país, sendo integrado

por aproximadamente 1.300 agências bancárias e por diversas empresas

atuantes em vários ramos e setores empresariais, tais como a Araucária

Táxi Aéreo, a Associação Cultural Avelino Antônio Vieira, a Aurora

Segurança, Vigilância e Transporte de Valores Ltda., a Bamerindus Barry

Consultoria, a Bamerindus Capitalização S.A., a Bamerindus Companhia de

Seguros (Bamerinseg), a Bamerindus Midland Arrendamento Mercantil S.A.,

a Bamerindus S.A. Participações e Serviços, a Bamerindus S.A. Corretora

de Câmbio e Valores Imobiliários, a Bamerindus S.A. Empreendimentos

Florestais, a Caume Agropastoril S.A., a Indústria de Papel e Celulose

Arapoti (Inpacel), a Mercantil Corretora de Seguros (Mercosa), a

Nordeste Florestal e Agrícola, e a Umuarama Comunicações e Marketing,

dentre outros empreendimentos agrícolas, industriais e financeiros.



Em julho de 1993, o Banco Bamerindus apareceu no cadastro de devedores

da União. O jornal *Folha de S. Paulo* obteve um documento, da

Procuradoria da Fazenda Nacional em Brasília, que revelava a existência

de sete processos de cobrança de imposto e multas contra o banco. O

valor total registrado no cadastro da dívida era de 7,5 bilhões de

cruzeiros. Através do assessor de imprensa de sua sede em Curitiba, o

Bamerindus informou que já tinha honrado cinco dos sete processos. O

pagamento, porém, não constava nos registros da Procuradoria. Em dois

outros processos, o banco foi acusado de ter feito apropriação indevida

de imposto de renda na fonte, recolhido mas não repassado à Receita

Federal. Havia também processos contra o Bamerindus em Sergipe, Mato

Grosso do Sul e São Paulo.



Em março de 1994 Andrade Vieira foi eleito presidente nacional do PTB,

articulando a participação do partido na coalizão com o Partido da

Social Democracia Brasileira (PSDB) e com o Partido da Frente Liberal

(PFL), que elegeu Fernando Henrique Cardoso para a presidência da

República ainda no primeiro turno das eleições realizado em 3 de outubro

do mesmo ano. Na ocasião, Andrade Vieira desempenhou papel ativo na

arrecadação de contribuições financeiras de vários empresários para o

presidente eleito. Em decorrência de sua participação na campanha

eleitoral, foi nomeado ministro da Agricultura, do Abastecimento e da

Reforma Agrária, assumindo o posto desde o início do novo governo em 1º

de janeiro de 1995. Para tal, teve de afastar-se uma vez mais do Senado.



Logo após tomar posse no ministério, o Banco Bamerindus assumiu o

controle da rede de televisão CNT, de propriedade dos empresários

paranaenses Flávio e José Carlos Martinez, tornando-se ainda sócio do

jornal *Indústria e Comércio*, de Curitiba. No ano anterior, o banco de

Andrade Vieira já havia efetuado investimentos no ramo de comunicações,

tendo adquirido ações do jornal *Folha de Londrina*, o maior do Paraná,

da TV Londrina e das rádios FM Folha de Londrina e Cruzeiro do Sul.



Durante sua gestão no ministério, Andrade Vieira enfrentou protestos de

várias categorias de agricultores que reivindicavam o restabelecimento

da política de preços mínimos pelo governo e o refinanciamento da dívida

dos proprietários rurais com os bancos oficiais, protestos esses que

culminaram na organização de manifestações com centenas de caminhões (os

chamados “caminhonaços”), seguidas de uma grande carreata em Brasília,

na capital federal, em julho de 1995, fato que gerou boatos de queda do

ministro, desgastando-o politicamente. Ainda durante sua gestão, teve

grande crescimento o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST),

de luta pela reforma agrária. Os crescentes conflitos no campo

brasileiro no período intensificaram-se com a morte de dezenas de

trabalhadores rurais sem terra em Corumbiara (RO), em 9 agosto de 1995,

fato que provocou novo desgaste político de Andrade Vieira e a

substituição na chefia do Instituto Nacional de Colonização e Reforma

Agrária (INCRA) de Brasílio de Araújo Neto, ligado politicamente ao

ministro, por Francisco Graziano, mais próximo ao presidente da

República.



Em dezembro de 1995, uma auditoria do Tribunal de Contas da União (TCU)

acusou Andrade Vieira e o senador Gilberto Miranda (PMDB-AM) de terem

recebido incentivos fiscais irregulares para instalar empresas na

Amazônia. Segundo a auditoria, os dois contrariaram a lei que impedia

parlamentares de serem sócios ou diretores de empresas que tivessem

benefícios fiscais. O relatório do TCU foi divulgado pelos deputados

Domingos Dutra (MA), Ana Júlia (PA) e José Fritsch (SC), todos do

Partido dos Trabalhadores (PT). Eles anunciaram que iriam pedir a

abertura de um inquérito na Procuradoria Geral da República para

investigar irregularidades na aplicação dos recursos do Fundo de

Investimento da Amazônia. Também iriam encaminhar o relatório do TCU

para o Congresso, pedindo a punição de Miranda e Vieira. A lei previa

até mesmo a cassação do mandato dos dois por irregularidade

administrativa. Vieira e Miranda declararam que estavam aguardando a

decisão da Justiça Federal, porém reafirmaram que os benefícios fiscais

recebidos eram legais. A Justiça considerou que as empresas do senador

receberam apenas os incentivos ficais concedidos pela Constituição a

qualquer firma que tivesse se estabelecido na Amazônia. Além disso,

todas as empresas foram estabelecidas antes de 1990, isto é, antes que

eles tivessem assumido o mandato senatorial.



Em 17 de abril de 1996, em Eldorado dos Carajás (PA), trabalhadores

rurais ligados ao MST foram metralhados pela Polícia Militar paraense

durante manifestações pela reforma agrária na rodovia PA-150, próxima à

Fazenda Macaxeira, no sul do estado, provocando a morte de 19

manifestantes segundo os números oficiais então divulgados. Na ocasião,

Andrade Vieira eximiu-se da responsabilidade pelos confrontos existentes

no campo brasileiro e deu declarações à imprensa culpando as lideranças

dos trabalhadores sem-terra pelos conflitos rurais. A repercussão

internacional do incidente e a pressão de vários segmentos da sociedade

civil acarretaram a saída do ministro no dia 30 de abril, sendo

substituído na pasta pelo senador mineiro Arlindo Porto, também do PTB.

Antes mesmo dessa substituição, foi criado um novo ministério para

cuidar especificamente dos assuntos referentes à reforma agrária — o

Ministério Extraordinário da Reforma Agrária —, entregue ao pernambucano

Raul Jungman.



Após seu afastamento do Ministério da Agricultura, Andrade Vieira voltou

ao exercício de seu mandato de senador no PTB paranaense e retomou suas

atividades no Bamerindus.



Durante o ano de 1996 intensificaram-se no mercado os boatos sobre as

dificuldades financeiras do Bamerindus, que provocaram uma acentuada

fuga de depósitos do banco, de aproximadamente três bilhões de dólares.

A crise do Banco Bamerindus ocorria num contexto de reestruturação do

mercado financeiro nacional e da estabilização monetária que se seguiu à

implantação do Plano Real, em julho de 1994, que provocara uma

diminuição das receitas inflacionárias (*float*) das grandes

instituições financeiras varejistas, e a intervenção do Banco Central

nos bancos Econômico e Nacional durante o ano de 1995. Segundo analistas

do mercado financeiro, uma das principais causas da crise no Bamerindus

foram os prejuízos causados pela fábrica Inpacel (Indústria de Papel e

Celulose) localizada em Arapoti (PR), responsável pela drenagem de

recursos de outras empresas do Grupo a fim de pagar suas crescentes

dívidas. Nesse período, Andrade Vieira participou de inúmeras

negociações com o Banco Central visando ao saneamento financeiro do

Bamerindus. Em julho de 1996, o Bamerindus negociou com o Banco Central

um acordo visando à implementação de um programa de reestruturação da

instituição em três etapas, que não chegou entretanto a ser cumprido

integralmente.



Em 26 de março de 1997, o Banco Central decretou a intervenção no

Bamerindus e em outras empresas do Grupo (a Bamerindus S.A.

Participações e Empreendimentos, a Bastec Tecnologia e Serviços Ltda., e

a Fundação Bamerindus de Assistência Social), e a venda da maior parcela

de seus ativos e passivos para o banco inglês Hong Kong and Shangai

Banking Corporation (HSBC), dando origem ao HSBC-Bamerindus. Segundo o

Banco Central, a intervenção foi motivada pelas crescentes dificuldades

que o Bamerindus vinha enfrentando há algum tempo, provocadas por uma

concentração dos investimentos e empréstimos em ativos de longo prazo de

maturação, excesso de mobilizações e receitas incompatíveis com os

custos correntes, dificuldades agravadas pela perda de sua credibilidade

no mercado e da capacidade do Banco de captar dinheiro junto ao público.

Com a intervenção, todos os diretores do Bamerindus, inclusive Andrade

Vieira, ficaram com seus bens indisponíveis enquanto o banco passava por

um processo de auditoria em suas contas.



Um ano depois da intervenção, em março de 1998, o Banco Central decretou

o fim do processo e a liquidação extrajudicial do Bamerindus e das

demais empresas sob intervenção, transferindo o restante de seu

patrimônio para o HSBC-Bamerindus. Nesse período, Andrade Vieira

continuou exercendo seu mandato de senador e participando das

articulações políticas visando às eleições gerais a serem realizadas em

outubro de 1998, lançando-se pré-candidato ao governo do Paraná na

legenda do PTB. Contudo, acabou não disputando nenhum cargo eletivo

neste pleito. Exerceu o mandato até janeiro de 1999, quando deixou o

Senado, ao final da legislatura.



 Após o término de seu mandato afastou-se das atividades políticas não

mais se candidatando a cargos públicos. Radicou-se no Paraná onde passou

a administrar o jornal *Folha de Londrina* e as propriedades agrícolas

da família no interior do estado.



Em outubro de 2005 Andrade Vieira prestou depoimento na Comissão de

Assuntos Econômicos do Senado Federal, em uma subcomissão criada para

investigar liquidações de instituições financeiras ocorridas a partir de

1996, dentre as quais incluía-se a liquidação extrajudicial do

Bamerindus ocorrida em março de 1998. Na ocasião, Andrade Vieira acusou

o Banco Central de favorecer instituições financeiras internacionais e

facilitar a liquidação de bancos nacionais, afirmando ainda ter entrado

com 14 ações judiciais contra a instituição, num total de R\$ 15 bilhões

reivindicados a título de indenização.****No mês seguinte,****a convite

do governador Roberto Requião, **José Eduardo Vieira fez palestra na

Escola de Governo Paranaense transmitida pela TV Educativa do estado,

onde narrou situações de bastidores da política brasileira.**Em seu

pronunciamento, reiterou suas críticas à diretoria do Banco Central

acusando seus diretores de “traição” no processo de venda do Bamerindus

e de ter deliberadamente levado seu banco à liquidação para beneficiar o

HSBC, grupo financeiro inglês que comprou o Bamerindus.



Em janeiro de 2007 um grupo de aproximadamente 200 trabalhadores

sem-terra ligados ao Movimento dos Agricultores Sem Terra (Mast) invadiu

a fazenda Ribeirão Bonito, em Jundiaí do Sul, no norte pioneiro do

Paraná, de sua propriedade, sendo a reintegração de posse ordenada logo

em seguida após ação impetrada pelos advogados de Andrade Vieira. Em

dezembro de 2008 o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro condenou

Andrade Vieira a pagar R\$ 400.000,00 por danos morais ao advogado

Marcos Malan, irmão do ex-ministro da Fazenda de Fernando Henrique

Cardoso, Pedro Malan, pelo fato de Vieira ter afirmado em entrevista à

revista *Isto é* em 1999 que Marcos Malan lhe oferecera serviços

de*lobbie* para que o banco Bamerindus não fosse liquidado.



Recebeu inúmeras condecorações e prêmios de reconhecimento por sua

liderança empresarial em diversas associações de classe. Ganhou, dentre

outros, os prêmios de líder empresarial regional (1989) e líder

empresarial nacional (1989-1992) pelo Balanço Anual do jornal *Gazeta

Mercantil*, o II Prêmio Personalidade-Líderes de Finanças do jornal

*Indústria e Comércio*de Curitiba-PR (1989), tendo sido ainda fundador e

primeiro presidente da Associação dos Países Produtores de Café (APPC)

em 1993. No início dos anos 1990, patrocinou e produziu o programa de TV

*Gente que faz*, onde narrou a história de mais de 60 grandes

empresários brasileiros, e empreendeu a restauração do palácio Avenida,

edifício-sede do Bamerindus que tornou-se atração turística em Curitiba.



Casou-se em segundas núpcias com Tânia Regina Sousa Vieira de quem se

divorciou posteriormente e teve ao todo seis filhos de seus dois

casamentos.



Além de artigos e relatórios em periódicos e revistas especializadas,

publicou *O pacto da seriedade:**discursos e artigos no Ministério da

Indústria, do Comércio e do Turismo, de outubro de 1992 a outubro de

1993***(1995).



Sérgio Soares Braga/Mirian de Aragão



