

 



*Antovila Rodrigues Mourão Vieira* nasceu em Manaus no dia 6 de dezembro

de 1900, filho de Antônio Mourão Vieira e de Deolinda Rodrigues Vieira.



Iniciou os estudos em sua cidade natal e completou o curso de

humanidades no Liceu Pedro Mendes, em Lisboa, para onde se transferira

com a família. De volta ao Brasil, ingressou na Escola de Agronomia de

Manaus, tornando-se em 1921 funcionário dos Correios do Amazonas. Em

1923 fundou o Instituto Alexandre Herculano, na capital amazonense, e em

1925 formou-se engenheiro agrônomo.



Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, passou a

lecionar matemática nos colégios Aldridge e Ottati e em 1930 fundou o

Colégio Cardeal Leme, do qual seria diretor. Após o movimento

revolucionário que, em outubro desse ano, depôs o presidente Washington

Luís, retornou a Manaus. Eleito deputado à Assembléia Constituinte do

Amazonas em outubro de 1934, participou dos trabalhos constituintes e,

após a promulgação da nova Carta estadual, exerceu o mandato ordinário

até novembro de 1937, quando, com o advento do Estado Novo, os órgãos

legislativos do país foram suprimidos.



Em 1941 foi nomeado membro do Departamento Administrativo do Amazonas,

de 1942 a 1944 foi prefeito de Manaus e neste último ano passou a

integrar a comissão de estudos para a organização do Banco de Crédito da

Amazônia. Após a extinção do Estado Novo (29/10/1945), elegeu-se — no

pleito suplementar realizado em janeiro de 1947 em decorrência de

determinações da nova Constituição Federal (18/9/1946) — deputado

federal pelo Amazonas na legenda da União Democrática Nacional (UDN).

Empossado em maio do mesmo ano, tornou-se membro da Comissão Permanente

de Agricultura e da Comissão Especial de Valorização da Amazônia. Em

1950 foi eleito presidente do Sindicato dos Diretores de

Estabelecimentos de Ensino Secundário do Distrito Federal, cargo que

ocuparia até 1960.



No pleito de outubro de 1950 concorreu à reeleição, dessa vez na legenda

da Coligação Trabalhista-Udeno-Popular, integrada pela UDN e o Partido

de Representação Popular (PRP), e obteve a primeira suplência. Encerrado

seu mandato federal em janeiro de 1951, passou a trabalhar como

assistente dos secretários de Educação e Cultura e do Interior e Justiça

do Distrito Federal, na administração de João Carlos Vital, e como

professor de matemática em estabelecimentos de ensino secundário.

Ocupando uma cadeira na Câmara de agosto a setembro de 1953, voltou sua

atuação parlamentar para o incentivo e a orientação ao plantio da juta

no Amazonas.



No pleito de outubro de 1954 elegeu-se senador por seu estado na legenda

do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Empossado em janeiro de 1955,

integrou nessa legislatura a Comissão de Finanças, tendo sido o relator

do Plano de Valorização Econômica da Amazônia. Em 1957 foi eleito

primeiro suplente da mesa diretora e formou-se pela Escola Superior de

Guerra (ESG). Presidente da Comissão de Educação e Cultura em 1958 e

1959, nesse último ano presidiu também a Comissão de Redação e foi

vice-líder do PTB no Senado. Em março de 1962 foi eleito

terceiro-secretário da mesa diretora. Em outubro de 1962 foi reeleito na

legenda da coligação do PTB com o Partido Social Trabalhista (PST) e o

Partido Libertador (PL). Ao se iniciar a legislatura, foi escolhido mais

uma vez terceiro-secretário do Senado.



Foi também presidente do Banco da Borracha e pertenceu à Associação

Brasileira de Imprensa (ABI), seção de Brasília.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 15 de junho de 1963, em pleno

exercício do mandato.



Era casado com a professora Darclée de Medeiros Aranha Mourão Vieira,

com quem teve três filhos.



Publicou, além de artigos na imprensa amazonense, O perigo amarelo na

Amazônia brasileira.



 



 



