**VIEIRA, Pontes**



\*dep. fed. PE 1951-1959.



 



*José de Pontes Vieira* nasceu em Caruaru (PE) no dia 10 de setembro de

1915, filho de Antônio José Vieira e de Inês de Pontes Vieira.



Realizou seus estudos primários e secundários no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, até 1930. Bacharelou-se em ciências jurídicas e

sociais pela Faculdade de Direito do Recife em 1936.



Advogado, ingressou no quadro fiscal do Instituto de Aposentadoria e

Pensões dos Comerciários (IAPC). Foi chefe dos serviços de Fiscalização

e da Divisão de Fiscalização e Arrecadação da Delegacia do Distrito

Federal, advogado de Sindicato dos Vendedores Pracistas do Rio de

Janeiro e, posteriormente, oficial-de-gabinete do ministro da

Agricultura, Apolônio Sales.



No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado federal pelo estado de

Pernambuco, na legenda do Partido Social Democrático (PSD), assumindo

sua cadeira em fevereiro do ano seguinte. Reeleito na mesma legenda em

outubro de 1954, a partir de julho de 1956 foi vice-líder do PSD na

Câmara dos Deputados. Nas eleições de outubro de 1958 foi eleito

suplente de deputado federal pela Frente Democrática Pernambucana,

coligação eleitoral que reunia o PSD, o Partido Democrata Cristão (PDC),

o Partido Republicano Trabalhista (PRT), o Partido Social Trabalhista

(PST) e o Partido Libertador (PL). Deixou a Câmara em janeiro do ano

seguinte, não chegando a assumir nova cadeira.



Colaborou nos jornais *Diário de Pernambuco* e *Diário da Manhã*, também

pernambucano, e manteve uma seção diária intitulada “Justiça do Trabalho

e Previdência Social” na imprensa carioca.



Foi também procurador do Instituto de Administração Financeira da

Previdência Social.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 2 de fevereiro de 1990.



 



