**VILAÇA, Manuel Cordeiro**



\*min. Saúde 1962; sen. RN 1963, 1964, 1965 e 1966-1971.



 



*Manuel Cordeiro Vilaça* nasceu no estado do Rio Grande do Norte em

1915, filho de Luís de França Cordeiro e de Josefa Cordeiro Vilaça.



Cursou o Instituto de Educação de Pernambuco e o Ginásio Pernambucano.

Formou-se pela Escola de Medicina da Universidade de Recife. Fez os

cursos de administração, puericultura, alimentação, fisiologia e de

dietética no Ministério da Saúde, e o curso de proteção social à

infância, no Centro Integral da Infância, em Paris, França.



Foi chefe dos serviços de puericultura da Legião Brasileira de

Assistência (LBA) e diretor da divisão de maternidade e infância da

mesma instituição no Rio Grande do Norte. Posteriormente ocupou o cargo

de superintendente da comissão estadual da LBA em Pernambuco. Foi também

subchefe e chefe do gabinete do ministro da Saúde, secretário do estado

para Negócios da Saúde, presidente do Conselho Nacional de Saúde e

membro do conselho diretor da Fundação Serviço Estadual de Serviço

Público.



No governo de João Goulart, foi ministro da Saúde de junho a agosto de

1962, na vigência do regime parlamentarista. Nas eleições de outubro de

1962 elegeu-se suplente do senador pelo Rio Grande do Norte Valfredo

Gurgel na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Assumiu o mandato

de julho a agosto de 1963, de julho a agosto de 1964 e de julho a

outubro de 1965.



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965), e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à

Aliança Renovadora Nacional (Arena). Voltou a ocupar uma cadeira no

Senado em fevereiro de 1966, tendo exercido a vice-liderança da Arena

nessa casa em 1967, 1968 e 1969. Concluiu o mandato em janeiro de 1971.



Faleceu em Brasília em 1971.



Foi casado com Dione Pereira Vilaça.



 



 



