**VINCENZI, Raul de**



\*diplomata; emb. Bras. Chile 1977-1981; emb. Bras. Uruguai 1981-1984.



 



*Raul Henrique Castro Silva de Vincenzi* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 14 de junho de 1918, filho de Giacomo A. de

Vincenzi e Otília M. Castro Silva de Vincenzi. Sua irmã, Maria de Lurdes

Castro Silva de Vincenzi, também diplomata, foi embaixadora na Costa

Rica de 1972 a 1975.



Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade Nacional de

Direito da Universidade do Brasil em 1943, ingressou por concurso direto

nos quadros do Ministério das Relações Exteriores (MRE), sendo nomeado

cônsul de terceira classe em dezembro de 1945. Em 1948 concluiria o

curso de aperfeiçoamento de diplomatas no Instituto Rio Branco (IRBr),

tendo integrado a comissão organizadora da Conferência Interamericana

para Manutenção da Paz e da Segurança no Continente (Rio de Janeiro,

1947) e participado da Comissão Nacional do Trigo (1948) e da IX

Conferência Internacional Americana (Bogotá, 1948). No ano seguinte foi

membro da delegação brasileira à III Reunião das Partes Contratantes do

Acordo Geral sobre Tarifas e Comércio (GATT, desde 1995 Organização

Mundial do Comércio — OMC) em Annecy (França).



Promovido a segundo-secretário por merecimento em junho de 1950, foi

removido para os Estados Unidos, onde serviu, na embaixada em

Washington, até 1953 quando foi transferido para Taipé (Formosa, China).

Nos dois anos em que trabalhou na Ásia ocupou o cargo de encarregado de

negócios junto ao governo de Formosa em 1953 e 1954. Transferido para a

embaixada em Londres, foi promovido a primeiro-secretário por

merecimento em fevereiro de 1957, continuando no posto até o final

daquele ano.



De volta à Secretaria de Estado das Relações Exteriores (SERE), ainda

instalada no Palácio Itamarati do Rio de Janeiro, ocuparia o cargo de

chefe da Divisão do Cerimonial (1958-1963). Integrou o grupo de trabalho

sobre a transferência do MRE para Brasília (1959) e a comissão de

planejamento e execução das solenidades de instalação da nova capital da

República (1960). Foi promovido a ministro de segunda classe por

merecimento em outubro de 1961.



Removido para a França, serviu na embaixada em Paris como

ministro-conselheiro de 1963 a 1964, ocupando o cargo de encarregado de

negócios por períodos nesses dois anos e sendo transferido em 1964 para

chefiar o consulado-geral em São Francisco (Estados Unidos). Lá

permaneceu até 1966 quando foi transferido para o Senegal. Embaixador

comissionado em Dacar (1966-1970), cumulativamente com o cargo de

embaixador em Nouakchott, capital da Mauritânia (1967-1970), foi

promovido a ministro de primeira classe por merecimento em novembro de

1970.



Retornou ao Brasil para chefiar o Departamento Geral de Administração do

MRE, já instalado no palácio Itamarati de Brasília, e nessa função

integrou a comissão de elaboração do projeto de constituição e normas de

funcionamento do MRE (1970). Designado embaixador na Bélgica, respondeu

pela embaixada em Bruxelas de 1974 a 1977, cumulativamente com a

embaixada em Luxemburgo, e chefiou, nesse período, a delegação

brasileira à reunião da Comissão Mista Cultural Brasil-Bélgica (1974).

Em 1977 foi removido para o Chile, onde sucedeu o embaixador Expedito

Resende, chefiando a embaixada em Santiago até 1981 quando, sucedido

pelo embaixador Jorge Carlos Ribeiro, foi transferido para o Uruguai. Na

embaixada em Montevidéu sucedeu o embaixador Antônio Correia do Lago e

foi sucedido, em 1984, pelo embaixador Eduardo Moreira Hosannah.



Em 1984, ao cumprir 15 anos como ministro de primeira classe, passou

para o quadro especial e, no ano seguinte, foi designado embaixador em

Viena (Áustria), cargo que ocupou até sua aposentadoria em julho de

1988.



Em outubro de 2009, residia no Rio de Janeiro.



Casou-se com Sara Augusta Coelho dos Santos de Vincenzi, com quem teve

um filho.



