

 



*Ricardo José Magalhães Barros* nasceu em Maringá (PR) no dia 15 de

novembro de 1959, filho de Sílvio Magalhães Barros e de Bárbara Cecily

Neto Barros.



Iniciou sua vida profissional em 1979-1980 como gerente financeiro da

Sílvio Magalhães Barros Empreendimentos, empresa de seu pai. Formado em

engenharia civil pela Universidade Estadual de Maringá (UEM) em 1981,

tornou-se consultor de empresas do Centro de Assistência Gerencial ao

Programa Especial de Módulos Esportivos. De 1982 a 1985 foi sócio

proprietário e diretor comercial da Rádio Maringá FM, e no ano seguinte

assumiu seu primeiro cargo público, como diretor técnico da Urbanização

de Maringá. Ainda em 1986, tornou-se diretor-presidente da Pieta

Engenharia Associados Ltda.



Filiando-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) em 1988, foi eleito

prefeito de Maringá. Empossado em janeiro de 1989, participou como

conferencista do Congresso Internacional de Urbanismo em Porto Alegre e

chefiou a comitiva brasileira na comemoração dos 40 anos da cidade de

Kakogawa, no Japão. Ainda nesse ano, tornou-se sócio proprietário da

Rádio Jornal de Maringá Ltda. e da Magalhães Barros Radiodifusão Ltda.

Em 1990 visitou os Estados Unidos para avaliar o sistema de

administração pública de várias cidades americanas, entre elas

Washington e Nova Iorque. No ano seguinte, participou do II Congresso

Internacional de Urbanismo de Maringá e do I Congresso Nacional sobre a

Criança e o Adolescente do município. Em 1992, esteve presente ao

Encontro Internacional de Prefeitos, Urbanistas e Políticos, realizado

em Florença, Itália, onde também representou o Brasil no Congresso

Mundial da Criança a convite do Fundo das Nações Unidas para a Infância

(Unicef). No mesmo ano, viajou a diversos países europeus e ao Japão

como chefe da comitiva brasileira para o desenvolvimento do

relacionamento industrial e comercial. Deixou a prefeitura de Maringá em

1º de janeiro de 1993, ao concluir seu mandato.



Em 1994 tornou-se secretário-geral do PFL do Paraná, e em outubro foi

eleito deputado federal, tendo obtido a maioria de seus 54.049 votos na

região noroeste do estado. Empossado em fevereiro seguinte, integrou,

como membro titular, as comissões de Educação, Cultura e Desporto e de

Viação e Transportes, e como suplente, as comissões de Defesa do

Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, e de Constituição e Justiça e de

Redação. Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo

Fernando Henrique Cardoso em 1995, caracterizou-se pela fidelidade às

orientações governistas, manifestando-se favoravelmente à abertura da

navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras, à revisão do

conceito de empresa nacional, à quebra do monopólio estatal nas

telecomunicações, na exploração do petróleo e na distribuição do gás

canalizado pelos governos estaduais, e à prorrogação do Fundo de

Estabilização Fiscal (FEF), substituto do antigo Fundo Social de

Emergência (FSE), criado na legislatura anterior com o objetivo de

financiar o plano de estabilização econômica do Executivo (Plano Real).



Na sessão de 24 de julho de 1996, votou contra a criação da Contribuição

Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), sucessora do Imposto

Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), tributo criado como

fonte de financiamento para a área da saúde. Em fevereiro de 1997 votou

contra a emenda que instituiu a possibilidade de reeleição para

prefeitos, governadores de estado e presidente da República, e em

novembro seguinte foi favorável ao destaque ao projeto de reforma

administrativa do Executivo federal que aprovou o fim da estabilidade no

serviço público, por insuficiência de desempenho ou por excesso de

gastos com pessoal. No mesmo ano transferiu-se do PFL para o Partido

Progressista Brasileiro (PPB), agremiação surgida em agosto de 1995 como

resultado da união do Partido Progressista Reformador (PPR) com o

Partido Progressista (PP). Entre 1997 e 1999, foi vice-líder do PPB na

Câmara dos Deputados, tornando-se no ano seguinte vice-presidente do

diretório nacional da agremiação.



Em outubro de 1998 foi reeleito deputado federal na nova legenda, com

68.919 votos. Em novembro seguinte, votou favoravelmente aos destaques

da reforma da Previdência que propunham o estabelecimento de um teto

para as aposentadorias do funcionalismo público e a adoção dos critérios

de idade mínima e de tempo de contribuição na concessão dos benefícios

para os trabalhadores da iniciativa privada. Iniciou seu novo mandato na

Câmara em fevereiro de 1999 e foi inicialmente vice-líder da bancada

governista na Câmara dos Deputados, tornando-se em 2002 líder do governo

no Congresso Nacional. Nesse mesmo ano, foi o representante da Câmara

dos Deputados na sessão especial da Assembleia Geral das Nações Unidas

sobre a criança, realizada em Nova Iorque.



No pleito de outubro de 2002, novamente se candidatou a deputado federal

na legenda do PPB, reelegendo-se com 118.036 votos. No ano seguinte,

durante a convenção nacional do PPB, foi aprovada a mudança de nome do

partido para Partido Progressista (PP). Foi vice-líder do PP na Câmara

até 2005 e, nessa condição, exerceu papel de destaque na votação da Lei

de Diretrizes Orçamentárias (LDO) entre os anos de 2003 e 2006, focando

sua atuação no processo de elaboração do orçamento.



Em outubro de 2006, foi mais uma vez eleito deputado federal, na legenda

PP, com 130.855 votos. Vice-presidente do diretório nacional do PP a

partir de 2007, e presidente do diretório do Paraná, em maio de 2007

tornou-se vice-líder do governo na Câmara. Foi também membro titular das

comissões de Desenvolvimento Urbano e Interior, de Educação, Cultura e

Desporto, de Fiscalização Financeira e Controle, de Finanças e

Tributação, de Viação e Transportes, e suplente das comissões de

Constituição e Justiça e de Cidadania, de Meio Ambiente e Minorias.

Presidiu os grupos parlamentares Brasil-Itália e Brasil-Reino Unido,

além da Frente Parlamentar das Agências Reguladoras. Nessa condição,

apresentou substitutivo ao projeto de lei que disciplinava a atuação das

agências reguladoras, assegurando maior participação da sociedade civil

em sua gestão. Votou ainda a favor da proposta de emenda constitucional

(PEC) que aumentava de 51.748 para 59.791 o número de vereadores nas

Câmaras Municipais do país e trabalhou ativamente pela manutenção da

cobrança da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira

(CPMF), que terminou sendo rejeitada em plenário. Durante a legislatura,

foi incluído entre os cem deputados mais influentes do Congresso

Nacional, em vários balanços anuais divulgados pelo Departamento

Intersindical de Assessoria Parlamentar (DIAP) e por outras entidades de

monitoramento das atividades parlamentares.



Foi ainda membro do Conselho Superior de Infraestrutura e

vice-presidente da Federação das Indústrias do Estado do Paraná (FIEP).



Casou-se com Maria Aparecida Borghetti, com quem teve três filhas. Sua

esposa, conhecida como Cida Borghetti, também se dedicou à política,

tendo sido deputada estadual no Paraná por duas legislaturas.



Publicou *De olho no dinheiro do Brasil – Orçamento da União, agora você

pode participar* (2007).



 



