**WALTHER, Gebhardt von**



\*diplomata alemão; emb. Alemanha Ocid. no Brasil 1958-1959.



*Gebhardt von Walther* nasceu em Düsseldorf, Alemanha Ocidental, no dia

19 de dezembro de 1902, filho de Maximilian von Gebhardt e de Elisabeth

von Gebhardt.



De 1924 a 1926 estudou direito na Universidade de Göttingen. Ainda em

1926 realizou a primeira prova oficial jurídica e foi promovido a doutor

em jurisprudência. Entre 1927 e 1929 cursou o serviço preparatório

jurídico.



Em 1929 ingressou no Ministério dos Negócios Estrangeiros e no ano

seguinte iniciou seu trabalho no Serviço de Relações Exteriores, como

adido. Em 1932 foi aprovado no concurso para o serviço consular

diplomático alemão. De 1932 a 1934 foi adido ao consulado da Alemanha em

Beirute (Líbano) e de 1934 a 1936 exerceu a chefia do consulado em Memel

(África do Sul). De 1936 a 1941 serviu em Moscou, primeiro como

secretário e, depois de 1939, como conselheiro da legação. De 1941 a

1943 foi cônsul em Trípoli (Líbia), seguindo posteriormente para a

embaixada em Ancara (Turquia), onde permaneceu até 1944 como

conselheiro.



Entre 1945 e 1951 afastou-se da diplomacia para se dedicar a suas

fábricas de ferramentas mecânicas em Düsseldorf. Ao reingressar no

Ministério dos Negócios Estrangeiros foi designado em 1952 conselheiro

da embaixada da Alemanha Ocidental em Paris e em 1955 ministro da mesma

embaixada. Permaneceu na França até o ano seguinte, tendo exercido ainda

a função de encarregado de negócios. Entre 1956 e 1958 foi embaixador da

Alemanha Ocidental no México, sendo removido em junho deste último ano

para o Brasil onde chefiou a embaixada até abril de 1959. Ainda em 1959

foi indicado representante permanente da República Federal da Alemanha

na Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN), com sede em Paris,

permanecendo neste cargo até 1962. De 1962 a 1966 foi embaixador na

Turquia e de 1966 a 1968 na União Soviética. Aposentou-se em 1969.



Faleceu em 17 de novembro de 1982.



Casou-se com Annelise Gierlichs.



