

 



*Nélson Wedekin* nasceu em Mondaí (SC) no dia 1º de outubro de 1944,

filho de João Batista Wedekin e de Bernardina Lemos Wedekin.



Formado pela Faculdade de Direito de Mogi das Cruzes (SP), em 1970, e em

comunicação pela Universidade de São Paulo (USP), em 1974. Um dos

fundadores em Santa Catarina do Movimento Democrático Brasileiro (MDB) —

partido de oposição ao regime militar instalado no país em março de 1964

— elegeu-se vereador em Joaçaba (SC), em 1968. Processado nesse período,

com base na Lei de Segurança Nacional, foi absolvido por falta de

provas. Fez política estudantil durante todo o período em que esteve na

universidade e defendeu presos políticos na segunda metade dos anos

1970.



Retomou a carreira política e, em novembro de 1978, elegeu-se deputado

estadual pelo PMDB de Santa Catarina. Foi presidente da Comissão Justiça

e Paz em Florianópolis, entre 1978 e 1982. Em novembro de 1982 elegeu-se

deputado federal pelo mesmo partido. No ano seguinte foi membro titular

da Comissão de Trabalho e Legislação e suplente da Comissão de Economia,

Indústria e Comércio, tendo integrado também a comissão parlamentar de

inquérito (CPI) que investigou a atuação do grupo Delfin.



Em 25 de abril de 1984 pronunciou-se a favor da emenda Dante de

Oliveira, apresentada na Câmara dos Deputados, propondo o

restabelecimento de eleições diretas para presidente da República em

novembro daquele ano. Porém, a emenda não obteve o número de votos

indispensáveis à sua aprovação — faltaram 22 para que pudesse ser

encaminhada à apreciação do Senado Federal. No Colégio Eleitoral,

reunido em 15 de janeiro de 1985, Wedekin votou no candidato

oposicionista Tancredo Neves, lançado pela Aliança Democrática, formada

pelo PMDB e pela dissidência do Partido Democrático Social (PDS)

abrigada na Frente Liberal. Tancredo derrotou o candidato do regime

militar, Paulo Maluf, e foi eleito presidente da República. Contudo, por

motivo de doença, não chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de

abril de 1985. Tomou posse o vice José Sarney, que já exercia o cargo

interinamente, desde 15 de março daquele ano.



Vice-líder do PMDB na Câmara dos Deputados e secretário-geral do partido

em Santa Catarina em 1985, Wedekin preferiu continuar na legenda apesar

dos antigos vínculos que mantinha com o proscrito Partido Comunista

Brasileiro (PCB), legalizado em junho daquele ano. Em novembro de 1986

foi eleito senador constituinte. Assumiu sua cadeira no Senado em

fevereiro de 1987, quando foram abertos os trabalhos da Assembléia

Nacional Constituinte (ANC). Segundo-vice-presidente da Comissão de

Relações Exteriores do Senado, integrou a Subcomissão do Poder

Legislativo, da Comissão de Organização dos Poderes e Sistema de

Governo, e foi suplente da Comissão de Sistematização.



Nas principais discussões travadas na Constituinte, votou a favor do

rompimento de relações diplomáticas com países com política de

discriminação racial, da limitação do direito de propriedade privada, do

mandado de segurança coletivo, da remuneração 50% superior para o

trabalho extra, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio

proporcional, da unicidade sindical, da soberania popular, do voto aos

16 anos, da legalização do aborto, da nacionalização do subsolo, do

limite de 12% ao ano para os juros reais, da proibição do comércio de

sangue e da desapropriação da propriedade produtiva. Foi contrário à

pena de morte, à estabilidade no emprego, ao presidencialismo, à criação

de um fundo de apoio à reforma agrária, à legalização do jogo do bicho e

ao mandato de cinco anos para o presidente José Sarney.



Logo após a promulgação da nova Constituição, em 4 de outubro de 1988,

filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT), liderado por Leonel

Brizola. Em outubro de 1990, sem licenciar-se de seu mandato de senador,

disputou o governo catarinense pela Frente Popular, coligação integrada,

além do PDT, pelo Partido dos Trabalhadores (PT), Partido Comunista

Brasileiro (PCB), Partido Comunista do Brasil (PCdoB) e Partido Verde

(PV). Ficou em terceiro lugar no pleito vencido por Vílson Kleinübing,

do Partido da Frente Liberal (PFL).



Durante seu mandato de senador, foi titular da Comissão de Assuntos

Econômicos, Sociais e Relações Exteriores e um dos responsáveis pela

instalação de CPI para investigar fraudes na importação e exportação de

produtos farmacêuticos. Na sessão do Senado do dia 29 de dezembro de

1992, votou pela condenação de Fernando Collor por crime de

responsabilidade e por seu afastamento definitivo da presidência da

República. Collor fora acusado de ligações com um esquema de corrupção

liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo César

Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, em 29 de

setembro, renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da

conclusão do processo pelo Senado Federal. Assumiu a presidência da

República o vice Itamar Franco, que exercia o cargo interinamente desde

2 de outubro.



Wedekin, nos dois últimos anos de mandato, foi quarto-secretário da mesa

diretora da casa. Deixou o Senado em 31 de janeiro de 1995.



Durante o governo de Paulo Afonso Vieira (1995-1999) em Santa Catarina,

presidiu o Banco Regional de Desenvolvimento do Extremo Sul de Santa

Catarina (Brde) em 1995 e 1996. Em seguida, tornou-se diretor de

Relações Institucionais e Operações Especiais do banco. Deixou o Brde em

julho de 1997 para ocupar a Secretaria de Fazenda, cargo que exerceu até

abril de 1998.



Em março de 2003, passou a integrar o conselho de administração do Banco

do Estado de Santa Catarina (Besc). Em dezembro, recebeu homenagem

especial em sessão solene da Câmara dos Deputados, em reconhecimento por

sua atuação na defesa de presos políticos junto às Auditorias Militares

Regionais, no Superior Tribunal Militar e no Supremo Tribunal Federal

durante o regime militar. Ainda em 2003, passou a presidir o grupo

Associação dos Profissionais Liberais Universitários do Brasil (APLUB).



 Casou-se com Arlete Teresinha Liberali Wedekin, com quem teve três

filhos.



 



Rejane Araújo



 



