**WEFFORT, Francisco**



\*min. Cultura 1995-2002.



* *



*Francisco Correia Weffort* nasceu em Quatá (SP) em 17 de maio de 1937,

filho de Francisco Weffort e de Maria Correia Weffort.



Formado em ciências sociais pela Universidade de São Paulo (USP),

ingressou no quadro de docentes dessa universidade em março de 1961,

lecionando em cursos de graduação até o golpe militar de 1964. Deixou

então o país e foi admitido como professor e pesquisador no Instituto

Latino-Americano de Planificação Econômica e Social (ILPES), instituição

sediada em Santiago do Chile e vinculada à Organização das Nações Unidas

(ONU). Em 1968 doutorou-se pela Universidade de São Paulo e passou a

trabalhar como professor visitante na Universidade de Essex, na

Inglaterra, onde permaneceu até o ano seguinte. Em 1974 transferiu-se

para a Argentina, onde trabalhou na Universidade de La Plata e foi

assessor da Organização Internacional do Trabalho (OIT). Ainda na década

de 1970, integrou o corpo de pesquisadores do Centro Brasileiro de

Análise e Planejamento (Cebrap) e foi um dos fundadores e o primeiro

presidente do Centro de Estudos de Cultura Contemporânea (Cedec). Em

1977 tornou-se livre docente na USP e, no ano seguinte, publicou*O

populismo na política brasileira*, obra que exerceu grande influência

nos estudos sobre o tema e lhe rendeu grande prestígio nos meios

acadêmicos do país.



Opositor do regime militar vigente no país desde abril de 1964,

participou em 1980 da fundação do Partido dos Trabalhadores (PT),

formado a partir dos movimentos sociais surgidos no Brasil no final da

década de 1970. Um dos principais incentivadores do PT entre a

intelectualidade paulista, em 1º de junho de 1980 foi eleito suplente da

comissão diretora nacional provisória; no I Encontro Nacional do PT,

realizado em agosto de 1981, foi eleito segundo-secretário nacional; e

na reunião do diretório nacional, realizada em 20 de agosto de 1983,

tornou-se secretário-geral nacional do partido, em substituição ao

sindicalista Jacó Bittar. Defendeu na ocasião a afirmação do PT como

pólo aglutinador dos vários segmentos políticos de esquerda existentes

na sociedade brasileira e chamou a atenção para a necessidade de o

partido definir com clareza uma estratégia para conquistar o poder

político no país.



Nos primeiros meses de 1984, participou das mobilizações populares em

prol do restabelecimento das eleições diretas para presidência da

República — a campanha das Diretas Já — promovidas pelos partidos de

oposição e diversas entidades da sociedade civil brasileira, que

reuniram milhões de pessoas nas principais cidades do país. No final de

abril — depois que a emenda Dante de Oliveira, que previa o

restabelecimento das eleições diretas em novembro daquele ano, não

conseguiu alcançar o número de votos necessários para a sua aprovação —

defendeu a retomada das mobilizações populares e admitiu a convocação de

greve geral como forma de pressão sobre o governo do presidente João

Figueiredo. Em junho seguinte, em reunião do diretório nacional do PT,

propôs que os partidos oposicionistas se unificassem em torno de uma

plataforma política comum e de um só candidato a presidente para

derrotar o regime. Em outubro, em nova reunião do comando petista,

admitiu a participação do PT no Colégio Eleitoral designado para eleger

por via indireta o sucessor do presidente João Figueiredo, proposta

rejeitada por ampla maioria no interior do partido.



Ainda em 1984, foi aprovado como professor titular do Departamento de

Ciência Política da USP com a tese *Por que democracia?*, na qual

defendia a consolidação dos valores democráticos na vida política

brasileira. Da banca examinadora que por unanimidade lhe concedeu a nota

máxima fazia parte o senador Fernando Henrique Cardoso, seu antigo

professor no curso de graduação, que na época presidia a seção paulista

do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).



Em 1986, lançou-se candidato pelo PT paulista a uma vaga na Assembleia

Nacional Constituinte, mas não conseguiu eleger-se, obtendo cerca de

8.500 votos.



Confirmado como secretário-geral nacional do PT até o IV Encontro

Nacional, realizado em junho de 1986, foi afastado do cargo na reunião

do diretório nacional de março de 1987, quando foi substituído pelo

líder bancário Olívio Dutra. A mudança se deu num contexto de

redefinição na correlação de forças no interior do partido — e no de sua

corrente hegemônica, a Articulação —, com o crescimento da influência de

alguns setores situados ideologicamente mais à esquerda. Reconduzido à

direção na qualidade de primeiro-vice-presidente após o V Encontro

Nacional, em reunião da comissão executiva nacional realizada em 17 de

janeiro de 1988, manteve-se no cargo até o sétimo encontro, e foi

substituído, em julho de 1990, pelo deputado paulista Luís Gushiken.



Afastado da direção petista, voltou a se dedicar prioritariamente à

atividade acadêmica. Entre 1990 e 1992, esteve nos Estados Unidos, onde

lecionou no Woodrow Wilson Center e no Helen Kellogg Institute, da

Universidade de Notre Dame. De volta ao Brasil, assumiu a chefia do

Departamento de Ciência Política da USP.



Nas eleições presidenciais de 1994, confrontaram-se como principais

concorrentes o candidato do PT, Luís Inácio Lula da Silva, e o senador

Fernando Henrique Cardoso, do Partido da Social Democracia Brasileira

(PSDB), que se credenciara para a disputa com o sucesso do Plano Real,

conjunto de medidas de estabilização econômica implantadas durante sua

gestão no Ministério da Economia, entre 1993 e 1994. Enquanto Lula

reuniu em torno de sua candidatura a quase totalidade dos partidos de

esquerda do país — além do PT, o Partido Socialista Brasileiro (PSB), o

Partido Comunista do Brasil (PCdoB), o Partido Popular Socialista (PPS),

o Partido Comunista Brasileiro (PCB), o Partido Socialista dos

Trabalhadores Unificados (PSTU) e o Partido Verde (PV) —, Fernando

Henrique optou por privilegiar a aliança com o Partido da Frente Liberal

(PFL), agremiação de perfil conservador. Como membro do PT, Weffort

apoiou a candidatura de Lula e integrou o comando nacional de sua

campanha, embora tenha manifestado publicamente discordâncias com

relação a alguns aspectos da orientação política petista. Realizado o

pleito em outubro, Fernando Henrique elegeu-se no primeiro turno com

mais da metade dos votos válidos. Weffort avaliou então o sucesso do

Plano Real e a vitória da coligação PSDB-PFL como resultado do “poder

econômico e político” das elites brasileiras, bem como de sua “hegemonia

social e cultural”. Apontou, porém, a existência de algumas semelhanças

entre as plataformas de governo apresentadas por Lula e Fernando

Henrique e propôs que o PT exercesse pressão sobre o novo governo para

evitar a hegemonia dos setores mais conservadores em seu interior.



Em dezembro, Weffort foi convidado por Fernando Henrique para assumir o

cargo de ministro da Cultura de seu governo, a ser empossado em 1º de

janeiro 1995. Decidido a aceitar o convite, desligou-se do PT para não

entrar em conflito com a linha oposicionista assumida pelo partido.

Antes de anunciar publicamente sua decisão, porém, fez questão de

comunicá-la à direção nacional do PT e fez consultas a Lula, declarando

que o líder petista merecia da sua parte “respeito e deferência”. Por

sua vez, Lula declarou que Weffort agiu com “dignidade” no episódio.

Recebida com serenidade pela cúpula petista, que procurou minimizar a

importância do fato, a adesão de Weffort ao novo governo foi, porém,

condenada por jornalistas que criticavam a aliança do PSDB com o PFL.

Jânio de Freitas, da *Folha de S. Paulo*, classificou sua adesão como

fisiológica, ressaltando que Weffort, ao apoiar Lula durante a campanha,

comprometera-se com um projeto político radicalmente diferente daquele

que saíra vencedor das urnas. Luís Fernando Veríssimo, nas páginas do

*Jornal do Brasil*, também o acusou de se deixar cooptar pelas forças

políticas que até pouco antes combatera.



Em 1995, aposentou-se do quadro de funcionários da USP, onde iniciara

carreira de ensino e pesquisa em 1961.



No Ministério da Cultura



Empossado como ministro em janeiro de 1995, Weffort declarou que as

atividades culturais não poderiam prescindir da proteção estatal, ainda

que incentivos a seu desenvolvimento devessem contar também com recursos

oriundos da iniciativa privada. Nesse sentido, defendeu o aumento da

dotação orçamentária do ministério e chamou a atenção para a necessidade

de alterações na Lei Nacional de Incentivo à Cultura — a chamada Lei

Rouanet — que regulava a canalização de recursos privados para o

financiamento de projetos culturais por meio da concessão de incentivos

fiscais aos doadores. Em sua opinião, a Lei Rouanet — implantada em

fevereiro de 1992 pelo então secretário de Cultura do governo Fernando

Collor de Melo (1990-1992), Sérgio Paulo Rouanet — tinha seu

funcionamento prejudicado por estabelecer controle muito rígido sobre a

situação fiscal das empresas, tarefa que, segundo o novo ministro,

deveria ser da responsabilidade da Receita Federal e não do Ministério

da Cultura.



Na ocasião, defendeu ainda a implantação de programa de reciclagem

cultural dos professores da rede básica de ensino, pregou a necessidade

de cooperação entre os ministérios, e propôs a criação da Fundação de

Amparo à Cultura, de âmbito nacional, a ser estruturada nos moldes da

Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp). Esta

última proposta motivou protestos dos funcionários da Fundação Nacional

de Arte (Funarte), que divulgaram manifesto no qual demonstravam

descontentamento com a possível criação do novo órgão. Meses depois,

Weffort enfrentou novas críticas no meio artístico e intelectual ao

afastar o poeta Ferreira Gullar da direção da Funarte, nomeando o

escritor Márcio de Sousa para substituí-lo.



Ainda no início de sua gestão no Ministério da Cultura, assinou convênio

da USP com a Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp)

para a recuperação das instalações do Museu do Ipiranga, na capital

paulista. Em iniciativa conjunta com os secretários estaduais de Cultura

do Rio de Janeiro e de São Paulo, estabeleceu uma agenda comum de

eventos culturais, prevendo comemorações relativas aos cem anos do

cinema e aos trezentos anos de Zumbi dos Palmares; o intercâmbio de

exposições no circuito das artes plásticas; a reativação do Projeto

Pixinguinha; e a promoção de eventos relacionados ao Mercosul. Com a

finalidade de estabelecer uma política de conservação, restauração e

revitalização do patrimônio histórico e cultural do país, incentivou a

organização, no âmbito do ministério, de um grupo de trabalho dirigido

pelo filólogo Antônio Houaiss.



Em maio de 1995, anunciou reformas na Lei Rouanet, que determinaram

aumento nos valores das alíquotas a serem deduzidas do imposto de renda

das empresas que investissem em projetos culturais. Além disso, diminuiu

os trâmites burocráticos exigidos para viabilizar tais financiamentos e

estabeleceu o reconhecimento legal da figura do agente intermediário nas

relações de produtores culturais com empresários. Em dezembro, ao fazer

um balanço de seu primeiro ano à frente do ministério, ressaltou o

recorde no valor dos incentivos federais destinados à cultura, que

permitiram a aprovação de 853 projetos, duas vezes e meia a mais que no

ano anterior. Destacou ainda que cerca de 70% dos projetos aprovados

envolviam empresas que até então nunca tinham se utilizado de leis de

incentivo cultural.



Em fevereiro de 1996, o Ministério da Cultura anunciou a criação de um

fundo de 20 milhões de reais destinado ao financiamento do cinema

nacional e a assinatura de acordo com o Banco Nacional do

Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) para oferecer garantias

bancárias aos produtores cinematográficos. Na área editorial, foi

instalada, em março, a Câmara Setorial do Livro, fórum de debates que

objetivava apontar soluções para os problemas do setor, envolvendo os

ministérios da Cultura, da Indústria e da Educação. Entre as medidas de

incentivo às atividades editoriais então propostas estavam a redução do

preço do papel, a expansão da rede de distribuição de livros e a

ampliação do número de bibliotecas públicas no país.



Com a finalidade de centralizar as decisões de seu ministério em

Brasília, Weffort transferiu do Rio de Janeiro para a capital federal,

em maio de 1996, as presidências da Funarte, da Secretaria para o

Desenvolvimento do Audiovisual e do Instituto do Patrimônio Histórico e

Artístico Nacional (Iphan), medidas que causaram protestos de artistas e

intelectuais cariocas.



Novos atritos entre Weffort e setores da intelectualidade surgiram em

julho seguinte, quando o ministro do Planejamento Antônio Kandir

determinou a redução de 35,6% na verba disponível para o Ministério da

Cultura naquele ano. A ameaça de que alguns projetos em andamento do

ministério não tivessem continuidade por causa desses cortes causou

atritos de Weffort com alguns de seus subordinados. Sob a alegação de

divergências em relação a “critérios administrativos”, o ministro

demitiu o presidente da Fundação Biblioteca Nacional (FBN), o escritor

Afonso Romano de Sant’Ana, substituído por Eduardo Portela, ex-ministro

da Educação do governo Figueiredo.



Em março de 1997, Weffort defendeu em público o governo do presidente

Fernando Henrique Cardoso e classificou como legítima a aprovação pelo

Congresso Nacional da emenda constitucional que permitia a reeleição

para cargos executivos, inclusive o de presidente da República. Na sua

avaliação, a reeleição fora aprovada por conta da ampla hegemonia

política conquistada pelo presidente e sua base de apoio, tanto no

Congresso Nacional como na opinião pública. Segundo o ministro, a

aliança política que sustentava o governo — cujo núcleo principal era

formado pelo PSDB e pelo PFL — expressava interesses sociais divergentes

e iniciava a superação de antigos problemas sociais, ao mesmo tempo que

apontava para projeto de modernização capitalista; modernização esta

que, na sua avaliação, pela primeira vez na história do país não se dava

sob o comando das forças políticas conservadoras. Ainda segundo Weffort,

as resistências enfrentadas pelo governo se explicavam pela existência

na sociedade brasileira de uma “arraigada desconfiança em relação ao

capitalismo”, alimentada não só pelas convicções políticas e ideológicas

da esquerda mas também por um “*ethos* rural e conservador” largamente

difundido.



Em julho de 1997, o Ministério da Cultura encaminhou ao presidente

Fernando Henrique Cardoso proposta de novas alterações na Lei Rouanet

que estendia os benefícios previstos na Lei do Audiovisual a outras

áreas culturais, como artes cênicas, literatura de arte, música erudita

e instrumental, acervos de museus e bibliotecas e exposições itinerantes

de artes plásticas. A Lei do Audiovisual, sancionada no governo Itamar

Franco, em julho de 1993, mas efetivamente implantada na gestão de

Weffort no ministério, constituiu um dos fatores decisivos para a

retomada da produção cinematográfica brasileira após vários anos de

crise, por permitir que o valor dos recursos destinados pelas empresas

privadas ao financiamento de projetos fosse integralmente abatido no

imposto de renda, até o limite de 5% do imposto devido.



Em outubro de 1998, Fernando Henrique Cardoso foi reeleito presidente da

República em primeiro turno e, em dezembro seguinte, confirmou Francisco

Weffort como ministro da Cultura de seu segundo governo, iniciado em 1º

de janeiro de 1999.



Sua permanência à frente do Ministério consolidou a legislação

específica para a Cultura implementada a partir de 1992, que passou a

ser melhor assimilada e utilizada pelos agentes culturais, empresas

privadas e estatais, além do próprio governo. A captação de recursos via

Lei Rouanet e a arrecadação da Contribuição para o Desenvolvimento da

Indústria Cinematográfica Brasileira (Condecine) atingiram seus níveis

mais altos em 2001, ano em que o ministério também recebeu recursos do

Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) para o programa Monumenta,

de recuperação dos sítios históricos de 26 cidades brasileiras.



Na entrevista que concedeu ao jornal *Valor Econômico* em dezembro de

2002, Weffort afirmou que a maioria dos projetos aprovados em sua gestão

esteve voltada para cidades pequenas e médias e implicou pequeno aporte

financeiro. No entanto, foram os megaprojetos que tiveram maior

visibilidade, tais como a criação da Sala São Paulo, voltada para a

música; a restauração da catedral da Sé, em São Paulo; a Mostra do

Redescobrimento – Brasil 500 anos; o resgate da sinagoga de Recife; as

exposições O Brasil dos viajantes, Rodin e Eckhout; o projeto Resgate da

documentação brasileira desde o século XVI, nos arquivos de Portugal,

Espanha, França e Holanda; e a criação do Sistema Nacional de

Bibliotecas, integrado pela internet.



Durante sua gestão houve um renascimento do cinema nacional, medido pelo

percentual de filmes brasileiros na programação das salas de projeção,

que passou de 1,2%, em 1992, para cerca de 25% em 2001, e pelo número de

espectadores de filmes brasileiros, que no mesmo período saltou de 36

mil para quase sete milhões. O fortalecimento do setor resultou na

criação da Agência Nacional do Cinema (Ancine), em setembro de 2001,

inicialmente subordinada ao Ministério do Desenvolvimento, Indústria e

Comércio.



O balanço da passagem de Weffort pelo Ministério da Cultura feito pela

revista *Época* em dezembro de 2002 destacou o fato de que ela esteve

“longe de ser uma unanimidade”. Os afagos vinham do setor

cinematográfico e de áreas beneficiadas pela Lei Rouanet. As críticas

ácidas vinham do setor de preservação do patrimônio e de órgãos federais

ligados à cultura que o acusavam de descaso. O próprio ministro

reconheceu o desequilíbrio no desembolso de recursos captados via Lei

Rouanet, 85% dos quais se concentraram na região Sudeste do país.



Em 2 de dezembro de 2002, a equipe de transição do presidente eleito

Luís Inácio Lula da Silva divulgou relatório contendo crítica à gestão

do ministro Weffort por “subordinar sua matéria-prima de trabalho ao

modelo de gestão neoliberal. O discurso e a prática de enxugamento do

Estado não permitiu ao Minc desenvolver uma política de Estado,

transferindo a maior parte dessa política para o mercado”.



Com a posse de Luís Inácio Lula da Silva, em janeiro de 2003, Weffort

deixou de ser ministro e voltou a se dedicar prioritariamente ao mundo

do ensino e da pesquisa em ciências políticas e sociais. Ainda nesse

ano, voltou a ser admitido como professor visitante da Universidade de

Notre Dame e, em julho, foi designado decano do Instituto de Estudos de

Políticas Sociais (IEPES) em substituição a seu fundador, Hélio

Jaguaribe. Em 2004 foi eleito presidente do Conselho Superior da

Faculdade Latinoamericana de Ciências Sociais (Flacso) e até 2006 foi

professor visitante do Instituto de Filosofia e Ciências Sociais (IFCS)

da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Em 2007, recebeu da Academia

Brasileira de Letras (ABL) o prêmio de Ensaio, Crítica e História

Literária pelo livro *Formação do pensamento político brasileiro: idéias

e personagens*. Em 2008, no âmbito do IEPES, iniciou, como coordenador,

a pesquisa intitulada “Bandeirantes e jesuítas”.



Foi ainda fundador e presidente da Associação Nacional de Pós-Graduação

e Pesquisa em Ciências Sociais (Anpocs).



Casou-se em segundas núpcias com Madalena Freire Weffort, filha do

educador Paulo Freire, com quem teve quatro filhas.  Divorciado em 1997,

contraiu novas núpcias em 2002, com a socióloga Helena Severo,

ex-secretária estadual de Cultura do Rio de Janeiro.



Colaborou regularmente com órgãos da grande imprensa, como o jornal

*Folha de S. Paulo* e a revista *IstoÉ*. Entre seus principais trabalhos

publicados, além dos já citados, figuram a organização da coleção

Clássicos da Política (1989) e os livros *Que democracia?* (1992), *Um

olhar sobre a cultura brasileira* (1998) e *A cultura e as revoluções da

modernização* (2000).



Maria Carmina Monteiro/Sinclair Cechine



 



** **



**FONTES**: ABL. Disponível em :

\<http://[www.academia.org.br.\>](http://www.academia.org.br/) ;*Em

Tempo* (22/9/83, 3/5, 14/6 e 8/11/84); *Época* (25/12/02); *Estado de S.

Paulo* (15/12/94, 3/2, 25/4, 11/8, 14/10/95, 31/3/97); *Folha de S.

Paulo* (15 e 21/12/94, 20 e 23/1, 10/4, 15/7 e 14/10/95); *Folha de S.*

*Paulo*(online), 02 dez. 2002. Disponível em :

\<[http://www1.folha.uo.com.br](http://www1.folha.uo.com.br/)\>;*Globo*

(13/12/94, 6/5/95, 20/6/96, 13/7/96); *Jornal do Brasil* (3, 9, 12, 15,

16 e 20/12/94, 2/1/95, 5/5, 15/7/96, 6/3/97);**Portal Arquivo PREMIUM

GLOBO. Disponível em :

\<http://arquivoglobo.globo.com\_basica.asp\>;**TV Cultura. Disponível

em : \<[http://www.tvcultura.com.br](http://www.tvcultura.com.br/)\>;

*Teoria e Debate*(9/94); USP. Disponível em : \<

http1://sistemas.usp.br\>.



 



 



 



 



 

