**WERNECK, Lacerda**



\*const. 1934.



*Frederico Virmond de Lacerda Werneck* nasceu em Guarapuava (PR) no dia

10 de novembro de 1891, filho de Francisco Peixoto Lacerda Werneck e de

Eponina Virmond Werneck.



Iniciou os estudos no Instituto Becker e, posteriormente, formou-se pela

Faculdade de Agronomia do Paraná. Logo após a Revolução de 1930,

transferiu-se para São Paulo, a convite do interventor federal João

Alberto Lins de Barros, onde assumiu a direção do Departamento de

Trabalho Agrícola. Na mesma ocasião, foi criado o Departamento Estadual

do Trabalho, do qual tornar-se-ia diretor em 1934.



Elegeu-se, em maio de 1933, deputado por São Paulo à Assembléia Nacional

Constituinte na legenda do Partido Socialista Brasileiro (PSB).

Empossado em novembro de 1933, desligou-se do PSB para dedicar-se à

articulação do Partido Trabalhista de São Paulo. Participou dos

trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova Carta (16/7/1934),

teve o mandato estendido até maio de 1935.



Lacerda Werneck trabalhou também como auxiliar técnico da Secretaria de

Agricultura, Indústria e Comércio do Paraná, tendo organizado grandes

serviços de colonização e de indústria agropecuária. Foi

diretor-comissário de terras do município de Reserva (PR), onde

construiu pontes e estradas. Dirigiu ainda a Indústria Cafeeira de São

Paulo Ltda., bem como a *Revista de Agronomia,*publicada em Curitiba.

Foi sócio do Centro Gaúcho.



Faleceu em Curitiba no dia 25 de novembro de 1960.



Casou-se com Anita Virmond, com quem teve três filhos. Um deles,

Francisco Peixoto de Lacerda Werneck, foi deputado federal pelo Paraná

de 1951 a 1955.



