

*José Yunes* nasceu na cidade de São Paulo no dia 23 de agosto de 1936,

filho de Said Habid Yunes e de Josefina Massabki Yunes.



Fez o curso ginasial no Colégio Santo Agostinho e o clássico no Colégio

São Luís. Ingressou na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo

(USP), e entre 1958 e 1961 foi diretor do Centro Acadêmico XI de Agosto.

Ainda durante a graduação, foi membro do movimento universitário de

desfavelamento e, em 1960, quando da fundação Brasília, participou da

primeira caravana de integração nacional. Em 1961, concluiu seu curso

universitário.



Durante a década de 1960 realizou vários cursos de especialização em El

Salvador, Venezuela, México e Estados Unidos e, na década seguinte, fez

várias viagens profissionais e de estudos aos Estados Unidos, Canadá,

Europa e Oriente Médio. Em 1975 participou do I Seminário Internacional

sobre Investimentos no Brasil, realizado em Salzburg, na Áustria. No ano

seguinte tornou-se assessor especial do secretário da Fazenda do estado

de São Paulo, permanecendo no cargo até 1977. Organizou e participou do

seminário sobre a nova Lei das Sociedades Anônimas, realizado em São

Paulo, e fez o curso de direito processual civil, promovido pelo

Instituto dos Advogados Brasileiros, com a colaboração da Pontifícia

Universidade Católica (PUC) de São Paulo.



Em novembro de 1978 candidatou-se a uma cadeira na Assembleia

Legislativa de São Paulo, na legenda do Movimento Democrático Brasileiro

(MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril

de 1964. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro de 1979, participando

dos trabalhos legislativos como presidente da comissão de inquérito

sobre a realidade orçamentária do estado e membro titular das comissões

de Constituição e Justiça e de Trabalho da Constituição. Com o fim do

bipartidarismo em novembro deste ano, filiou-se ao Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que sucedeu ao MDB. Foi membro

titular da comissão de inquérito sobre possíveis irregularidades na

Viação Aérea São Paulo (VASP).



No pleito de novembro de 1982 foi reeleito e no ano seguinte participou

dos trabalhos legislativos como membro titular das comissões de

inquérito sobre denúncias referentes à má aplicação de recursos do

petróleo por parte de empresas estatais, em especial a Paulipetro, e

sobre irregularidades nos órgãos da administração pública direta e

indireta.



Em 25 de abril de 1984 foi votada a emenda Dante de Oliveira, que,

apresentada na Câmara dos Deputados, propunha o restabelecimento das

eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.

Como a emenda não foi aprovada — faltaram 22 votos para que o projeto

pudesse ser encaminhado à apreciação do Senado Federal —, a eleição foi

feita por via indireta. Como delegado da Assembleia Legislativa de São

Paulo ao Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, votou no

candidato oposicionista Tancredo Neves, que foi eleito. Contudo, por

motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na

presidência, vindo a falecer em 21 de abril. Seu substituto foi o vice

José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de

março.



Durante a década de 1980, José Yunes realizou várias viagens ao exterior

como membro de delegações empresariais e oficiais. No pleito de novembro

de 1986 candidatou-se a deputado federal constituinte, na legenda do

PMDB, obtendo a quarta suplência. Com a nomeação do deputado Roberto

Rolemberg para a Secretaria de Governo do estado de São Paulo, no

governo de Orestes Quércia (1987-1991), assumiu o mandato em 11 de julho

de 1988, participando dos trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte

no segundo turno de votações. Assinou a nova Carta Constitucional,

promulgada em 5 de outubro, passando em seguida a participar dos

trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos Deputados. Em 21 de

dezembro de 1988 deixou a Câmara dos Deputados. Não voltou a se

candidatar a nenhum cargo eletivo, passando a dirigir o escritório de

advocacia José Yunes & Associados. Foi também conselheiro e membro da

Comissão de Ética da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), seção de São

Paulo, de janeiro de 1998 a dezembro de 2000.



Lecionou, como professor-assistente, na cadeira de introdução à ciência

do direito, na PUC de São Paulo. Foi ainda colaborador nos estudos do

projeto de lei que instituiu o Banco Nacional da Habitação (BNH).



Casou-se com Célia Mariz de Oliveira Yunes, com quem teve cinco filhos.



Publicou *Uma lufada que abalou São Paulo*.



 



*Adrianna Setemy*



