

 



*Orlando Gabriel Zancaner* nasceu em Catinguá (SP) no dia 18 de março de

1923, filho de José Zancaner e de Maria Zancaner.



Fez os primeiros estudos no Colégio São Luís, em Jaboticabal (SP), e no

Liceu Pasteur, cursando em seguida a Faculdade de Direito da

Universidade de São Paulo (USP).



No pleito de outubro de 1950 elegeu-se vereador em Catanduva (SP),

assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Em outubro de 1954

elegeu-se vice-prefeito daquele município e, deixando a Câmara Municipal

em janeiro de 1955, assumiu em fevereiro seguinte sua nova função.

Eleito em outubro de 1958 deputado estadual em São Paulo na legenda do

Partido Social Progressista (PSP), deixou o cargo de vice-prefeito em

janeiro de 1959 para ocupar em fevereiro seguinte uma cadeira na

Assembléia Legislativa paulista. Reelegeu-se deputado estadual em

outubro de 1962 na legenda da Aliança Partidária, coligação formada

entre o PSP e o Partido Social Democrático (PSD), contando ainda com o

apoio da Aliança Eleitoral pela Família (Alef), cujo objetivo era

mobilizar o eleitorado católico para votar nos candidatos comprometidos

com os princípios sociais da Igreja.



Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o

presidente João Goulart (1961-1964), com a extinção dos partidos

políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior

instauração do bipartidarismo, filiou-se ao partido do governo, a

Aliança Renovadora Nacional (Arena),****em cuja legenda se reelegeu

deputado estadual em São Paulo em novembro de 1966. Nessa legislatura

foi presidente da Comissão de Divisão Administrativa e Judiciária e da

Comissão de Constituição e Justiça da Assembléia paulista. Em 1969

licenciou-se do Legislativo para assumir a Secretaria dos Negócios de

Cultura, Esportes e Turismo de São Paulo, recém-criada pelo governador

do estado, Roberto de Abreu Sodré (1967-1971), reassumindo o mandato no

ano seguinte, quando veio a presidir o Legislativo paulista.



No pleito de novembro de 1970 elegeu-se senador por São Paulo, sempre na

legenda da Arena, e, deixando a Assembléia paulista em janeiro de 1971,

assumiu em fevereiro seguinte sua cadeira no Senado. Vice-líder de seu

partido — e, portanto, da maioria — a partir de abril desse ano, foi

vice-presidente da Comissão de Serviço Público Civil, membro efetivo das

comissões de Economia, de Legislação Social, de Minas e Energia, de

Constituição e Justiça e de Redação e suplente das comissões de

Segurança Nacional e de Transportes do Senado.



Segundo o *Jornal do Brasil*, convidado formalmente pelo governador

paulista Paulo Egídio Martins (1975-1979) em fevereiro de 1975 para

ocupar novamente a Secretaria de Turismo, desistiu de assumir o cargo

uma semana depois de ter aceito o convite por discordar do desdobramento

da pasta em duas. Rompido com o governador num episódio bastante

comentado na época, dois meses depois reconciliou-se com Paulo Egídio.

Nomeado pelo governador paulista apesar da resistência oposicionista,

teve sua indicação aprovada em abril de 1976 pela Assembléia paulista,

dessa vez para membro do Tribunal de Contas do estado, ocupando a vaga

deixada por Luís Arrobas Martins, então nomeado para a chefia do

Gabinete Civil do governador. Ainda em abril de 1976 licenciou-se do

Senado para assumir seu cargo no Tribunal de Contas, sendo sua cadeira

ocupada pelo suplente Oto Cirilo Lehmann.



Em novembro de 1980 foi eleito presidente do Tribunal de Contas do

estado de São Paulo em substituição ao conselheiro Nicolau Tuma, que se

aposentara. Segundo o jornal *O Estado de S. Paulo*, a indicação de seu

nome, em candidatura única, provocou uma cisão no tribunal: três

conselheiros tentaram impugnar seu nome, acusando-o de envolvimento nos

financiamentos irregulares do Banco do Estado de São Paulo (Banespa), na

área de crédito rural, e apresentaram um mandado de segurança com base

no regimento interno do Tribunal de Contas. O pedido foi negado pelo

desembargador Francisco Tomás de Carvalho Filho, e Zancaner foi eleito

com seu próprio voto e o de mais três conselheiros. Os outros três,

Osvaldo Müller da Silva, o mais antigo membro do tribunal, Jorge Osvaldo

Nogueira e José Luís Anhaia Melo, deixaram de comparecer em sinal de

protesto e acusaram a eleição de “ilegal” porque não se teria baseado na

Lei Orgânica da Magistratura. Após sua eleição — sem festas nem

aclamações —, Zancaner defendeu em discurso a maneira pela qual fora

eleito, considerando-a estritamente legal.



Advogado, foi também fazendeiro em Catanduva, onde se dedicou à

agricultura.



Faleceu em São Paulo no dia 9 de maio de 1995.



Era casado com Missina Palmeira Zancaner, com quem teve dois filhos.



 



