**ZENI, Albino**



\*dep. fed. SC 1963-1975.



* *



*Albino Zeni* nasceu em Piraquara (PR) no dia 13 de****junho de 1917,

filho****de Gaspar Zeni e de Domingas Guckert Zeni.



Diplomado pela Faculdade de Medicina da Universidade do Paraná,

elegeu-se em 1951 vereador à Câmara Municipal de Bom Retiro (SC).

Exerceu o mandato até 1954 e nesse mesmo ano elegeu-se vereador em Rio

do Sul (SC). Na época, passou a chefiar o Centro de Saúde

dessa****cidade, função que exerceria até 1958.



Nas eleições de outubro de 1958 elegeu-se deputado à Assembleia

Legislativa de Santa Catarina na legenda da União Democrática Nacional

(UDN). Ainda em 1958 deixou a Câmara Municipal de Rio do Sul, e em

fevereiro do ano seguinte assumiu seu mandato no Legislativo

catarinense. Entre 1959 e 1960 licenciou-se da Assembleia para ocupar o

cargo de secretário de Saúde e Educação do estado, durante o governo de

Heriberto Hülse (1958-1961).



No pleito de outubro de 1962 foi eleito deputado federal por Santa

Catarina na legenda da UDN, assumindo o mandato em fevereiro do ano

seguinte. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional

nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se

à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime

militar instalado no país em abril de 1964. Nessa legenda reelegeu-se

deputado federal nos pleitos de novembro de 1966 e de 1970. Na

legislatura iniciada em 1971 integrou as comissões de Ciência e

Tecnologia, de Orçamento e de Saúde e foi suplente da Comissão de

Educação e Cultura da Câmara.



Reeleito em novembro de 1974, ao iniciar o novo mandato foi indicado

membro da Comissão de Trabalho e Legislação Social e suplente da

Comissão de Constituição e Justiça. Em março de 1975 licenciou-se da

Câmara para exercer o cargo de secretário do governo de Santa Catarina

durante o governo de Antônio Carlos Konder Reis (1975-1979), função que

desempenharia até junho de 1977. No dia 14 desse mês tomou posse como

conselheiro do Tribunal de Contas do estado, onde permaneceu até se

aposentar, em 2 de fevereiro de 1979. Mesmo aposentado, exerceu ainda a

presidência do Instituto de Previdência do Estado de Santa Catarina

(IPESC).



Faleceu em dezembro de 2006.



Casado com Oda Terezinha Zeni, teve quatro filhos.



 



** **



**FONTES**: ASSEMB. LEG. SC. Disponível em:

\<[http://www.alesc.sc.gov.br/portal/imprensa/leitor\_noticia.php?codigo=12125](http://www.alesc.sc.gov.br/portal/imprensa/leitor_noticia.php?codigo=12125)[\>](http://www.alesc.sc.gov.br/portal/imprensa/leitor_noticia.php?codigo=12125).

Acesso em: 02 set. 2009; CABRAL, O. *Breve;*CABRAL, O. *Era;*CABRAL, O*.

História;*CÂM. DEP. *Deputados;*CÂM. DEP. *Deputados

brasileiros.*Repertório (1963-1967*,*1967-1971 e 1971-1975); INF. FAM.;

NÉRI, S. *16; Perfil*(1972 e 1975); TRIB. SUP. ELEIT. *Dados*(4, 6, 8 e

9);



 

