**ZICO**



\*sec. nac. Desportos 1990-1991.



 



*Artur Antunes Coimbra*, que ganhou notoriedade como jogador de futebol

com o apelido de *Zico*, nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 3 de março de 1953, filho de José Antunes Coimbra e de

Matilde Antunes Coimbra. Dois de seus irmãos, conhecidos por Edu e

Antunes, também atuaram no futebol profissional.



Desde criança jogou futebol de campo no Clube Juventude, de Quintino, e

futsal no River Futebol Clube, em Piedade. Em 1967, aos 14 anos de

idade, ingressou nas categorias de base do Clube de Regatas do Flamengo,

levado pelo locutor esportivo Celso Garcia. Devido ao corpo franzino,

com pouco mais de 40 quilos aos 17 anos, enfrentou dificuldades para se

firmar como atacante. Por iniciativa do técnico Joubert, do médico José

Paula Chaves e do preparador físico Francalacci, submeteu-se a uma série

de exercícios e a uma disciplina alimentar capazes de lhe proporcionar o

porte físico necessário para enfrentar os adversários. Estreou no time

profissional do Flamengo em partida contra o Vasco da Gama, válida pela

Taça Guanabara, no dia 27 de janeiro de 1971. Seu físico ainda mirrado,

sua agilidade e seu espírito de luta levaram o locutor esportivo Valdir

Amaral a apelidá-lo de “Galinho de Quintino”.



Titular a partir de 1973, conquistou diversos campeonatos pelo Flamengo

ao longo da década de 1970. Convocado pelo treinador Cláudio Coutinho em

1978 para disputar sua primeira Copa do Mundo, na Argentina,

consagrou-se no início dos anos 1980 como o jogador mais importante da

história do Flamengo, após ter conquistado o tricampeonato da Taça

Guanabara — 1980, 1981 e 1982; o campeonato estadual de 1981; os

campeonatos brasileiros de 1980, 1982 e 1983; a Taça Libertadores da

América de 1981 e o campeonato mundial interclubes de 1981. Nesse ano,

foi eleito, no Brasil, “o craque do ano”. Disputou a Copa do Mundo de

1982 na Espanha, na equipe dirigida por Telê Santana, sendo considerado

uma das principais estrelas do time.



Em 1983, transferiu-se para o futebol italiano, onde atuou por três

temporadas na equipe da Udinese. Durante a permanência na Itália, foi

acusado pela Justiça daquele país de sonegação de impostos devido a uma

transação comercial que envolvia a exploração de sua imagem publicitária

por uma empresa suíça, como parte do financiamento da compra de seu

passe. Condenado a pagar multa e a oito meses de prisão, recorreu e foi

absolvido em segunda instância.



Após esse episódio, deixou a Itália em maio de 1985, contratado pelo

Flamengo através de um*pool* de empresas que garantiu a compra de seu

passe. Pouco depois, em agosto daquele ano, foi atingido com violência

no joelho esquerdo durante um jogo. Mesmo apresentando uma recuperação

considerada extraordinária, jamais se restabeleceu plenamente, haja

vista seu desempenho abaixo das expectativas na Copa do Mundo de 1986,

no México. Nas quartas-de-finais da competição, perdeu um pênalti

decisivo contra a França em jogo no qual a equipe brasileira acabou por

ser eliminada da competição.



A partir daquele ano começou a denunciar na imprensa a má administração

do futebol brasileiro e a falta de garantias trabalhistas e

previdenciárias dos atletas. Por ocasião da mobilização das torcidas

organizadas, que pregaram o boicote ao Maracanã devido ao aumento do

preço dos ingressos, declarou: “Se não caírem os preços, não jogo.” Os

preços foram reduzidos.



No final de 1989 anunciou o encerramento de sua carreira, durante a qual

foi sete vezes campeão carioca; quatro vezes campeão brasileiro; uma,

campeão sul-americano e mundial de clubes. Aos 36 anos de idade, jogou

futebol pela última vez como profissional no Brasil no estádio do

Maracanã, no Rio de Janeiro, em 6 de fevereiro de 1990. Em junho,

participou de sua quarta Copa do Mundo de Futebol, dessa vez como

comentarista esportivo de uma rede de televisão.



Convidado pelo presidente da República, Fernando Collor de Melo, que

tomou posse em 15 de março de 1990, assumiu a Secretaria Nacional de

Desportos, órgão recém-criado a partir do desmembramento do Ministério

da Educação e do Desporto. Seu nome foi indicado por Leopoldo Collor de

Melo, irmão do presidente.



Em 22 de abril de 1991, o presidente Collor enviou ao Congresso projeto

de lei, que passou a ser denominado “Lei Zico”, cujos pontos principais

eram a autorização para que os clubes se organizassem como empresas com

fins lucrativos; o prazo máximo de três anos para os contratos com os

atletas, podendo ser renovados por igual período; e o direito de os

jogadores votarem nas eleições de federações estaduais. Nesse mesmo dia,

Zico pediu exoneração, sendo substituído pelo jogador de voleibol

Bernard Rajzman.



Transferiu-se, então, para o Japão, onde atuou durante três anos na

equipe do Kashima Antlers. Encerrou então definitivamente sua carreira

de jogador de futebol, durante a qual, vestindo as camisas do Flamengo,

da seleção brasileira, da Udinese e do Kashima Antlers, participou de

1.180 jogos e marcou 826 gols. No Flamengo, foram 731 partidas e 508

gols, o que o que lhe garantiu a posição de maior artilheiro da história

do clube. Na seleção brasileira, entre 1976 e 1986, atuou em 88 jogos e

fez 69 gols.



Após aposentar-se, continuou vinculado ao clube de Kashima na condição

de diretor-técnico. Em sua passagem pelo futebol japonês, conquistou

entre outros títulos o de campeão da Copa Suntory em 1993 e o de campeão

da Liga Japonesa em 1996. Embora trabalhando no exterior, manteve sua

casa na Barra da Tijuca, no Rio de Janeiro, tendo atuado ativamente na

campanha derrotada para a transformação do bairro em município.



No Rio, deu início aos planos de criar seu próprio clube de futebol.

Organizou inicialmente o Centro de Futebol Zico, no bairro do Recreio

dos Bandeirantes, Zona Oeste, onde já mantinha uma escolinha de futebol

para crianças. Depois fundou o Rio de Janeiro Futebol Clube, mais tarde

denominado Clube de Futebol Zico do Rio (CFZ).



Em 1997 passou a dedicar-se prioritariamente à sua empresa, Zico

Participações e Empreendimentos Ltda, criada em 1994 para administrar a

comercialização de sua imagem e da marca Zico, associada a diversos

materiais esportivos, e a produzir vídeos, filmes de longa metragem,

além de empreendimentos na área de *fast food*.



Na Copa do Mundo de 1998, realizada na França, foi diretor-técnico da

seleção brasileira, ao lado do técnico Mário Jorge Lobo Zagalo. O Brasil

foi o segundo colocado na competição.



No ano seguinte voltou ao Japão, onde era tratado como *God of Soccer*

em reconhecimento a seu papel fundamental na estruturação e

popularização do futebol naquele país. Foi técnico do Kashima Antlers e

de 2002 a 2006 dirigiu a seleção principal do país, liderando-a na

inédita classificação para uma Copa do Mundo. Após a Copa da Alemanha de

2006 foi técnico da equipe do Uzbequistão e do Fenerbahçe, da Turquia,

conquistando os respectivos campeonatos nacionais. Em janeiro de 2009

foi contratado como técnico do CSKA de Moscou.



Casou-se com Sandra Coimbra, com quem teve três filhos.



* Sinclair Cechine*



** **



**FONTES**:*Almanaque Abril .*(1992) ; COUTINHO, E.*Grandes clubes ;*

CURRIC. BIOG.; Jornal do Brasil (14/11/99) ; *Placar* (16/3/90) ; Todas

as Copas ; Portal da Enc. Oficial do Flamengo. Disponível em :

\<[http://www.flamengo.com.br/flapedia/zico](http://www.flamengo.com.br/flapedia/zico)\>

; Portal do Globo Esporte. Disponível em :

\<[http://globoesporte.globo.com.br](http://globoesporte.globo.com.br/)\>

; *Veja* (14/2/90) ; ZICO conta sua história.  * *



 



 

