

* *



*Jonas Pinheiro da Silva* nasceu em Santo Antônio do Leverger (MT) no

dia 22 de janeiro de 1941, filho de Leôncio Pinheiro da Silva e de

Escolástica Pinheiro da Silva.



Cursou medicina veterinária na Universidade Federal do Mato Grosso

(UFMT), formando-se em 1974.



Em 1962, foi técnico agrícola no Serviço Social Rural Supra/Inda, onde

permaneceu até 1965. Nesse mesmo ano, tornou-se agente de extensão rural

da Associação de Crédito e Assistência Rural e extensionista rural em

Jaciara (MT). No ano de 1970, deixou os dois cargos e tornou-se

professor de agricultura e língua portuguesa do Corpo da Paz em Colorado

(EUA).



Cinco anos depois, tornou-se coordenador do Programa de Desenvolvimento

do Cerrado (Polocentro). Em 1976, ocupou a vice-presidência da sociedade

matogrossense de medicina veterinária, cargo que ocupou até 1980. Deixou

o cargo de coordenador do Polocentro em 1979. Ainda nesse ano, tornou-se

presidente da Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural (Emater)

do estado, cargo em que permaneceu até 1982.



Ingressou na vida política no pleito de novembro desse ano, ao concorrer

a uma vaga na Câmara dos Deputados na legenda do Partido Democrático

Social (PDS). Eleito, declarou em entrevista ser a favor da reforma

agrária, mas com respeito aos direitos dos proprietários; da eleição

direta para prefeitos de capitais e áreas de segurança nacional; da

manutenção da censura, e contra a legalização do jogo do bicho, a

eleição direta para presidente da República, e a adoção do voto

vinculado e distrital.



Assumiu o mandato em fevereiro de 1983, vindo a integrar como titular a

Comissão de Agricultura e Política Rural e, como suplente, as comissões

do Interior e da Educação e Cultura. Ainda nesse ano tornou-se membro

efetivo do Conselho Federal de Medicina Veterinária.



Em 25 de abril de 1984 esteve presente à votação da emenda Dante de

Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o

restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em

novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos

indispensáveis à sua aprovação – faltaram 22 para que o projeto pudesse

ser encaminhado à apreciação do Senado Federal –, no Colégio Eleitoral,

reunido em 15 de janeiro de 1985, Jonas Pinheiro votou no candidato do

regime militar, Paulo Maluf, que acabou sendo derrotado pelo

oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela

Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal.

Contudo, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo

a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice

José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de

março desse ano.



Ainda em 1985, licenciou-se do mandato de deputado federal, a fim ocupar

o cargo de secretário para Assuntos do Interior do estado de Mato

Grosso, no governo Júlio Campos (1983-1987). Assumiu a vaga o suplente

Valdon Varjão.



Com o desgaste do PDS, após a eleição de Tancredo Neves no Colégio

Eleitoral, seguiu o grupo liderado por Júlio Campos e filiou-se ao

Partido da Frente Liberal (PFL).



Em 1986, tornou-se secretário-geral do Conselho Federal de Medicina

Veterinária, cargo que ocuparia até 1989. Em novembro de 1986, foi

eleito deputado federal constituinte pelo PFL. Assumiu o mandato em 1º

de fevereiro de 1987, quando tiveram início os trabalhos da Assembléia

Nacional Constituinte (ANC), integrando como titular a Subcomissão de

Política Agrícola e Fundiária e da Reforma Agrária, da Comissão da Ordem

e, como suplente, da Comissão de Sistematização.



Nas principais votações da Constituinte, manifestou-se a favor do

mandado de segurança coletivo, da proteção ao emprego contra despedida

sem justa causa, do aviso prévio proporcional, da pluralidade sindical,

do presidencialismo e do mandato de cinco anos para o presidente José

Sarney. Votou contra o rompimento de relações diplomáticas com países

que adotam política de discriminação racial, a limitação do direito de

propriedade privada, ao aborto, a remuneração 50% superior para o

trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, ao turno ininterrupto de

seis horas, a soberania popular, ao voto aos 16 anos, a nacionalização

do subsolo, a estatização do sistema financeiro, a proibição do comércio

de sangue, a limitação dos encargos da dívida externa, a criação de um

fundo de apoio à reforma agrária, a legalização do jogo do bicho e a

desapropriação da propriedade produtiva.



Com a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,

voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara dos

Deputados, sendo membro titular da Comissão de Agricultura e Política

Rural, onde veio a ocupar a vice-presidência durante os anos de 1989 e

1990. Participou também da Comissão Especial sobre a Política Agrícola

e, como suplente, da Comissão de Minas e Energia.



Reeleito pela terceira vez deputado federal pelo PFL, em outubro de

1990, tomou posse do mandato em fevereiro de 1991, vindo a integrar a

Comissão de Agricultura e Política Rural e a Comissão Mista destinada a

rever Doações, Vendas e Concessões de Terras Públicas.



Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos

Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, votou a favor da criação do

Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo retirar

recursos de áreas como saúde e educação para ter maior liberdade de

administração das verbas, e da criação do imposto de 0,25% sobre

transações bancárias, o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira

(IPMF); e faltou à votação do fim do voto obrigatório.



Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a

favor do *impeachment* do presidente Fernando Collor de Melo. Collor foi

acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de

corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial,

Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na

Câmara, renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da

conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na

presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o

cargo interinamente desde a decisão da Câmara.



Ainda em 1992, foi relator da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)

sobre violência no campo.



No pleito de outubro de 1994, foi eleito senador na legenda pefelista.

Tomou posse em janeiro de 1995, vindo a integrar as comissões de

Assuntos Econômicos e Assuntos Sociais, e a suplência nas comissões de

Relações Exteriores e Defesa Nacional e a de Serviços de

Infra-Estrutura.



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando

Henrique Cardoso em 1995, seguindo a orientação do seu partido, votou a

favor da quebra do monopólio dos estados na distribuição de gás

canalizado, da mudança no conceito de empresa nacional, da quebra do

monopólio estatal das telecomunicações, da prorrogação do Fundo Social

de Emergência (FSE) – rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF),

que permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos sem

que estas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de

saúde e educação, da quebra do monopólio das embarcações nacionais na

navegação de cabotagem e da quebra do monopólio da Petrobras na

exploração de petróleo.



Em maio de 1997 votou a favor da emenda da reeleição, que foi aprovada e

permitiu aos mandatários de cargos executivos disputarem a reeleição.



No ano seguinte, pronunciou-se a favor da quebra da estabilidade do

servidor público, item da reforma administrativa que permite a demissão

de servidores públicos por mau desempenho e/ou excesso de gastos com a

folha de pagamento.



Em 2000, integrou a delegação mista do Congresso Nacional em viagem a

Bangladesh e Índia. Em 2001, também em missão oficial, efetuou visitas

técnicas a empresas, universidades e centros de pesquisas dos Estados

Unidos.



No pleito realizado em outubro de 2002, disputou a reeleição para o

Senado pelo Mato Grosso, sendo bem-sucedido. Assumiu o novo mandato em

fevereiro de 2003, participando nesse mesmo ano da delegação brasileira

enviada à conferência ministerial da Organização Mundial do Comércio

(OMC) realizada em Cancún, no México.



Em 2004, em viagem comercial à China e ao Japão, representou o Senado

Federal junto à comitiva do governo de Mato Grosso. Nesse mesmo ano,

também participou da Frente Parlamentar do Cooperativismo (Frencoop), de

intercâmbio luso-brasileiro em acordos de cooperação técnica, nos

encontros realizados em Lisboa, em Portugal, onde também esteve nos dois

anos seguintes, pelo mesmo motivo.



Em 2005, integrou a visita oficial à estação brasileira *Comandante

Ferraz*, localizada na Antártica. Ainda em 2005, exerceu a

vice-liderança da bancada pefelista até o seu afastamento, a partir de

agosto, autorizado pelo período de quatro meses, atendendo à licença por

ele solicitada para tratamento de saúde. Assumiu a sua vaga o primeiro

suplente, o empresário Gilberto Goellner. Jonas Pinheiro retornou ao

exercício de seu mandato em dezembro do mesmo ano.



Em 2006, como suplente, participou da Comissão Parlamentar Mista de

Inquérito (CPMI) das Ambulâncias, ocupando a vaga destinada à legenda do

Partido dos Democratas (DEM) – nova designação do PFL. Em 2007, em

missão oficial representando o Senado Federal, participou da segunda

cúpula de chefes de Estado e de Governo no Fórum Índia-Brasil-África do

Sul (IBAS), realizado em Joanesburgo, na África do Sul.



Faleceu em Cuiabá, no dia 19 de fevereiro de 2008, em pleno exercício do

mandato, sendo substituído, em caráter definitivo, por Gilberto

Goellner.



Era casado com Celcita Rosa Pinheiro da Silva, com quem teve dois

filhos. Sua esposa foi deputada federal pelo Mato Grosso (1999-2007) e

em seguida assumiu a  Secretaria de Ação Social da prefeitura de Cuiabá.



Oriundo de uma família de fazendeiros, foi um dos principais

representantes da chamada “bancada ruralista” no Congresso, sendo

considerado como “pai da agricultura e pecuária matogrossenses” por sua

dedicação a projetos para o desenvolvimento do estado beneficiando o

segmento do agronegócio. Por esta razão, logo após seu falecimento

recebeu uma homenagem, por parte da Associação dos Criadores de Mato

Grosso (Acrimat), em solenidade que batizou com o seu nome o Parque de

Exposições da entidade.



 



Cristiane Jalles



*   Arnaldo Marques*atualização



 



