**AÇÃO SOCIAL BRASILEIRA (ASB)**



 



Movimento político de tipo fascista, organizado por J. Fabrino no Rio

Grande do Sul no início da década de 1930, e que se propôs, sem êxito, a

fundar o Partido Nacional Fascista (PNF). Foi extinto pouco depois de

sua criação. Em 1935, dom João Becker, arcebispo de Porto Alegre, tentou

reorganizá-lo, não obtendo grande êxito.



O programa do PNF definia-o como “um partido político nacionalista que

tem por fim pugnar pela realização de todas as medidas favoráveis ao

fortalecimento moral, intelectual e material do Brasil. Para a ASB, que

põe a disciplina a serviço da vontade, a lei está acima do homem, a

ordem acima da lei, o direito acima da ordem e a pátria acima de tudo. A

ASB executará pela razão ou pela força todos os atos necessários à

realização do seu triunfo”.



O programa do partido dividia-se em duas partes: a primeira, intitulada

“Vontade”, expunha as grandes linhas da sua plataforma política, que

incluíam medidas de proteção à agricultura, ao desenvolvimento

industrial, à educação mental e moral do povo, em favor da

nacionalização dos diversos ramos da economia (pesca, marinha mercante,

utensílios agrícolas e imprensa política), sem esquecer as medidas de

“fortalecimento da raça”. O objetivo geral do movimento era a

substituição do regime federativo, cuja força dissolvente dividiu o

Brasil, por um todo homogêneo, organizado a partir da célula municipal,

a fim de restabelecer “a unidade nacional”, dentro do sistema

corporativo. A segunda parte do programa, cognominada de “Disciplina”,

estabelecia o tipo de organização necessária à realização destes

objetivos. “A ASB é constituída de um chefe, que indicará para seu

estado-maior dez nomes. Cada membro do estado-maior organizará dez

legiões; cada uma destas legiões se desdobrará em dez cortes; cada uma

destas cortes, em dez centúrias, compostas, cada uma, de dez patrícios.

Os chefes das legiões, cortes, centúrias, decúrias, serão indicados

pelos respectivos organizadores. O chefe da ASB é soberano.” Poderá

“suspender, licenciar, eliminar qualquer dos membros acima citados”,

assim como “vetar decisão dos seus subordinados”.



O uniforme do movimento compunha-se de “camisa azul celeste, com o

Cruzeiro do Sul todo em branco sobre o coração, gravata azul-marinho,

calças cáqui, meias e sapatos pretos e, quando o clima o exigir, chapéu

‘escoteiro’, com 8cm de aba”. No final do texto programático do PNF

figurava um ato do chefe do partido impondo sua vontade absoluta e

definindo o caráter autoritário do movimento: “Como chefe da ASB,

investido do mandato que emana não só da minha própria decisão, como da

natureza e essência desta iniciativa, elaborei este plano de ação, para

cuja defesa me invisto de plenos e ilimitados poderes”.



Ao tentar reorganizar a ASB, dom João Becker associou o movimento a uma

campanha contra o comunismo. A seu ver, o materialismo e o comunismo,

tentando “estabelecer a igualdade econômica e abolir a luta de classes,

[roubaram] a igualdade política e civil e não [realizaram] o que

prometeram”. Em defesa da civilização e da pátria, a ASB deveria lutar

pela Constituição vigente, pelos princípios cristãos e contra as

injustiças sociais.



*Hélgio Trindade*



colaboração especial



