

Jornal diário fundado em São Paulo pela Ação Integralista Brasileira

(AIB). Foram seus diretores Alfredo Egídio de Sousa Aranha e Miguel

Reale.



O primeiro número de *Ação*, editado a 7 de outubro de 1936, apresentava

um editorial de autoria de Miguel Reale intitulado “O destino das

máquinas”. Nele era mencionado que as impressoras Marinoni tinham

“ritmos precisos” e representavam a “consubstanciação esplêndida do

poder da inteligência”, e que essa gráfica já servira a diferentes

objetivos: “Agora, nesta mesma oficina, este mesmíssimo prelo vai

ensinar outra linguagem, vai falar aos homens uma linguagem nova.

Liberal anteontem, comunista ontem, integralista hoje. Que seqüência

maravilhosa na história destas máquinas.” E prosseguia: “Este prelo

d’ação não será usado para outro fim que não seja o da felicidade,

educação e grandeza do Brasil.” Nesta primeira edição do jornal eram

ainda homenageados os “heróicos operários integralistas vitimados pelas

balas assassinas de comunistas covardemente entocaiados” (largo da Sé,

São Paulo, 7 de outubro de 1934), e era anunciado o fechamento da AIB na

Bahia, com a observação de que “o enfraquecimento do integralismo

representa uma vantagem para os comunistas.”



A linha editorial de *Ação*era definida e reiterada pelos ideais

integralistas consubstanciados na AIB. Assim é que desde o primeiro

número do jornal o integralismo era reafirmado como um partido nacional.

Nessa mesma primeira edição Plínio Salgado assinava um artigo em que

afirmava: “Até há pouco, no jogo das forças políticas, levaram-se em

linha de conta três grandes estados: São Paulo, Minas e Rio Grande do

Sul. Agora pode-se dizer que apareceu um quarto grande estado, que é o

integralismo.” E mais adiante: “O partido nacional ‘constitui apenas um

dos aspectos do nosso prodigioso movimento’, pois somos, além disso, uma

‘ação cultural’, uma ‘ação educacional’, uma ‘ação social’.”



Duas eram as preocupações centrais da linha editorial de *Ação:*a

promoção e reafirmação dos ideais integralistas, e o combate ao

comunismo (“Quem não for contra o comunismo é comunista”, 10/10/1937). A

essas duas preocupações somavam-se o combate ao sionismo e a conseqüente

promoção do anti-semitismo.



Coerentemente ao programa de ação integralista, o nacionalismo ocupava

lugar de destaque nas páginas do jornal. Em setembro de 1936 (edição do

dia 15), *Ação*publicou uma entrevista de Monteiro Lobato, na qual este

afirmava: “A minha única esperança está em vocês integralistas. A

verdade sobre a nossa economia está nos livros de Gustavo Barroso.” Na

edição de 13 de outubro, o jornal destacava que a multidão de Recife

clamava: “Queremos petróleo, mas petróleo do Brasil: não queremos

petróleo das mãos dos magnatas estrangeiros, dos *trusts,*da Standard

Oil, dos Royal Dutch.”



Mas a luta nacionalista era também a luta pela unidade nacional,

portanto uma luta anti-regionalista. Em outros termos, era a luta pelo

fortalecimento do poder central em contraposição ao poder federativo. E

nesse contexto, o problema da democracia era totalmente secundário, só

sendo abordado segundo os ditames da conveniência. Foi este o caso, por

exemplo, da sucessão presidencial em 1937, quando Plínio Salgado

pleiteava abertamente a presidência da República: “O integralismo não é

ditadura, nem extremismo da direita, como alardeiam os ignorantes ou os

de má-fé” (manchete da edição de 8 de dezembro de 1936). Outro exemplo

foi o artigo assinado por Miguel Reale, “A democracia e o sigma”,

publicado na edição de 7 de maio de 1937, onde se lê: “A democracia

sempre foi o nosso ideal. E foi por amor à democracia que repudiamos o

liberalismo e o socialismo, que dela se têm servido como mero

instrumento, ora para a prepotência das minorias plutocráticas, ora para

a exploração demagógica dos sofrimentos populares.”



Depois do golpe do Estado Novo (10/11/1937), amplamente apoiado pela

linha editorial do jornal, que então circulava em formato de tablóide, a

campanha anticomunista ganhou novo vigor. Em 11 de novembro o jornal

informou que a AIB, a partir daquela data, transformava-se apenas num

centro de estudos e educação moral, cívica e física. A partir de então,

igualmente, a linha editorial de *Ação*colocou ênfase no noticiário

internacional, com destaque para a Guerra Civil Espanhola. Ao mesmo

tempo, acentuou-se sua linha anti-semita: “Realizam-se os planos dos

protocolos dos sábios de Sião! Os judeus internacionais criam um fundo

de 80 milhões de contos para combater os países nacionalistas! A

Inglaterra, amiga dos judeus, lucrará com a ação da judiaria”

(4/1/1938).



Em 23 de abril de 1938 circulou o último número de *Ação*(nº 464), com

direção de Miguel Reale, secretaria de Paulo Paulista e gerência de José

Ribeiro de Barros. No artigo de fundo dessa edição não existe uma

explicação para o desaparecimento do jornal, mas uma reafirmação da

esperança do ideal semeado: “Esta tribuna vai desaparecer; nós não

conversaremos mais com o Brasil através das colunas de *Ação*; porém,

isso não significa****que temos desaparecido: há no coração de todos nós

uma chama sempre viva acalentando um ideal e o ideal não morre quando

uma tribuna desaparece!”



*Amélia Cohn*



colaboração especial



 



