

 



*Roberto Plens Ferreira Barroso* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, em 7 de junho de 1895, filho de Aires Ferreira Barroso

e de Catarina Plens Barroso.



Tendo feito os estudos primários em Portugal, para onde se transferira

seu pai, e os secundários em Vitória, bacharelou-se pela Faculdade de

Direito do Espírito Santo em 1936.



Transferiu-se depois para o Paraná, onde foi advogado da Prefeitura

Municipal de Paranaguá, inspetor federal do ensino secundário e

jornalista. Foi ainda chefe de polícia do estado, vereador e presidente

da Câmara Municipal de Curitiba e suplente de deputado estadual. Em

outubro de 1947, candidatou-se ao Senado pelo Partido Social Democrático

(PSD), mas não logrou eleger-se.



Filiado ao Partido Social Trabalhista (PST), no pleito de outubro de

1950 elegeu-se suplente de deputado federal pelo Paraná na legenda das

Oposições Coligadas, formada pelo PST, o Partido Republicano (PR), a

União Democrática Nacional (UDN), o Partido Libertador (PL) e o Partido

de Representação Popular (PRP). Assumindo o mandato em fevereiro de

1951, em março de 1952 tornou-se líder do PST na Câmara. No dia 4 de

abril do mesmo ano, devido à volta do titular, deixou o mandato.



Secretário do Interior e Justiça do Paraná por duas vezes, foi tabelião

em Curitiba, inspetor federal do ensino secundário, e em sua atividade

jornalística dirigiu o Diário do Comércio, O Eco, O Jornal e a revista

Cruzada, em Paranaguá, e o Diário da Tarde de Curitiba.



Faleceu no dia 20 de janeiro de 1965.



Era casado com Diva Régnior Barroso, com quem teve seis filhos.



Publicou numerosos trabalhos ao longo de sua atividade jornalística,

além de pareceres e obras jurídicas.



 



