**BASBAUM, Leôncio**



\*mov. comunista.



 



*Leôncio Basbaum* nasceu em Recife no dia 6 de novembro de 1907, filho

de Isaac Basbaum e de Clara Basbaum, imigrantes judeus vindos da

Bessarábia (hoje Moldávia), proprietários de uma pequena joalheria na

capital pernambucana.



Completou o ginásio em Recife em março de 1924, embarcando para o Rio de

Janeiro, onde ingressou na Faculdade de Medicina no mês seguinte, vindo

a formar-se em 1929.



Em 1924 e 1925 escreveu contos para a revista *Número*(Rio), assinando

com o pseudônimo de Jeremias Cordeiro.



Nesse último ano travou contato com Astrojildo Pereira, João da Costa

Pimenta e outros militantes do Partido Comunista Brasileiro, então

Partido Comunista do Brasil (PCB). No ano seguinte, tornou-se membro do

partido, formando a primeira célula da Faculdade de Medicina. Em 1926,

foi eleito para a primeira diretoria da União dos Trabalhadores

Gráficos, à qual pertencia por trabalhar como revisor na *Gazeta de

Notícias*para sustentar os estudos.



No início de 1927, durante as férias escolares, organizou em Recife um

comitê regional de jovens. Regressando ao Rio, foi encarregado de criar

a Juventude Comunista, passando a ser membro da comissão central

executiva do partido como representante da organização a****ser criada.

Para a formação da Juventude Comunista, Leôncio utilizava o jornal *A

Nação*, no qual escrevia artigos conclamando os jovens a aderirem.



A Juventude Comunista foi finalmente criada em agosto de 1927, e Basbaum

foi eleito secretário-geral da organização. Já em seu primeiro ano de

vida, a Juventude Comunista sofreu uma cisão em conseqüência da divisão

ocorrida na comissão central executiva do partido ante a proposta, feita

por Astrojildo Pereira e aprovada com o apoio de Basbaum, de adesão dos

comunistas à Coluna Prestes.



De volta da União Soviética, Basbaum foi escolhido, no III Congresso do

Partido Comunista do Brasil, membro do comitê central do partido. Tendo

completado 21 anos, deveria deixar a Juventude Comunista ainda em 1928,

só o fazendo porém no início de 1929, após a realização do I Congresso

da Juventude Comunista Brasileira, durante o qual foi encarregado do

trabalho antimilitarista.



No início de 1928, Basbaum esteve preso por uma semana, e ainda nos

primeiros meses do ano foi escolhido pela comissão central executiva

para ser um de seus representantes no VI Congresso da Internacional

Comunista, realizado em Moscou. Ao mesmo tempo, representaria a

Juventude Comunista do Brasil no V Congresso da Internacional Juvenil

Comunista.



Em junho de 1929, foi indicado para chefiar a delegação brasileira à I

Conferência Latino-Americana dos Partidos Comunistas, realizada em

Buenos Aires. Aproveitando sua estada naquela cidade, estava também

encarregado de entrar em contato com Luís Carlos Prestes e propor-lhe a

candidatura à presidência da República na legenda do PCB nas eleições de

1930. Expôs o programa do partido a Prestes, mas este, que ainda não

havia aderido ao comunismo, o considerou muito radical e propôs uma

série de modificações. De volta ao Rio de Janeiro, Basbaum participou de

uma reunião do comitê central, na qual defendeu a exclusão de Prestes do

movimento revolucionário.



Entretanto, o comitê não aceitou sua posição porque entendia que era

necessário preparar-se para a “terceira explosão revolucionária” (as

duas primeiras haviam sido as de 1922 e 1924), de acordo com as

resoluções do III Congresso do PCB. Assim, ficou decidido que o contato

com Prestes deveria ser mantido.



Em fins de 1929, Basbaum fez parte do Comitê Militar Revolucionário,

composto de cinco membros e encarregado de estreitar a ligação com os

oficiais envolvidos nas conspirações então em curso, a fim de permitir

que o partido participasse do movimento quando este fosse deflagrado.

Nesse sentido, manteve entendimentos com vários militares, entre eles

Osvaldo Cordeiro de Farias e Newton Estillac Leal.



No início de 1930, Astrojildo Pereira retornou de Moscou com instruções

para “proletarizar” o partido. Este fato determinou o afastamento de

Basbaum do *bureau* político do PCB, embora permanecesse no comitê

central.



Logo após a revolução de 1930, Basbaum foi preso em Salvador, onde se

encontrava foragido, permanecendo três meses na prisão. De volta ao Rio

em janeiro de 1931, foi informado de que uma reunião do comitê central

decidira pela sua exclusão do órgão, bem como pela de diversos outros

militantes intelectuais do partido.



Em março do mesmo ano, participou como convidado de uma reunião do

comitê central onde foi avaliada a Revolução de 1930. Discordando da

maioria, afirmou que o movimento havia contado com o apoio popular

lamentando que o partido dela não tivesse participado, numa tentativa de

imprimir-lhe outro rumo. Nessa reunião, foi convidado a voltar a

participar do comitê central.



Em abril, quando participava da preparação do comício programado para o

dia 1º de maio, foi novamente preso e levado para a Casa de Detenção, no

Rio de Janeiro. Dois meses depois, foi enviado para o Sul do país e,

após passar por três cadeias no Rio Grande do Sul, foi libertado na

fronteira com o Uruguai.



Dirigindo-se a Montevidéu, lá participou de uma reunião do secretariado

do *bureau*****latino-americano, na qual criticou o processo de

proletarização e a influência exercida por Prestes sobre a população e

sobre os membros dos próprios PCB, que no seu entender resultava

enfraquecido; ao mesmo tempo, defendia a posição de Astrojildo Pereira,

que acabara de apresentar uma carta afastando-se do partido. Finda a

reunião, foi incubido de retornar ao Brasil, procurar Astrojildo e

comunicar-lhe que o partido estava decidido a devolver-lhe a carta

demissionária.



Em agosto de 1931, estabeleceu-se em São Paulo. Pouco antes, o comitê

regional deste estado fora desmantelado por prisões. Coube-lhe então,

juntamente com Augusto Besouchet, a reorganização do partido em São

Paulo. Em novembro, realizaram-se uma conferência sindical e uma

conferência regional do partido, na qual foi eleito secretário-geral do

comitê regional.



Em janeiro de 1932, empregou-se como professor em um colégio. Por volta

de fevereiro, foi eleito um novo comitê central, que logo se dividiu em

dois grupos: um liderado por Basbaum e o outro por Fernando Lacerda, que

defendia a proletarização do partido e preconizava a luta armada. O

fracasso das comemorações do 1º de Maio, porém, demonstrou a debilidade

da tese defendida por Fernando Lacerda. Desse modo, na reunião seguinte

do comitê central, decidiu-se o desligamento de Fernando Lacerda do

*bureau*político e a transferência de Basbaum da secretaria do comitê

regional paulista para o *bureau,*como encarregado de agitação e

propaganda.



Em maio de 1932, durante o movimento grevista em São Paulo, Basbaum foi

designado para representar o partido em uma reunião do comitê de greve,

durante a qual foi preso junto com vários líderes grevistas. No mês

seguinte, foi transferido para a Casa de Detenção, no Rio de Janeiro, e

em setembro para a ilha Grande, vindo a ser libertado em dezembro de

1932.



Ao sair da prisão, tendo sido reeleito em sua ausência para o comitê

central do partido, freqüentou diversas reuniões do comitê, discordando

sempre, porém, de seu cunho “obreirista”. No final do mês seguinte, foi

encarregado de organizar comitês de luta contra a guerra. Em meio a este

processo, em uma reunião do comitê central, seu trabalho foi criticado,

sendo acusado sobretudo de ter um comportamento “pequeno-burguês”, o que

lhe obrigava a escrever uma carta de reconhecimento de erros

(autocrítica). Diante dessa situação, Basbaum preferiu abandonar o

partido, indo então trabalhar com seu irmão na organização Lojas

Brasileiras, de propriedade da família, como gerente da loja de Maceió.



Durante o ano de 1933, além de gerenciar a loja, clinicou na cidade.

Nesse ano, também escreveu *A caminho da revolução operária e*

*camponesa,*sob o pseudônimo de Augusto Machado.



Em 1934, foi convidado a participar da Liga Antifascista e elegeu-se

membro de sua diretoria. Em uma das reuniões da liga, tomou conhecimento

de que tinha sido expulso do PCB. Quando a liga foi fechada, no final de

1934, foi preso por exigência de grupos integralistas. Sua prisão,

embora tenha durado pouco tempo, fez com que preferisse transferir-se

para Salvador, onde chegou em março de 1935.



Na capital baiana, contribuiu para a instalação de uma gráfica do

partido, que funcionou por pouco tempo. Alheio aos levantes de novembro

de 1935, em 1936 reingressou no PCB, uma vez que não havia sido expulso

oficialmente, passando a ocupar um cargo no comitê regional da Bahia.



No início de 1939, transferiu-se para o Rio de Janeiro. Ao longo desse

ano, trabalhou em seu livro *Introdução ao estudo da história da*

*filosofia,*que terminou no ano seguinte. O livro foi publicado na

Argentina em 1943 com o título de *Fundamentos del materialismo,* vindo

a ser publicado no Brasil em 1944.



Em 1942, fez parte da Comissão Nacional de Organização Provisória do PCB

(CNOP), que tentava rearticular o partido. Em 1943, essa comissão

reuniu-se a um grupo liderado por Diógenes Arruda Câmara, elegendo um

novo comitê central no qual Basbaum não foi incluído.



Em 1944, foi encarregado de organizar uma editora para o PCB, fundando a

Editora Vitória. Nesta ocasião, já ocupava o cargo de diretor da

organização comercial de seus irmãos.



Em 1945, hospedou Prestes por dez meses em sua casa, após a saída deste

da prisão. Com a volta do PCB à legalidade, deixou a editora e ingressou

na comissão nacional de finanças do partido. Entretanto, mostrava-se

descontente com a linha que o partido adotara, que considerava

direitista, e com o crescente prestígio pessoal de Prestes.



Com a decretação da ilegalidade do PCB em 1947, a comissão de finanças

foi dissolvida. No final do mesmo ano, Basbaum organizou a Associação

Brasileira de Assistência Social (ABAS), assumindo o posto de

secretário-geral da entidade. Pouco tempo depois, quando participava de

organização da primeira sucursal da associação, na Praia do Pinto, Rio

de Janeiro, foi preso. Sua prisão, amplamente divulgada pela imprensa,

obrigou-o a pedir demissão de seu cargo nas Lojas Brasileiras, da qual

se afastou em fevereiro de 1948. Em abril do mesmo ano, mudou-se para

São Paulo e dedicou-se à administração de uma fábrica de brinquedos que

comprou na ocasião.



Em 1950, quando o PCB lançou um manifesto propondo a formação de uma

Frente Popular de Libertação Nacional para a condução do movimento

revolucionário, Basbaum manifestou elogios ao abandono da antiga linha

“de colaboração”, embora criticasse a nova decisão por julgar que o

partido não tinha condição de sustentá-la.



Em 1954, discordou do programa aprovado pelo IV Congresso do PCB, não só

pelas proposições debatidas como pela forma como foram aprovadas, sem a

participação das bases do partido. Já há muito tempo vinha criticando

esta ausência da consulta às bases nas decisões do PCB. Ainda em 1954,

entregou sua fábrica aos irmãos em pagamento de suas dívidas e se

empregou como propagandista de um laboratório farmacêutico.



Em julho de 1956, foi transferido para Salvador, onde ocupou a gerência

dessa empresa. No início do ano seguinte, foi transferido para o Rio de

Janeiro, demitindo-se três meses depois. Em seguida, trabalhou por algum

tempo como vendedor em uma loja de roupas no Rio. Ainda em 1957,

publicou o primeiro volume de seu livro *História sincera da

República,*ao mesmo tempo em que terminava o segundo. Simultaneamente,

colaborava com a recém-criada revista *Novos Tempos,*dirigida por

Osvaldo Peralva. No final do ano, voltou a clinicar.



Durante o primeiro semestre de 1958, freqüentou o Instituto Superior de

Estudos Brasileiros (ISEB). Em julho, empregou-se em outro laboratório

farmacêutico, assumindo em seguida o cargo de gerente da filial desta

empresa em São Paulo. Na mesma época, decidiu abandonar o PCB.



Em 1959, acrescentou alguns capítulos ao livro*Fundamentos do

materialismo,*publicado com o novo título de *Sociologia do

materialismo,*e acabou de escrever *Caminhos brasileiros do

desenvolvimento.*Entre 1959 e 1960, teve vários empregos.



Em 1961, começou a organizar um novo partido, tendo interrompido seu

trabalho para fazer uma viagem à Iugoslávia. Na volta, fundou a Editora

e Agência Literária, que publicou seu livro *No estranho país dos

iugoslavos.*Ainda em 1961, completou o terceiro volume da *História

sincera da República.*



Em 1962, levando avante seu projeto de criar uma organização política,

fundou o Movimento Unitário do Povo Brasileiro (MUPB), sendo eleito

presidente da organização. O MUPB, entretanto, teve pouca duração.



Em 1963, terminou o livro *Processo evolutivo da história.*No ano

seguinte, após o movimento político-militar que depôs o presidente João

Goulart, sua editora foi fechada em conseqüência da crescente apreensão

de livros e Basbaum dedicou-se ao comércio. Em maio de 1965, embarcou

para a Europa.



Em 1966, de volta do Brasil, terminou o livro*História e consciência

social*e*,*em 1967, *Alienação e humanismo.*Ainda em 1967, fez uma

viagem aos EUA, onde se hospedou na casa do historiador John W. Foster

Dulles.



Em 1968, publicou o quarto volume da *História sincera da

República.*Nesse mesmo ano, foi convidado por vários amigos para

reingressar no PCB, mas recusou o convite. Em dezembro terminou de

escrever seu livro de memórias *Uma vida em seis tempos.*



Morreu em 17 de março de 1969, em São Paulo.



Foi casado duas vezes: em fins de 1931, com Sílvia Basbaum, ex-militante

da Juventude Comunista, e em 1959 com Eni Basbaum. Ao longo de sua

militância no PCB, colaborou com o pseudônimo de João Augusto Machado,

nos jornais partidários *A Classe Operária*e*Tribuna Popular.*



Helena Faria



 



