

Bloco interpartidário, também conhecido como Bloco Parlamentar

Renovador, criado em 17 de fevereiro de 1965 com o objetivo de garantir

o apoio do Legislativo às iniciativas do governo do general Humberto de

Alencar Castelo Branco. A base desse agrupamento foi a União Democrática

Nacional (UDN), partido político que liderou no meio civil as

articulações que promoveram a derrubada do presidente João Goulart em 31

de março de 1964. O BPR foi constituído pela quase totalidade da bancada

udenista e mais 48 deputados do Partido Social Democrático (PSD) e 23 do

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), além de parlamentares de partidos

menores. Os deputados petebistas que aderiram ao bloco foram

imediatamente expulsos do partido.



Majoritária no Congresso, a coalizão governista garantiu a eleição, em

24 de fevereiro de 1965, do deputado Olavo Bilac Pinto, da UDN mineira,

para a presidência da Câmara dos Deputados. Bilac Pinto derrotou o

deputado do PSD paulista Pascoal Ranieri Mazzilli, que ocupava o cargo

há sete legislaturas e se havia indisposto com as autoridades militares.

A eficácia do apoio do BPR ao governo foi, entretanto, bastante

limitada, já que sua ação se reduzia ao âmbito da Câmara dos Deputados,

em Brasília. Nos estados e nos municípios, as disputas políticas entre

as forças que apoiaram o movimento militar de março de 1964 continuavam

dificultando a atuação do governo, também prejudicada pelos atritos

entre alguns líderes civis do 31 de março, como Carlos Lacerda, e os

militares.



Esvaziado pelo progressivo endurecimento do regime e pela conseqüente

minimização dos partidos na política nacional, o BPR deixou de existir

formalmente em 27 de outubro de 1965, com a decretação do Ato

Institucional nº 2. Entre outras medidas, o AI-2 deu continuidade ao

processo de reformulação partidária iniciado em julho — quando foram

extintos os partidos políticos menores, restando apenas os que possuíam

as maiores bancadas, ou seja, o PSD, a UDN, o PTB e o Partido Social

Progressista —, suprimindo todas as agremiações remanescentes e abrindo

caminho para a instauração do bipartidarismo no país. Na prática, o BPR

foi o embrião da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido oficial do

governo criado em abril de 1965.



Sérgio Lamarão



 



