

 



*Alberto de Lemos Bastos* nasceu em Londres, na Inglaterra, no dia 8 de

setembro de 1881, filho de Inocêncio de Lemos Basto e Lina Ferreira de

Lemos Basto.



Ingressou na Escola Naval como aspirante a guarda-marinha em janeiro de

1898. Após concluir o curso, foi promovido a segundo-tenente em abril de

1902 e a primeiro-tenente em setembro do ano seguinte. Fez o curso de

minas e torpedos da Escola de Defesa Submarina em 1908.



Capitão-tenente em fevereiro de 1911, fez o curso de submersíveis da

Escola de Submarinos em 1917, sendo promovido a capitão-de-corveta em

setembro de 1921. Três anos depois, fez o curso da Escola Naval de

Guerra. Em maio de 1931, passou a capitão-de-fragata. No início de 1933

foi designado para comandar uma força naval cuja missão era garantir a

soberania brasileira na região fronteiriça com o Peru e a Colômbia,

países envolvidos em disputa pelo território de Letícia. No mês de

março, a Liga das Nações, visando a que o conflito não tomasse maiores

proporções, propôs aos países beligerantes a formação de uma comissão

sob sua égide que ficasse incumbida de administrar Letícia pelo prazo de

um ano. Aceita a proposta, Lemos Basto foi o representante brasileiro na

comissão, integrada ainda por um norte-americano e um espanhol.



Promovido a capitão-de-mar-e-guerra em julho de 1933, em setembro de

1936 foi nomeado, pelo presidente Getúlio Vargas, juiz do Tribunal de

Segurança Nacional (TSN), instalado para o julgamento dos implicados na

Revolta de 1935. No dia 7 de maio de 1937, o TSN — presidido pelo

desembargador Frederico de Barros Barreto e integrado por Lemos Bastos,

Luís Carlos da Costa Neto, Antônio Pereira Braga e Raul Machado — julgou

os principais acusados do levante comunista, entre os quais Luís Carlos

Prestes e Agildo Barata.



Em junho de 1938, já durante o Estado Novo (1937-1945), como membro do

mesmo tribunal, julgou os implicados no Putsch integralista que

irrompera em maio anterior, sob a liderança dos integralistas e com o

apoio dos oposicionistas liberais. O movimento, que visava à deposição

de Getúlio Vargas, resumiu-se praticamente a um assalto frustrado ao

palácio Guanabara, residência oficial do presidente da República.

Contra-almirante em dezembro de 1939, assumiu posteriormente o comando

da Escola Naval, integrando em 1941 o Conselho do Almirantado. Durante a

Segunda Guerra Mundial (1939-1945), com a declaração de guerra do Brasil

à Alemanha e à Itália em 31 de agosto de 1942 e a criação de comandos

navais com o objetivo de propiciar uma defesa mais eficaz do litoral

brasileiro, foi designado chefe do Comando Naval do Leste, sediado em

Salvador e abrangendo a costa dos estados de Sergipe, Bahia e Espírito

Santo. Permaneceu no cargo até o término do conflito em 1945. Nesse

período, em dezembro de 1943, foi promovido a vice-almirante. Passou à

reserva remunerada em outubro de 1945 e foi reformado em fevereiro de

1950.



Entre fevereiro de 1951 e novembro de 1954, foi presidente da Comissão

de Marinha Mercante e diretor do Lóide Brasileiro.



Faleceu no dia 3 de março de 1968.



 



