

Reunião programada pelos estudantes a partir de setembro de 1934. Não

chegou a se realizar devido à forte repressão policial desencadeada

contra todos os grupos de contestação ao regime após a Revolta Comunista

de novembro de 1935. O movimento preparatório alcançou contudo grande

repercussão.



A idéia do I Congresso da Juventude do Brasil foi lançada pelos

estudantes cariocas da Faculdade de Direito, que receberam o apoio da

Juventude Comunista. O congresso tinha por objetivo combater o fascismo

e congregar os estudantes em torno de posições democráticas, impedindo

sua adesão ao integralismo.



O comitê dirigente e organizador do encontro era integrado por Ivan

Pedro Martins (presidente), Carlos Lacerda (vice-presidente), Edmundo

Muniz (secretário), Jorge Amado e Medeiros Lima. Esse grupo conseguiu

formar uma frente única antifascista na Faculdade de Direito,

congregando uma “ala das artes” e uma “ala das ciências”. Além disso, a

comissão organizadora do congresso possuía representantes na direção da

Aliança Nacional Libertadora (ANL), entre os quais se destacavam Ivan

Pedro Martins e Carlos Lacerda.



Visando conquistar a adesão de todos os jovens brasileiros, os

estudantes encarregados da preparação do congresso participaram de

várias manifestações antifascistas e percorreram diversas cidades do

Norte e do Nordeste do país. Nessas regiões foram promovidos encontros

com a finalidade de estudar a situação dos jovens e de concitá-los à

luta pela liberdade, contra o fascismo.



Após a Revolta Comunista de novembro, o governo determinou o fechamento

de todas as entidades ligadas à ANL, além da prisão de grande número de

estudantes. Com isso, o I Congresso da Juventude não pôde se realizar.



Alzira Alves de Abreu



 



 



