**Convergência Socialista**



 



Organização política de orientação socialista criada em 28 de janeiro de

1978, em São Paulo. Uma das correntes atuantes dentro do Partido dos

Trabalhadores (PT) desde a fundação deste em 1980 até sua expulsão do

partido em 1992, deixou de existir em 1994, quando seus membros passaram

a integrar o Partido Socialista dos Trabalhadores Unificados (PSTU).



 



Origens



A Convergência Socialista teve origem em um pequeno grupo de militantes

trotskistas que em 1974 fundou a Liga Operária, organização clandestina

alinhada internacionalmente à facção liderada por Nahuel Moreno no

secretariado unificado da IV Internacional Trotskista. Esse grupo, após

rompimento definitivo com o secretariado unificado, deu origem à Liga

Internacional dos Trabalhadores (LIT). No Brasil, a Liga Operária

apresentou-se também com a denominação Partido Socialista dos

Trabalhadores (PST).



A primeira reunião aberta da Convergência, em janeiro de 1978, contou

com cerca de 250 pessoas, a maioria estudantes e sindicalistas. Na

ocasião, foi divulgado o manifesto com que se pretendia iniciar o

processo de criação de um novo partido socialista no Brasil. Na época da

fundação os integrantes da Convergência ocupavam espaço destacado no

jornal *Versus*, publicação mensal dirigida pelo jornalista gaúcho

Marcos Faerman, que se dedicava inicialmente a assuntos culturais, mas

foi aos poucos adotando uma linha editorial voltada para a política.

Entre abril e maio de 1978, *Versus* divulgou os objetivos da

Convergência, identificando sua origem em um processo de discussão

entre**setores que buscavam “uma saída democrática para os impasses de

nossa sociedade”. Segundo o jornal, a Convergência defendia uma proposta

de socialismo democrático que representasse uma alternativa ao

“socialismo burocratizado, estalinizado e deformado”, bem como ao

reformismo da social-democracia, caracterizada como um dos pilares da

exploração capitalista no mundo.



Nesse primeiro momento, foi defendida a formação de uma corrente

socialista dentro do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), único

partido de oposição legal ao regime militar, criado após a imposição do

bipartidarismo em 1965 e identificado como uma “frente eleitoral com um

programa pelas liberdades democráticas”. De acordo com essa proposta, a

Convergência apoiou os candidatos socialistas e operários lançados na

legenda do MDB nas eleições parlamentares de 1978.



Em sua convenção nacional realizada nos dias 19 e 20 de agosto de 1978,

a Convergência aprovou o programa do partido socialista por ela

defendido. Segundo o documento aprovado, o partido socialista teria por

objetivo a edificação no Brasil de uma sociedade sem classes, o que

deveria ser alcançado por meio da passagem do poder aos trabalhadores,

da coletivização dos meios de produção e da planificação da economia. O

manifesto apresentava ainda uma extensa lista de propostas e

reivindicações que incluíam o pleno restabelecimento das liberdades

democráticas, a convocação de uma Assembleia Nacional Constituinte, a

adoção de uma política externa independente e anti-imperialista, a

defesa do nível de vida da classe trabalhadora, a criação de uma central

sindical de âmbito nacional, o combate a todos os tipos de discriminação

e o apoio à luta de todos os setores oprimidos.



Já em setembro de 1978, contudo, a Convergência experimentou uma

primeira dissensão significativa, quando o editor-chefe de *Versus*,

Marcos Faerman, acompanhado de outros jornalistas, abandonou o jornal e

a organização denunciando seu isolamento político. Segundo Faerman, “a

estreiteza das bases políticas, teóricas e culturais da Convergência

deveria se tornar uma camisa de força para uma publicação tão indagativa

e de vanguarda como *Versus*”. Em resposta, Júlio Tavares, membro da

coordenação nacional da Convergência, afirmou que *Versus* não era uma

publicação da organização, mas apenas um jornal formado por socialistas

e democratas que a apoiavam.



De toda forma, em todo esse período a proposta da Convergência de

criação de um partido de orientação socialista prosseguiu, com o apoio

de alguns novos líderes sindicais que despontavam no país, entre eles

Luís Inácio da Silva, o Lula. Em janeiro de 1979, um congresso de

metalúrgicos realizado na cidade de Lins (SP) aprovou uma moção

apresentada por José Maria de Almeida, militante da Convergência,

propondo a criação de um partido dos trabalhadores. Em maio, Júlio

Tavares definiu como fundamental que o partido a ser criado tivesse um

caráter socialista, mesmo que não fosse essa a sua denominação. Com

isso, reafirmou o apoio da Convergência à criação do Partido dos

Trabalhadores (PT). Antes que isso acontecesse, porém, o próprio Júlio

Tavares deixou a Convergência no fim de 1979, criticando também o

isolamento político da organização.



O PT foi afinal criado em fevereiro de 1980. Registrada legalmente como

entidade civil, responsável pela publicação do jornal *CS*, a

Convergência passou então a atuar dentro do novo partido, mantendo com

ele, porém, uma relação conflituosa. Em agosto de 1980, a dirigente

nacional da Convergência Maria José Lourenço declarou que o objetivo da

organização era legalizar-se como partido. Ao mesmo tempo em que

participava das articulações para a consolidação do PT, a Convergência

assumia posições internas que restringiam a amplitude de sua composição

política, identificando-se definitivamente como uma organização de

orientação trotskista.



 



Atuação no PT



Nas eleições de 1982, a Convergência apoiou em todo o país os candidatos

lançados pelo PT. Nesse mesmo ano, a organização resolveu concentrar sua

atuação no movimento estudantil, dando preferência, no recrutamento de

seus militantes, a secundaristas e universitários. Por conta disso, a

denominação Convergência Socialista ficou um pouco esquecida. A

organização passou a apresentar-se publicamente como Alicerce da

Juventude Socialista e chegou a lançar um jornal com esse nome. Os

demais movimentos sociais não foram, porém, de todo abandonados. A

Convergência apoiou e esteve presente, por exemplo, ao congresso de

fundação da Central Única dos Trabalhadores (CUT), realizado entre 26 e

28 de agosto de 1983, em São Bernardo do Campo (SP).



Em novembro desse ano, realizou-se na capital paulista o primeiro ato

público em favor de uma emenda constitucional que restabelecesse as

eleições diretas para presidente da República — já que o texto

constitucional então vigente estabelecia a eleição indireta, feita por

um Colégio Eleitoral formado por deputados federais e senadores —, dando

início à campanha das Diretas Já, que promoveu os maiores comícios

populares até então realizados no país. Nessas manifestações públicas, o

Alicerce da Juventude Socialista apresentava-se com frequência como uma

organização autônoma, e seus representantes faziam uso da palavra. Como

arma de pressão contra o governo militar, o grupo defendia a convocação

de uma greve geral para o dia da votação no Congresso Nacional da emenda

Dante de Oliveira, que propunha o restabelecimento do pleito

presidencial direto.



Votada no dia 24 de abril de 1984, a emenda Dante de Oliveira não obteve

os dois terços dos votos necessários para ser aprovada. Começou, então,

a ganhar corpo entre os setores oposicionistas a proposta de apresentar

a candidatura do governador mineiro Tancredo Neves para concorrer no

Colégio Eleitoral que elegeria indiretamente o próximo presidente. A

Convergência Socialista manifestou-se contra essa opção e negou-se,

assim como o PT, a reconhecer a legitimidade do Colégio Eleitoral.

Tancredo foi eleito presidente da República em janeiro de 1985, com o

apoio de quase todos os setores oposicionistas e ainda de uma boa

parcela do governista Partido Democrático Social (PDS). O PT, porém,

insistiu no boicote ao Colégio Eleitoral e, cumprindo as determinações

de sua convenção nacional, expulsou de suas fileiras três deputados que

participaram da eleição indireta, medida que recebeu total apoio da

Convergência.



Com Tancredo Neves hospitalizado devido a graves problemas de saúde, o

vice-presidente José Sarney assumiu o governo, em 15 de março, sendo

poucas semanas depois efetivado no cargo em virtude da morte do

presidente eleito. Desde o primeiro momento a Convergência se situou

como oposição ao novo governo, da mesma forma que o PT.



Ainda em 1985, no mês de novembro, realizaram-se eleições para prefeito

das capitais estaduais e dos municípios até então considerados áreas de

segurança nacional pelo regime militar. A Convergência manifestou apoio

aos candidatos do PT, mas criticou publicamente a opção do partido por

candidaturas de intelectuais de classe média em diversas cidades. Em

artigo intitulado *Aonde vai o PT*, o jornal da Convergência qualificou

essa opção como um retrocesso em relação ao pleito de 1982, quando o PT

preferiu lançar candidatos vinculados ao movimento sindical.



Em 1986, quando se realizaram eleições para os governos e assembléias

legislativas estaduais e para o Congresso Nacional, que funcionaria

também como Assembleia Nacional Constituinte, a Convergência voltou a

apoiar com restrições diversas candidaturas majoritárias apresentadas

pelo PT. Durante os trabalhos da constituinte, acusou o partido de dar

uma importância excessiva às disputas parlamentares e institucionais, em

vez de privilegiar as lutas sociais. Na elaboração da nova carta,

defendeu uma constituição socialista e afirmou que o objetivo dos

trabalhadores não era “limitar a exploração, mas acabar com ela”.



Sem representantes parlamentares, a Convergência ampliou nessa época sua

influência no meio sindical, tendo passado a ocupar posições de destaque

em importantes sindicatos, como o dos metalúrgicos de Belo Horizonte e

Contagem, o dos metalúrgicos de São José dos Campos e o dos bancários do

Rio de Janeiro. Como um reflexo do crescimento da organização no meio

sindical, dirigentes ligados à Convergência, como Ciro Garcia e Paulo

Cesar Funghi, passaram a integrar a executiva nacional da CUT.



O crescimento do PT no cenário político nacional colocou em relevo, por

sua vez, um velho problema do partido: a presença e a atuação de

organizações de esquerda, entre elas a Convergência Socialista. Esse

assunto recebeu destaque no V Encontro Nacional do partido, realizado em

Brasília entre os dias 4 e 6 de dezembro de 1987, quando foi aprovada

uma resolução**que afirmava o caráter estratégico do PT e sua

necessidade de “afirmar-se como partido, e não como frente de partidos e

organizações”. Embora considerasse natural a formação de agrupamentos

para defender posições políticas, a resolução afirmava ser

“rigorosamente incompatível com o caráter do PT a existência, velada ou

ostensiva, de partidos em seu interior, concorrentes do próprio PT”.

Ficava vedada, dessa forma, a existência dentro do partido de

organizações com direção, representação pública, disciplina, finanças e

imprensa próprias. Fez-se um apelo a todas essas correntes para que

acatassem a resolução do congresso e se diluíssem na vida do partido

como tendências formalmente admitidas, respeitando as normas

estabelecidas. A Convergência protestou contra tal resolução, que

qualificou de atentado contra a democracia interna do partido. Mas,

mesmo sem concordar, comprometeu-se a seguir a resolução e a continuar

defendendo suas posições políticas, dentro das regras definidas pelo

partido.



Nas eleições municipais realizadas em novembro de 1988, o PT obteve

vitórias em importantes cidades brasileiras, como São Paulo, Porto

Alegre, Vitória e Santos, consolidando-se nacionalmente como força

política. Entre as vitórias então obtidas pelo PT incluía-se a do

município industrial de Timóteo (MG), cujo prefeito eleito, Geraldo

Nascimento, pertencia à Convergência. Nessa mesma ocasião, a

Convergência elegeu vereadores nas cidades de São Paulo, Porto Alegre,

Rio de Janeiro, Belém, São José dos Campos, Contagem e Diadema. Após as

eleições municipais, a organização passou a contar ainda com seu

primeiro deputado federal, Ernesto Gradella, até então suplente da

bancada paulista do PT na Câmara dos Deputados.



 



Rompimento



Após a posse dos prefeitos petistas no início de 1989, intensificaram-se

os conflitos entre a Convergência e o PT. Segundo a Convergência, ao

assumir o controle de importantes parcelas de poder no país, o partido

reforçara sua opção reformista e abandonara definitivamente a

perspectiva de lutar por transformações sociais mais profundas. Líderes

da Convergência clamavam por uma volta do PT às origens e propunham que

o partido aproveitasse as prefeituras para desmascarar a ordem burguesa,

em vez de se deixar absorver por ela. Valério Arcary, um dos mais

destacados dirigentes da Convergência e membro do diretório nacional do

PT, afirmou que o partido vivia uma séria crise de identidade,

evidenciada pelo desencontro entre suas deliberações oficiais e a

prática efetiva de seus militantes nas prefeituras, parlamentos e

sindicatos. Em virtude de tais conflitos, o prefeito de Timóteo, Geraldo

Nascimento, deixou a Convergência.



Em julho de 1989, a Convergência realizou em São Paulo uma solenidade

comemorativa pelos 15 anos de sua existência, que contou com a

participação de militantes das mais variadas regiões do país, além de

representantes da CUT, do PT e de diversas organizações estrangeiras

vinculadas à Liga Internacional dos Trabalhadores (LIT), organização

surgida em 1981.



Nas eleições presidenciais de 1989, a Convergência engajou-se na

campanha de Luís Inácio Lula da Silva, lançado pela Frente Brasil

Popular, coligação formada pelo PT, o Partido Socialista Brasileiro

(PSB) e o Partido Comunista do Brasil (PCdoB). A Convergência criticou,

porém, o conteúdo “reformista” do programa apresentado pela frente e

protestou contra a presença do PSB, qualificado como um

“partido**burguês”. Combateu também a indicação de um membro do PSB, o

senador José Paulo Bisol, como vice de Lula, apresentando como

alternativa o nome do petista Júlio Barroso, presidente do Conselho

Nacional dos Seringueiros. Realizado o pleito, saiu vencedor o candidato

do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), Fernando Collor de Melo, que

derrotou Lula no segundo turno da disputa, em 17 de dezembro.



Nas eleições de outubro de 1990, a Convergência conseguiu reeleger

Ernesto Gradella para a Câmara dos Deputados, além de eleger um deputado

estadual no Pará, ambos na legenda do PT. No Rio de Janeiro, o

sindicalista Ciro Garcia obteve a primeira suplência de deputado

federal.



Iniciada a década de 1990, a relação entre a Convergência e o PT

continuou a se deteriorar. Para a Convergência, cada vez mais o PT

demonstrava disposição de abandonar as lutas sociais para concentrar sua

atuação nas disputas eleitorais. As administrações municipais do partido

eram abertamente criticadas nas publicações da Convergência. Em São

Paulo, a prefeita petista Luísa Erundina foi acusada de reprimir a

organização dos trabalhadores e de adotar uma política favorável aos

interesses patronais.



Durante o primeiro congresso do PT, no fim de 1991, quando foram

discutidos diversos temas referentes à linha político-ideológica e à

organização do partido, a questão das tendências internas voltou à

pauta. A tese apresentada pela Convergência ao congresso reafirmava as

críticas anteriormente formuladas à linha do PT, em especial a opção do

partido pela atuação na esfera institucional, em detrimento das lutas

sociais. Para a Convergência, a vitória do PT nas eleições municipais de

1988 havia-se transformado em derrota. O alvo principal das críticas era

a direção nacional do partido, que representava sua corrente

majoritária, a Articulação.



Os congressistas do PT rejeitaram nesse encontro uma proposta da

Convergência para que se promovesse uma campanha pelo afastamento de

Fernando Collor da presidência da República, o que fez com que se

intensificassem as críticas da organização ao comportamento do partido.

Ainda no primeiro semestre de 1992, porém, as denúncias de corrupção

contra o presidente colocaram o *impeachment* de Collor na ordem do dia,

fazendo com que o PT se engajasse na luta pela deposição do presidente

pelas vias institucionais.



A insistência da Convergência em combater publicamente a direção

petista, que por sua vez a acusava de formar um grupo à parte e de não

cumprir as resoluções partidárias sobre o funcionamento e a disciplina

das tendências internas, acabou por tornar insustentável a permanência

dos membros da Convergência dentro do PT. Em reunião realizada nos dias

8 e 9 de maio de 1992, o diretório nacional do PT decidiu, por ampla

maioria, expulsar a Convergência dos quadros do partido, concedendo a

seus membros, porém, o direito de disputar as eleições daquele ano na

legenda, pois já estavam esgotados os prazos legais para a organização

de novos partidos.



Excluída do PT, a Convergência obteve junto ao Tribunal Superior

Eleitoral (TSE) o registro provisório para o Partido Revolucionário dos

Trabalhadores (PRT), mas jamais se apresentou publicamente sob essa

denominação. Paralelamente, iniciou contatos com outros grupos de

esquerda para a formação de um novo partido político revolucionário. Em

meados de 1992, como primeiro passo para a construção do novo partido,

foi criada a Frente Revolucionária, composta também pelo Partido da

Libertação do Proletariado (PLP), logo em seguida rebatizado de Partido

da Frente Socialista (PFS), e por alguns outros grupos políticos

regionais, na sua maioria oriundos do PT. Em sua carta de princípios, a

Frente Revolucionária declarou sua intenção de lutar “pela revolução

socialista que destrua o Estado burguês e seu regime político”.



A partir da Frente Revolucionária surgiu o Partido Socialista dos

Trabalhadores Unificado (PSTU), cujo congresso de fundação realizou-se

em 5 de julho de 1994.



André Couto



 



