**CORREIO DA BAHIA**



 



Jornal matutino, fundado em Salvador em janeiro de 1979. Parte

integrante do grupo empresarial — que inclui ainda a TV Bahia, a Bahia

Vídeo, a Gráfica Santa Helena, a Rádio Globo FM, a Bahia News, a

Bahiasat e a Santa Helena S.A., abrangendo, assim, as principais áreas

da comunicação e entretenimento —, o jornal tem como maior acionista

Antônio Carlos Magalhães (ACM), governador da Bahia em três

oportunidades e senador desde 1995. O diretor-superintendente do grupo é

Antônio Carlos Magalhães Júnior, filho e suplente de ACM na Câmara Alta.

A diretoria do jornal é presidida por Wilson Maron, cunhado do senador e

tem cinco membros, entre os quais Marco Antônio Leal C. Sousa,

diretor-executivo, e Demóstenes Lima Teixeira, diretor de redação. No

final da década de 1990, o *Correio da Bahia* (*CB*) era o segundo

jornal em tiragem no estado.



Criação e linha editorial



Antes de fundar o *Correio da Bahia*, ACM havia tentado comprar o

*Jornal da Bahia*, periódico de tendência esquerdista, que lhe havia

feito ferrenha oposição, no seu primeiro período governamental

(1971-1975), e denunciado a censura do regime militar, com grandes

espaços em branco nas suas páginas. As negociações estavam quase

concluídas, quando João Falcão, o proprietário, recuou, face a pressões

de companheiros da oposição.



O *CB* foi criado numa conjuntura de abertura democrática. Os atos

institucionais, freqüentes no regime militar, haviam cessado; o

*habeas-corpus* havia sido restabelecido; a censura, suspensa; as

garantias da magistratura e a imunidade parlamentar, restabelecidas. Em

agosto de 1979, foi promulgada a Lei de Anistia e, em seguida, partidos

políticos foram sendo reorganizados ou criados, assinalando o fim do

regime militar estabelecido em 1964.



O primeiro número do *CB* circulou no dia 15 de janeiro de 1979, pouco

antes do início do segundo mandato governamental de ACM, inaugurado dois

meses depois. As matérias abordavam os principais problemas da Bahia,

com destaque para a saúde, o transporte e o abastecimento. Denunciou a

situação alarmante em que se encontrava o estado, e afirmou “que a

partir de 15 de março a Bahia ingressa numa fase de trabalho intenso e

produtivo”, pois ACM superaria eventuais dificuldades administrativas,

dado o “prestígio indiscutível” que gozava junto ao também

recém-empossado presidente João Figueiredo (1979-1985). Não exagerava.

Da Bahia havia saído a maior votação nacional da Aliança Renovadora

Nacional (Arena), posto que os principais líderes políticos do estado

(Luís Viana Filho, Roberto Santos, Lomanto Jr. e Jutaí Magalhães), além

do próprio ACM, estavam filiados ao partido governista.



O editorial do primeiro número, escrito por Mino Carta (recém-saído da

revista *Veja*), previne o leitor em relação à prática política

agressiva de ACM. Diz que, embora pretenda ser um jornal objetivo, suas

páginas serão marcadas “pela presença de ACM, dos seus propósitos

políticos e das suas grandes emoções (...) e ninguém se espante se

muitas vezes os sentimentos aflorarem mais veementes, nas colunas deste

jornal”. Sem dúvida, a posição do jornal, face a problemas nacionais,

regionais ou locais, coincide com a do seu dono. O *CB* surgiu como um

veículo de sustentação de ACM, de estímulo ao crescimento do seu grupo

político e assim tem-se mantido.



A fundação do jornal seguiu-se ao sucesso da Construtora Santa Helena,

que lhe proveu o capital necessário. Em seguida, com a organização da

Gráfica Santa Helena, a inauguração, em março de 1985, da TV Bahia e

demais empresas do grupo, ACM reuniu em suas mãos o comando dos

principais veículos de comunicação no estado. Concomitantemente, tratou

de aumentar o seu poder político nos 415 municípios baianos e, nesse

processo, o *CB* desempenhou importante papel. Sempre com muitas fotos,

o matutino divulgava as ações do governador, destacando o seu prestígio

junto ao governo federal. Assim, falou da sua luta em prol do

desenvolvimento da região cacaueira, do título de “Amigo do Cacau” e da

medalha de ouro que, em reconhecimento, havia recebido. Quando a seca de

1981 se tornou alarmante, informou que, além das tradicionais medidas de

emergência, o ministro Mário Andreazza havia aceito o projeto de

construção de habitações, que lhe fora apresentado por ACM.



No que diz respeito a manifestações populares, o jornal revela a

ideologia dominante, que busca agradar as massas, mas condena

mobilizações de caráter político. Assim, no dia 6 de janeiro de 1981,

informou, com entusiasmo, que o “Carnaval da Bahia agora é de cinco

dias” e que o decreto havia sido assinado em palanque armado, defronte

do palácio da Aclamação, em presença de “21 entidades carnavalescas,

dois trios elétricos e uma multidão estimada em dez mil pessoas”. Em

contraste, na edição de 21 de janeiro, o editorial “A grande diferença”

defendia o não partidarismo político nos sindicatos, ao tempo em que

criticava a atuação política de Luís Inácio Lula da Silva, líder do

Partido dos Trabalhadores (PT). Procedeu de modo semelhante em relação a

duas crises estaduais, ocorridas nesse mesmo ano e que tiveram

repercussão nacional: a greve da Polícia Militar por melhores salários e

condições de trabalho, e o quebra-quebra de ônibus, provocado pelo

aumento de tarifas, concedido pela prefeitura. Ambas foram debeladas

pela força das armas. A repressão à greve resultou na morte de um

tenente e no ferimento de vários oficiais. Em 14 de março, o jornal

condenou a “insensatez da PM” e informou que as forças armadas

“assumiram o policiamento ostensivo da cidade” e que “os responsáveis

pelo movimento grevista foram processados pela autoridade militar

competente”. Poucos dias após, anunciou o fracasso da greve dos médicos

de instituições estaduais, também por melhores salários e condições de

trabalho. Notícias curtas, apenas informando. Em contraste, em meados de

abril, toda uma página foi dedicada ao general Prates, que chegava a

Salvador para substituir o general Gustavo Morais Rego, no comando da 6ª

Região Militar. Antes de deixar o posto, o Morais Rego foi condecorado

pelo governador com a medalha de Grande Oficial da Ordem do Mérito da

Bahia e recebeu o título de Cidadão de Salvador.



Em relação ao atentado à bomba no Riocentro, ocorrido no dia 29 de abril

de 1981, no Rio de Janeiro, o editorial de 5 de maio, intitulado

“Terrorismo”, registrou que “a Nação está revoltada”, mas colocou o

atentado no contexto mundial, atenuando a responsabilidade dos que

haviam agido no Brasil. No dia seguinte, enquanto o presidente

Figueiredo dizia, em Brasilia, que “nem 20 mil bombas abalarão a minha

decisão de fazer deste país uma democracia”, em Salvador ACM apoiava a

união das oposições em torno do presidente e reafirmava o pensamento

oficial, dizendo que “a abertura política é mais forte que as bombas”.

No que dizia respeito a ações terroristas, o *CB*, de modo geral,

conferiu mais destaque à violência praticada em outras partes do mundo,

na Irlanda em especial, do que à que ocorria no Brasil. Ressaltou

denúncia do ministro-chefe do Estado-Maior das Forças Armadas em torno

da “infiltração comunista em todos os setores da sociedade brasileira”

(7 de maio), ainda que tenha publicado protesto do deputado Ulisses

Guimarães contra a impunidade dos autores do atentado no Riocentro.

Encerrou comentários em torno desse episódio, contemporizando,

garantindo que “tudo está sendo feito para o esclarecimento do terrível

atentado, com a responsabilidade de autoridades do mais alto nível” (13

de maio).



No ano eleitoral de 1982, o *CB* dedicou-se, com grande empenho, à

promoção política do professor Cleriston Andrade, ex-presidente do Banco

do Estado da Bahia (Baneb) e candidato escolhido por ACM para

substituí-lo na chefia do governo nas eleições de 15 de novembro daquele

ano. A campanha eleitoral foi interrompida pela trágica queda do

helicóptero que transportava o candidato e os oito membros de sua

comitiva política, na qual morreram todos os passageiros. O *CB*

descreveu pormenorizadamente a tragédia; muitas fotos foram publicadas,

inclusive a do governador, chorando sobre o caixão mortuário do

candidato. Para o enterro, compareceram, entre outras autoridades, o

ministro-chefe do Gabinete Civil, João Leitão de Abreu. Como circulavam

rumores de que Leitão de Abreu teria vindo à Bahia com o propósito de

interferir na escolha do candidato-substituto, o *CB* (3 de outubro)

estampou categórica afirmação de ACM: “A sucessão será definida a meu

comando”. Cinco dias após, o Partido Democrático Social (PDS),

agremiação que dera continuidade à linha governista da Arena após a

extinção do bipartidarismo, confirmou como candidato oficial o nome de

João Durval Carneiro, deputado federal e ex-secretário de Saneamento no

governo ACM. Seu opositor era o ex-governador Roberto Santos, o maior

inimigo político de ACM, que se filiara ao PMDB.



Os poucos dias que afastavam o novo candidato das eleições foram

compensados pela intensificação da campanha, conforme atestam sucessivas

edições do *CB*. João Durval percorreu muitos dos municípios baianos,

sempre acompanhado de ACM, que inaugurava obras públicas. Esse périplo

eleitoral foi encerrado às vésperas das eleições, quando o presidente

Figueiredo e três ministros foram à Bahia inaugurar a barragem de Pedra

do Cavalo, que garantiria o suprimento de água a Salvador. Um caderno

especial de 12 páginas do *CB* foi dedicado a essa obra. Antes de

retornar a Brasília, o presidente visitou a viúva de Cleriston Andrade,

de modo a reavivar a imagem do candidato falecido, que foi usada,

durante o resto do período pré-eleitoral, para reforçar a candidatura de

João Durval, então com pouca expressão política. Com o editorial

“Avalanche de votos soterra a oposição” (23 de novembro), o jornal

proclamou a vitória do candidato governista, por mais de quinhentos mil

votos.



Consoante com a sua linha ideológica, o *CB* manifestou-se contra a

campanha pelas Diretas Já, que mobilizou o país no ano de 1984,

enfatizando o clima de tensão criado pela campanha. “Diretas: Planalto

certo da rejeição”, “Diretas, aumenta a tensão”, “Tensão no país” foram

algumas das manchetes que conduziram ao final desejado: “Rejeitada a

Emenda” (26 de abril). Como em outros momentos decisivos na vida do

país, o *CB* propagava o pensamento de ACM, que afirmara estar certo da

rejeição da emenda Dante de Oliveira e da vitória eleitoral do PDS.



Com a derrota do ministro do Interior, Mário Andreazza, para Paulo

Maluf, na convenção do PDS que escolheu o seu candidato à presidência da

República, o *CB* passou a manifestar simpatia pelo candidato da Aliança

Democrática, Tancredo Neves. No dia da eleição pelo Colégio Eleitoral

(15 de janeiro de 1985), Tancredo recebeu a visita do governador João

Durval, de ACM e do filho deste, Luís Eduardo Magalhães, presidente da

Assembléia Legislativa da Bahia e um dos delegados estaduais à reunião

do Colégio Eleitoral. O jornal deu destaque ao agradecimento de Tancredo

pelo apoio do PDS baiano e lembrou que ACM havia sido o primeiro a

empunhar a bandeira contra Maluf. A partir de meados de março, o *CB*

acompanhou, otimista, a luta do presidente eleito, pela vida. A edição

de 21 de abril, com a manchete “O Brasil chora, morre Tancredo”, é toda

dedicada ao presidente eleito, mas não empossado.



Embora conferisse apoio ao governo de José Sarney (1985-1990), inclusive

ao plano de estabilização econômica conhecido como Plano Cruzado, o *CB*

esteve, nesse período, mais voltado para a política estadual. Defendeu o

nome do senador Josafá Marinho, candidato apoiado por ACM à sucessão de

João Durval. As eleições de 15 de novembro de 1986 apontariam, além de

novos governadores, os membros do Congresso Nacional que escreveriam a

Constituição a ser promulgada em 1988. Contudo, unida e alimentada pela

campanha das Diretas Já, a oposição venceu o pleito governamental, na

Bahia, tendo o seu candidato, Valdir Pires, obtido mais de um milhão de

votos sobre o candidato oficial.



No plano nacional, a eleição presidencial em dois turnos (novembro e

dezembro de 1989) disputada por Fernando Collor e Lula, conferiu a

vitória ao primeiro, que contou com o apoio do *CB*. No dia de sua

posse, em 15 de março de 1990, um enorme retrato do presidente eleito e

a manchete “O Brasil às portas do futuro” cobriram toda a primeira

página do jornal. ACM conclamou partidos e políticos a apoiarem as

primeiras medidas do governo Collor, garantindo que elas iriam

“moralizar, modernizar a economia e reconstruir o país”.



Na Bahia, o governador Valdir Pires havia renunciado ao mandato, a fim

de concorrer à vice-presidencia na chapa Ulisses Guimarães; foi

substituído, na gestão do estado, pelo vice Nilo Coelho, cuja

administração — que se estendeu de maio de 1989 a março de 1991 — de

pronto se afigurou desastrosa. Sem trégua, o *CB* revelou atos de

improbidade administrativa por ele praticados e, ao assumir o governo do

estado pela terceira vez, em março de 1991, ACM moveu-lhe dois

processos, a partir de provas por ele mesmo levadas à Procuradoria Geral

da República. Nilo Coelho teve de responder a processo, no Superior

Tribunal de Justiça, pelos crimes de peculato e de falsidade ideológica.

No ano de 1992, até a renúncia do presidente Color, o jornal se ocupou,

principalmente, da “incompetência, negligência e desonestidade” do

ex-governador; em segundo plano, noticiou as acusações de corrupção que

foram minando o governo Collor. Até maio, a posição de ACM (ou do *CB*)

foi de apoio ao presidente, com ele aparecendo abraçado, num encontro de

governadores (21 de maio); em fins de maio, o jornal publicou grande

foto de Pedro Collor, com a mulher, apresentando laudo médico que

comprovava a sua sanidade mental. Respondendo a pergunta sobre a sua

posição em relação ao *impeachment*, ACM disse: “qualquer que seja o

resultado, a Bahia vai prestar algum serviço ao país. Em vez de depender

da presidência, é a presidência que vai depender da Bahia” (26 de

setembro). Tão logo o pedido de abertura do processo de *impeachment*

foi aprovado na Câmara dos Deputados, na sessão de 29 de setembro, o

*CB*comunicou que ACM havia aceito o resultado “sem qualquer

preconceito”.



Para fazer com que sua voz fosse ouvida no governo federal, tratou de

fortalecer a sua base política, voltando-se, corpo e alma, para a

vitória do seu grupo político, nas eleições municipais marcadas para 3

de outubro de 1992. Garantiu que elegeria 80% dos prefeitos. Percorreu o

estado, inaugurando obras públicas e disseminando a Cesta do Povo,

programa que havia criado, colocando os produtos da cesta básica de

alimentação ao alcance das familias carentes. Ganhou as eleições em 340

dos 415 municípios da Bahia (82%); obteve vitória em 13 dos 20

principais municípios (nas eleições de 1988, havia eleito apenas quatro

prefeitos). Salvador, no entanto, recuperou sua posição de reduto da

oposição, elegendo Lídice da Mata.



Certo de que havia solidificado a sua influência política, ACM declarou,

nas páginas do *CB* que, em relação ao governo Itamar Franco, a sua

posição seria “de independência, e não de oposição cega”. Quando o

presidente o recebeu no seu gabinete (3 de agosto de 1993), acompanhado

de Ciro Gomes e Fernando Henrique Cardoso, o jornal informou que ele

havia cobrado do presidente “medidas duras para combater a inflação”, e

criticado a composição do ministério, observando que “o Itamar precisa

ter mais coragem”. Com isso queria dizer que o ministério deveria ser

alterado, de modo a excluir o seu inimigo político Jutaí Magalhães Jr.,

do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) da pasta do Bem-Estar

Social. Não demorou muito para que o ministério fosse reformado e o neto

de Juraci Magalhães fosse substituído. Sem dificuldade, ACM foi eleito

senador e fez do seu vice-governador, Paulo Souto, governador da Bahia,

nas eleições de outubro de 1994. Este assumiu o posto, prometendo

“continuar o trabalho de ACM, no sentido de moralizar a administração e

retomar o processo de desenvolvimento do estado”.



O *CB* tem concedido pouco espaço para problemas (saúde, educação,

desemprego) que abalam a sociedade brasileira, e a baiana em particular,

no atual processo de globalização da economia. Por outro lado, tem-se

constituído em veículo de expressão dos anseios de setores conservadores

da sociedade. Nesse sentido, por exemplo, conclamou os empresários a se

unirem para exigir do governo a implantação da chamada Lei dos Portos,

que pôs fim ao monopólio dos sindicatos portuários; conferiu grande

destaque à luta de ACM para que o banco Excel-Econômico (substituiu o

antigo Banco Econômico da Bahia) fosse reaberto na Bahia. Cerca de um

ano após cerrada campanha, o *CB* (3 de maio 1996) anunciou que o

“Excel-Econômico reabre em clima de festa”. Estampou uma grande foto de

ACM exibindo o talão de cheques, ao lado do governador Paulo Souto.



Em contraste, a questão agrária — que, desde os anos 1980, com o fim do

“milagre econômico” vem sacudindo o país — não tem merecido do jornal

destaque equiparável. Apenas em abril de 1995, quando integrantes do

Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) invadiram a sede do

Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA) em São

Paulo, e foram massacrados, no Pará, chocando o país e o mundo, o jornal

voltou-se para o problema fundiário. Procurou minimizar as invasões e os

conflitos de terra ocorridos na Bahia, embora outros jornais locais

continuassem a dar grande destaque a esse problema estrutural. Somente

no dia 6 de novembro de 1996, o *CB* informou que mais de oitocentos

sem-terra, armados de facas, foices, paus e pedras tentaram invadir a

sede do INCRA, em Salvador; foram impedidos pela Polícia Militar (PM).

Do confronto saíram feridos três trabalhadores e 12 PMs. Em meados de

abril do ano seguinte, informou que o MST havia acampado em frente da

sede do INCRA e feito oito reféns, entre os quais o superintendente do

órgão. Só foram libertados depois de garantirem-lhes que suas

reinvindiciações seriam atendidas — além do assentamento de milhares de

famílias, pediam assistência técnica e gerencial para os assentados.



O *CB* tem apoiado o governo Fernando Henrique Cardoso (FHC) e, como o

presidente, condena a “baderna” das invasões dos sem-terra e os saques a

armazéns e caminhões carregados de generos alimentícios, destinados a

flagelados da seca. Em maio de 1997, o jornal deu destaque ao jantar de

gala com que os empresários homenagearam ACM na Associação Comercial da

Bahia e à medalha de mérito que lhe fora conferida pelo Ministério

Público. No mês seguinte, garantiu que a “Reeleição [de FHC] já está na

Constituição” e anunciou que o deputado federal Luís Eduardo Magalhães

havia aceito convite do presidente para ser o líder do seu governo, na

Câmara Federal. Depois de exercer com êxito esta função, Luís Eduardo

desincompatibilizou-se para candidatar-se ao governo da Bahia, nas

eleições de outubro de 1998 — estágio necessário para, de acordo com os

projetos políticos de ACM, concorrer, no futuro, à presidência da

República. Assim não quis o destino. No dia 21 de abril de 1998 (mesmo

dia e mês em que Tancredo Neves havia falecido), Luís Eduardo morreu

repentinamente, causando comoção nacional. O presidente FHC que se

encontrava na Espanha, em visita oficial, rompeu o protocolo e retornou

às pressas ao Brasil. Luís Eduardo foi sepultado com honras de chefe de

Estado. Toda a edição do *CB* do dia 23 de abril (32 páginas) foi

dedicada ao acontecimento e a suas repercussões.



No dia 15 de maio, com uma foto de ACM conversando amistosamente com

FHC, o *CB*informou que ACM assumiria, no dia seguinte, a presidência da

República e que atuaria “com discrição no cargo”. Efetivamente, a

primeira páginas do dia 16 deu mais destaque à morte do cantor Frank

Sinatra do que ao fato de ACM assumir, interinamente, a presidência. Em

seguida, informou que, antes de dirigir-se a Brasília e despachar no

palácio do Planalto, ACM havia participado, em Salvador, de homenagens

prestadas ao ex-deputado Luís Eduardo e que, acompanhado do

cardeal-arcebispo do Rio de Janeiro, dom Eugênio Sales, havia visitado o

túmulo do filho morto.



Evolução técnica



Em comemoração à sua criação, o primeiro número do *CB* saiu com 92

páginas, muitas fotos e anúncios. As edições seguintes estabilizaram-se

em cerca de 20-28 páginas (2/3 no primeiro caderno, que trata de

política local, nacional e internacional, e 1/3 no segundo, mais voltado

para atividades culturais).



Na década de 1990, o *CB* passou por duas grandes reformas. A primeira

teve lugar em 1992, quando o jornal passou a investir mais na conquista

de novos leitores, realizando parcerias com outras empresas, entre elas

o Bradesco, a *Folha de S. Paulo*, a Editora Globo, lançando

produtos/serviços que valorizam o exemplar. O*Atlas geográfico*, por

exemplo, vendeu mais de 80 mil fascículos. Essas novas medidas, aliadas

à implantação do *telemarketing*, à oferta gratuita do jornal (durante

sete dias) em áreas nobres e à conquista de novos assinantes elevaram a

tiragem diária do *CB* de cinco mil exemplares (1992) para 30 mil.

Quando da publicação de encartes (fascículos, vídeos), a tiragem sobe

para cerca de 48 mil exemplares.



No dia 11 de novembro de 1996, o *CB* fez uma grande festa, com a

presença de ACM, do governador Paulo Souto e de autoridades políticas e

empresariais, para a inauguração de um prédio anexo, que recebeu o nome

de Ana Lúcia Magalhães, ex-diretora do jornal e filha (falecida) do

senador ACM. Novas instalações e equipamentos gráficos marcam essa nova

fase do jornal.



Seguindo a tendência mundial — diagramação leve, fotografias coloridas e

texto curto — o *CB*  encontra-se hoje totalmente informatizado, da

redação à pré-impressão e atendimento ao público. Atualmente, está

dividido em cadernos que cobrem temas específicos (turismo, veículos,

esportes, economia etc.). As notícias nacionais e internacionais, em

geral, são oriundas de parcerias com agências de notícias e jornais

nacionais. O Bahia News, filiado à Nutecnet, é o provedor de acesso à

Internet do *Correio da Bahia*.



Consuelo Novais Sampaio



colaboração especial



