

Nome dado à estratégia política de desenvolvimento adotada durante o

governo de Juscelino Kubitschek (1956-1961), que visava acelerar o

processo de industrialização e superar a condição de subdesenvolvimento

do país. O desenvolvimentismo como modelo econômico postulava que o

crescimento dependia diretamente da quantidade dos investimentos e da

produtividade marginal do capital; estes dois elementos estavam ligados

ao investimento estrangeiro, que os fazia variar em função de sua

própria importância. O desenvolvimentismo como ideologia de um

desenvolvimento autônomo no âmbito do sistema capitalista proclamava por

sua vez a riqueza e a grandeza nacional, a igualdade social, a ordem e a

segurança.



A política adotada pelo governo Kubitschek implicou uma profunda

transformação do sistema econômico do país e também a consolidação da

cooperação internacional no plano econômico, político e cultural.



O Programa de Metas consubstanciou a orientação política a ser dada ao

desenvolvimento brasileiro, baseada na maior intervenção do Estado na

economia, no aumento da participação do capital privado nacional no

processo de industrialização e na incorporação do capital estrangeiro. A

política desenvolvimentista concebia a participação do capital

estrangeiro como condição essencial para que o país superasse o

subdesenvolvimento. Somente através da obtenção de recursos externos,

seja sob a forma de investimentos diretos, financiamentos ou

empréstimos, seja através da técnica, seria possível acelerar o

crescimento econômico.



Do ponto de vista de Kubitschek, dos intelectuais, dos políticos e

técnicos da administração identificados com o desenvolvimentismo, era

fundamental a aceleração do crescimento econômico para que o Brasil

atingisse a prosperidade e a paz e, como conseqüência, a soberania. Por

sua vez, o conceito de soberania era entendido como equivalente ao

conceito de autodeterminação. Os desenvolvimentistas afirmavam que

somente os países ricos poderiam exercer plenamente a sua soberania e

determinar os rumos de seu futuro.



A concepção de prosperidade no discurso dos desenvolvimentistas vinha

acompanhada da idéia de ordem, que significava a manutenção do regime

democrático. No entender de Kubitschek, o subdesenvolvimento constituía

uma porta aberta à penetração de ideologias contrárias à democracia e

por isso a luta contra o comunismo deveria ser travada eliminando-se a

pobreza. Vendo o Brasil como um país de tradição democrática e valores

cristãos, integrante da comunidade dos povos ocidentais, os

desenvolvimentistas identificavam a segurança nacional com a segurança

do Ocidente. O Estado deveria se voltar não somente para a defesa da

integridade do seu território, mas, sobretudo, contra a ação estratégica

comunista, que era vista como tendente a solapar e destruir a soberania

nacional. A segurança era definida a partir da visão do caráter global

da guerra, o que conduziria todos os Estados a se aglutinarem em blocos

e a unirem seus potenciais militares e econômicos na luta contra o

inimigo comum, o comunismo.



O nacionalismo para os desenvolvimentistas significava desenvolvimento

econômico, ao contrário do sentido dado pela corrente nacionalista, que

considerava o nacionalismo como a luta dos países pobres contra a

exploração dos países ricos e via no subdesenvolvimento a conseqüência

da dominação externa. Em seus discursos, Kubitschek dizia que o

nacionalismo que convinha ao Brasil era aquele que colocava o país em

condições de falar de igual para igual com os outros países, sem nenhum

receio e sem nenhum sentimento de inferioridade. Para que isto se

concretizasse, o único caminho era o desenvolvimento, que só seria

alcançado com a colaboração do capital estrangeiro. Desse modo, se opor

a essa colaboração era se opor à emancipação nacional. A concepção de

nacionalismo estava ligada à noção de defesa da nação contra a

subversão.



O desenvolvimentismo trazia também uma concepção de grandeza nacional

como destino. O Brasil, ao ultrapassar seu estágio de

subdesenvolvimento, ocuparia uma posição de destaque no mundo, dada a

sua riqueza natural, sua extensão territorial e o valor do seu povo. O

desenvolvimentismo foi retomado e aprofundado enquanto modelo econômico

e ideologia do desenvolvimento pelos governos militares que assumiram o

poder após março de 1964.



Alzira Alves de Abreu



 



 



FONTE**:** CARDOSO, M.*Ideologia*.



 

