

Vespertino carioca fundado em 1929 como parte do grupo de jornais que

começava a constituir, à época, o conglomerado de Assis Chateaubriand.



Os recursos necessários para a fundação foram conseguidos por meio de

João Neves da Fontoura, com o apoio da Aliança Liberal. No fim do mesmo

ano já vendia mais de 120 mil exemplares diários.



O*Diário da Noite* carioca e o*Diário da Noite* paulista, também de

Assis Chateaubriand e dirigido por seu irmão Osvaldo, logo ficaram

conhecidos como*Os Diários*.



O jornal apoiou a candidatura de Getúlio Vargas à presidência, contra

Júlio Prestes, candidato apoiado pelo presidente Washington Luís, com a

publicação do satírico encarte semanal*A Manhã*, escrito por Aparício

Torelli. O encarte tornou-se um jornal independente e seu autor adotou a

alcunha de barão de Itararé.



Em 29 de maio de 1930,*Os Diários* publicavam, em primeira página, o

documento “O manifesto do chefe revolucionário ao povo brasileiro — o

capitão Luís Carlos Prestes define a sua atitude atual”, entregue a

Rafael Correia de Oliveira, repórter do*Diário da Noite* paulista.

Prestes expunha suas idéias sobre a revolução que vinha sendo forjada

pela Aliança Liberal, desde que o processo eleitoral presidencial de

março de 1930 passara a ser acusado de fraudulento pela oposição. Para

que*Os Diários* não se comprometessem em relação à Aliança Liberal, os

jornais traziam, na mesma edição, artigos que condenavam o conteúdo do

manifesto.



Com apenas um ano de vida, o vespertino carioca já aparecia, entre os

jornais que formavam a ainda pequena rede de Assis Chateaubriand, como o

de maior tiragem, chegando a vender quase 150 mil exemplares diários.



Em 27 de julho de 1930, quando do assassinato de João Pessoa, político

da Paraíba e ex-candidato da Aliança Liberal a vice-presidente, o*Diário

da Noite* carioca estampava a manchete: “João Pessoa assassinado. O

criminoso: João Duarte Dantas. O responsável: o governo federal.”



A reportagem “Um movimento revolucionário em Minas e no Rio Grande do

Sul”, em 4 de novembro de 1930, noticiava a marcha da Revolução de 30.

Desde então, até o fim do período revolucionário, em 24 de novembro de

1930, a imprensa permaneceu sob censura decretada por Washington Luís.



No fim do processo revolucionário, poucos dias depois da posse de

Getúlio Vargas, o*Diá- rio da Noite*passou a publicar reportagens,

entrevistas e artigos feitos no “*front* revolucionário”, durante o

período da censura. Ofereceu até um gigantesco churrasco aos três mil

soldados gaúchos acampados na Quinta da Boa Vista. O vespertino publicou

também uma longa entrevista com Getúlio Vargas, na qual o presidente

explicitava os 17 pontos de sua plataforma de governo.



No início de 1931, o prestígio do*Diário da Noite* carioca era tão

grande que, no Carnaval, o compositor Noel Rosa fez um samba e o dedicou

ao jornal, levando à redação o manuscrito com a letra de *Com que

roupa?*.



Com o crescimento da influência do grupo dos tenentes no novo governo,

aumentaram as pressões políticas, as prisões e perseguições aos

adversários da Revolução.



Opondo-se à criação e atuação do Tribunal Especial — tribunal de

exceção, constituído pelo Governo Vargas para julgar crimes políticos —,

o*Diário da Noite* do Rio de Janeiro passou a publicar artigos de Assis

Chateaubriand que acusavam o tribunal por arbitrariedades e prisões

clandestinas. Além disto, artigos do*Diá- rio da Noite*carioca, durante

1931, abordaram temas proscritos do vocabulário da ala tenentista do

Governo Provisório de Vargas, como a defesa da instalação de uma

assembléia constituinte, da redemocratização e as dificuldades de

relação entre o governo central e São Paulo.



Como forma de equilibrar sua tendência crítica ao Governo Vargas,

o*Diário da Noite*, ao mesmo tempo em que apresentava artigos,

editoriais e entrevistas com as alas constitucionalistas de São Paulo e

Rio Grande do Sul, cobria os atos do governo central, o que, no entanto,

não impediu o aumento da censura.



Ainda no fim do mesmo ano, durante algumas semanas o jornal divulgou

estar fazendo uma pesquisa cuja pergunta principal visava definir o tipo

ideal para ocupar o cargo de presidente.



Antes que pudesse ser publicado o resultado da pesquisa, o chefe de

polícia, Batista Luzardo, determinou o recolhimento de todas as

planilhas, proibindo qualquer menção ao assunto.



Em 1932, com a deflagração da Revolução Constitucionalista, em São

Paulo, o governo de Getúlio Vargas aumentou a pressão sobre os jornais.

Chateaubriand sofreu, inclusive, o confisco da sede e da maquinaria de*O

Jornal,* órgão líder dos Diários Associados, e recebeu ordem de

deportação. Escapou, entretanto, no navio japonês*Havai maru,* que o

levaria para o exílio.



A tiragem do*Diário da Noite* ao longo do conflito, porém, quadruplicou

em função da iniciativa de Arnon de Melo, seu correspondente no*front*,

de obter bilhetes, destinados pelos soldados às suas famílias, para

publicação no jornal, dando início assim à coluna “Correio do *Front*”,

que, inclusive, foi também depois reproduzida em*O Cruzeiro*.



A partir de 1937, com o transcorrer do Estado Novo, o*Diário da Noite*,

assim como o conjunto dos Diários Associados, voltou a apoiar o governo

de Getúlio Vargas.



Com a morte de um dos seus diretores, Gabriel Bernardes, o jornal passou

a ser dirigido por Dario de Almeida Magalhães, tendo Vítor do Espírito

Santo como redator-chefe. Nesse período o jornal tinha entre seus

colunistas regulares Rubem Braga e Ari Barroso.



Em meados da década de 1950, o jornal*Última Hora*, fundado por Samuel

Wainer, que havia trabalhado em*O Jornal*, passou a competir e

conquistar parte do espaço de vendagem do*Diário da Noite* carioca.

Assis Chateaubriand associou-se então a Carlos Lacerda — político

proprietário do jornal*Tribuna da Imprensa* — e ambos começaram uma

campanha de desmoralização de Wainer. Os dois jornais passaram a

explorar e denunciar a negociação feita entre Samuel Wainer e o Banco do

Brasil, autorizada pelo governo de Getúlio Vargas e que possibilitou a

abertura do jornal.



As pressões de Chateaubriand e Lacerda, através de seus jornais, levaram

à formação de uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) com o objetivo

de investigar*Última Hora*. Aprovada pelo presidente Getúlio Vargas,

confiante na maioria governista no Congresso, a CPI estendeu-se por

vários meses alimentando as ofensivas entre os três jornais.



Em 12 de julho de 1953, surgiu nova denúncia contra Samuel Wainer,

afirmando sua nacio- nalidade estrangeira, o que impossibilitaria que

fosse proprietário de um jornal, além de acusá-lo de falsidade

ideológica por portar falsa identidade, caracterizando-o como

brasileiro.



No começo de 1954, sob a forte pressão resultante dos dois processos

contra Samuel Wainer, Getúlio Vargas determinou que a dívida de*Última

Hora*, fosse executada pelo Banco do Brasil. No entanto, ao contrário do

que pensavam Chateaubriand e Lacerda,*Última Hora* conseguiu saldar a

tempo seu débito. Ainda que continuassem as investigações da CPI no

Congresso,*Os Diários* e a*Tribuna da Imprensa* centraram seus ataques

no processo de acusação contra a nacionalidade de Wainer.



Com o suícidio de Getúlio Vargas em 1954, a revolta contra os Diários

Associados por sua campanha antigetulista, levou o povo do Rio de

Janeiro a apedrejar e incendiar os carros de reportagem e distribuição

do*Diário da Noite*.



Em outubro de 1955, em meio à campanha para a sucessão presidencial, o

Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro condenou Samuel Wainer a um ano de

prisão por falsidade ideológica.



Preocupado em dar continuidade, após sua morte, ao império jornalístico

que havia construído, Assis Chateaubriand instituiu o condomínio

acionário das Emissoras e Diários Associados, em setembro de 1959,

distribuindo 49% das ações e quotas que possuía dentro de toda a cadeia

a 22 de seus auxiliares.



Em fevereiro de 1960 Chateaubriand foi acometido de uma dupla trombose

que lhe provocou uma paralisia quase total. No mesmo ano Alberto Dines

foi convidado por João Calmon, vice-presidente dos Diários Associados,

para dirigir o jornal. Foi nesse período que se cunhou, na redação do

vespertino, a expressão**“imprensa marrom”, utilizada para designar

revistas especializadas em chantagens. O*Diário**da Noite* moveu uma

campanha contra esse tipo de publicação, que se valia do envolvimento de

policiais para localizar suas vítimas.



No fim da década de 1950, a crise financeira do grupo dos Diários

Associados tornou-se insustentável. Em fevereiro de 1961, afetado por

dívidas colossais, saía de circulação o*Diário da Noite* carioca, que,

em vários momentos, batera recordes de vendagem e que contava, ainda,

com expressivos colaboradores como Nélson Rodrigues, Antônio Maria e

Sérgio Porto — o Stanislaw Ponte Preta.



Maria Ester Lopes Moreira



 



FONTES**:** CONTI, M. S.*Notícias*; JORDÃO, F.*Dossiê;* MORAIS,

F.*Chatô*; SKIDMORE, T.*Brasil: de Getúlio*; WAINER, S.*Minha*.



 

