**DIRETRIZES**



 



Revista mensal lançada em 1938 por Samuel Wainer, e transformada em

jornal semanal em 1941. Este foi fechado pela primeira vez em 4 de julho

de 1944, reaberto em 1945, e definitivamente extinto no final da década

de 1940.



 



A revista



Fundada pouco depois da decretação do Estado Novo com o subtítulo

“Política, Economia e Cultura”*Diretrizes* iria defrontar-se com

possibilidades restritas no tocante à amplitude de suas matérias. Embora

a revista tivesse a preocupação de causar impacto num cenário onde o

esvaziamento político era a tônica, seus primeiros números foram

marcados por um caráter exclusivamente acadêmico. Tratando de assuntos

literários, políticos, econômicos e sociais,*Diretrizes* pretendia

atingir um público intelectualmente preparado.



Em sua primeira fase,*Diretrizes* não teve problemas com a censura.

Entre seus colaboradores destacaram-se Osório Borba, Marques Rebelo,

Otávio Malta, Jorge Amado, Genolino Amado, Álvaro Moreira, Francisco de

Assis Barbosa e Rubem Braga. A direção era dividida entre Samuel Wainer

e Maurício Goulart.



 



O jornal até 1944



A partir de 1941,*Diretrizes* transformou-se em jornal semanal, datando

desse momento seu enriquecimento político e seu caráter mais popular. O

abandono da postura acadêmica representou uma tentativa de contribuir

para a abertura política do Estado Novo. A linha liberal adotada pelo

jornal, opondo-se ao situcionismo, iria valer-lhe diversas apreensões

pela polícia, além de constantes problemas com o Departamento de

Imprensa e Propaganda (DIP) do governo.



Por outro lado, segundo Francisco de Assis Barbosa, embora fosse

contrário ao lado autoritário da política de Getúlio Vargas,*Diretrizes*

apoiava algumas medidas econômicas e sociais de seu governo. Assis

Barbosa define o semanário como “um jornal popular, com espírito

liberal”, que tinha a maior parte de seus leitores entre as chamadas

camadas médias.



Ainda segundo Assis Barbosa, a despeito das divergências com o

governo,*Diretrizes* teria recebido durante algum tempo o apoio de João

Alberto Lins de Barros, então presidente da Comissão de Defesa da

Economia Nacional. Procurando prescindir desse auxílio, Samuel Wainer

teria vendido ações do jornal, entre outros, a João Cleofas, Virgílio de

Melo Franco e Levi Carneiro.



O relançamento de*Diretrizes* em 1941 foi marcado por uma série de

matérias rememorando as atividades levadas a cabo pelos “tenentes” na

década de 1920. Segundo Paulo Silveira, o jornal “reviveu o mito do

tenentismo no Brasil, relembrando a luta desses militares”.



Com a entrada do Brasil na Segunda Guerra Mundial, em 31 de agosto de

1942, o espaço para o questionamento do Estado Novo ampliou-se ainda

mais.*Diretrizes* pôde assim apoiar a Força Expedicionária Brasileira

(FEB) e seu propósito de combater as forças nazi-fascistas.



Até o ano de 1944,*Diretrizes* moveu diversas campanhas, defendendo a

criação de uma siderurgia nacional e combatendo a desnacionalização da

indústria farmacêutica, que se encontrava ameaçada pela posição

hegemônica das indústrias químicas estrangeiras.



O jornal publicou também entrevistas que alcançaram grande sucesso. A

primeira delas foi concedida a Otávio Malta por Aparício Torelly, o

barão de Itararé, que discorreu sobre o remédio contra a febre aftosa.

Em seguida, Assis Barbosa entrevistou Heitor Vila-Lobos, que criticava

asperamente a submissão dos compositores brasileiros aos padrões

europeus de música. A partir daí, desencadeou-se um debate do qual

participaram os compositores Barroso Neto, Oscar Lorenzo Fernandez,

Francisco Braga e Francisco Mignone.



*Diretrizes* realizou igualmente entrevistas de caráter político. Numa

delas, Joel Silveira ouviu Virgílio de Melo Franco, enquanto em outra,

Assis Barbosa apresentou a prestação de contas da vida política de J. J.

Seabra, político baiano ativo sobretudo durante a República Velha.



Uma das principais reportagens de*Diretrizes* nessa fase foi a que Assis

Barbosa realizou com Dilermando de Assis, oficial do Exército que havia

assassinado Euclides da Cunha e o filho deste. A entrevista foi

publicada com o intuito de rechaçar o Conteúdo do livro de Elói

Pontes,*A vida dramática de Euclides da Cunha,* e acabou por elevar

significativamente a tiragem do jornal.



Segundo Paulo Silveira, à medida que se aproximava o fim da

guerra,*Diretrizes* ia adotando uma posição de centro-esquerda. Por fim,

em 1944, o jornal publicou uma entrevista de Assis Barbosa com o

ex-ministro Lindolfo Collor, cujas conseqüências não se fariam esperar.

Collor discorreu sobre a guerra e sobre seu livro,*Europa-39.* Para o

ex-ministro, enquanto os Aliados lutavam contra o nazi-fascismo, o

Brasil vivia sob um regime ditatorial de caráter semelhante ao que

combatia além-mar. Era de se desejar que o fim da guerra na Europa

significasse o fim da ditadura no Brasil.



O caráter provocativo dessa entrevista fez com que o DIP comunicasse a

Samuel Wainer o corte do suprimento de papel a seu jornal que se viu

assim forçado a encerrar suas atividades. Embora*Diretrizes*congregasse

elementos de esquerda em sua redação, como Astrogildo Pereira e Alceu

Marinho Rego, cujas matérias de alguma forma expressavam suas posições,

o conteúdo apresentado jamais chegara ao nível de provocação atingido

pela entrevista de Lindolfo Collor.



O fechamento de*Diretrizes* em sua fase semanal levou Samuel Wainer a se

exilar nos Estados Unidos, a despeito da opinião dos advogados Levi

Carneiro e Dario de Almeida Magalhães, que acreditavam na possibilidade

de liberar o jornal.



 



Última fase



Em 1945, Samuel Wainer retornou dos Estados Unidos e

reabriu*Diretrizes,* desta vez em edição diária e vespertina. A volta de

Wainer foi possível graças à queda do Estado Novo e ao início da

redemocratização do país.



Durante o governo de José Linhares,*Diretrizes* denunciou os

favoritismos que o presidente concedeu à sua própria família.



Por outro lado, o jornal teve mais uma vez necessidade de recorrer ao

apoio de João Alberto, que lhe cedeu máquinas e rotativas. Representando

João Alberto, ingressou na redação o jornalista Osvaldo Costa, que

acabou por assumir a direção do periódico. Devido a divergências com

Osvaldo Costa, Samuel Wainer viajou para a Europa, com o objetivo de

cobrir os julgamentos de Nuremberg. Com Osvaldo Costa, permaneceram

Otávio Malta, Assis Barbosa e Joel Silveira.



Nessa fase, além de defender o monopólio estatal do petróleo, o jornal

apoiou, por ocasião da campanha eleitoral de 1945, a candidatura de

Hermes Lima à Câmara Federal. Quanto à sucessão presidencial, o jornal

não se definiu em relação às candidaturas do general Eurico Gaspar Dutra

e do brigadeiro Eduardo Gomes. Preferiu esperar que Vargas indicasse um

candidato popular, aventando as indicações de João Neves da Fontoura e

de Prestes Maia. Assis Barbosa chegou a entrevistá-los, assim como a

Luís Carlos Prestes.



Por fim, com a vitória do general Dutra,*Diretrizes* não chegou a ser

especificamente um órgão de oposição, limitando-se a enfatizar o que

podia ser satirizado no governo. Mostrou-se, entretanto, decididamente

contrário ao fechamento do Partido Comunista Brasileiro (PCB) e à

cassação dos mandatos de seus representantes, na medida em que havia

apoiado a anistia, a Assembléia Constituinte e a legalidade do PCB.



Em sua última fase,*Diretrizes* apresentou um caráter eclético,

publicando matérias que iam “do sofisticado ao popular”, segundo Paulo

Silveira. Passou a enfatizar os esportes, as reportagens de interesse

comunitário e as reportagens policiais. Entretanto, o jornal não

conseguiu manter-se por muito tempo. A maioria das ações pertencia na

época a Osvaldo Costa, mantendo Samuel Wainer apenas um pequeno

interesse.*Diretrizes* acabou por ser vendida a um grupo liderado por

Arquimedes Pereira de Melo. Os novos proprietários, não podendo manter a

antiga equipe com o padrão salarial anterior, em pouco tempo viram-se

forçados a fechar definitivamente o periódico.



Carlos Eduardo Leal



 



 



FONTES**:** CARONE, E.*Terceira; Diretrizes* (1938-c.1948); ENTREV.

BARBOSA, F.; ENTREV. WAINER, S.



 

