**CENTRAIS ELÉTRICAS DO NORTE DO BRASIL S. A. (ELETRONORTE)**



 



                Empresa federal criada nos termos da Lei nº 5.824 de 14

de novembro de 1972 e constituída em 20 de junho de 1973. Integra o

quadro de empresas controladas pela Centrais Elétricas Brasileiras S.A.

(Eletrobrás)



Criação

=======



                A Eletronorte foi constituída como subsidiária da

Eletrobrás, empresa *holding* federal, responsável desde 1962 pela

execução da política governamental de energia elétrica. Sua criação

representou um marco importante no processo de expansão da Eletrobrás

que passou a atuar, operacionalmente, em todo o território nacional,

através de quatro subsidiárias de âmbito regional. A Eletronorte daria

início à produção de eletricidade em grande escala na região amazônica,

assumindo papel similar ao desempenhado nas demais regiões do país pelas

empresas Companhia Hidro Elétrica do São Francisco (Chesf), Furnas

Centrais Elétricas e Centrais Elétricas do Sul do Brasil (Eletrosul),

integrantes do grupo Eletrobrás.



                A criação da Eletronorte foi recomendada pelo Comitê

Coordenador de Estudos Energéticos da Amazônia (Eneram), organismo

instituído em dezembro de 1968 pelo Ministério das Minas e Energia (MME)

que empreendeu, sob a supervisão da Eletrobrás, um trabalho pioneiro de

reconhecimento do potencial hidrelétrico de ampla área da região Norte.

Os estudos do Eneram foram realizados em meio a uma renovada preocupação

do governo com a significação geopolítica da Amazônia, em face da

descoberta de sua extraordinária riqueza mineral, especialmente em

jazidas de ferro e bauxita. Em setembro de 1972, o relatório final do

comitê foi aprovado pelo ministro das Minas e Energia, Antonio Dias

Leite.



                Em 14 de novembro, o presidente Emílio Médici sancionou

a Lei nº 5.824, garantindo recursos para a subscrição e o aumento de

capital da Eletronorte. Para esse fim, a Eletrobrás foi autorizada a

utilizar até 10% do montante do Empréstimo Compulsório cobrado em

benefício da *holding* pelas concessionárias de energia elétrica de todo

o país junto aos consumidores industriais e comerciais.



                 A empresa foi oficialmente constituída em 20 de junho

de 1973 sob a presidência do coronel e engenheiro Raul Garcia Llano, que

havia participado do inventário dos rios amazônicos ao tempo do Eneram.

Autorizada a funcionar como concessionária de energia elétrica em 30 de

julho pelo Decreto nº 72.548, a Eletronorte foi instalada no Rio de

Janeiro, transferindo-se para Brasília dois anos depois.



                Sua área de atuação inicial abrangia os estados do

Amazonas, Pará, Acre, Mato Grosso (ao norte do paralelo 18º sul) e Goiás

(ao norte do paralelo 15º sul) e os territórios do Amapá, Roraima e

Rondônia que, à época, ainda não haviam passado à condição de estados.

Essa área seria ampliada em março de 1980 com a inclusão do Maranhão e

também de todo o estado do Mato Grosso, em conseqüência do

desmembramento do Mato Grosso do Sul.



**Tucuruí e os sistemas isolados**



                Em 1972, o parque gerador de energia elétrica na região

Norte era composto exclusivamente por pequenas unidades térmicas a

diesel e óleo combustível, somando 276 megawatts (MW) de potência,

correspondentes a menos de 2% do total nacional. Funcionando

precariamente, os serviços públicos de energia elétrica eram mantidos

por prefeituras e empresas estaduais e federais, cabendo destacar a

presença da União nos serviços de distribuição de Manaus. O relatório do

Eneram demonstrou a existência de um vasto potencial hidráulico, mas em

pontos afastados das capitais e principais centros consumidores.



                Em seu primeiro ano de atividades, a Eletronorte

realizou estudos sobre as necessidades energéticas mais urgentes do Pará

e do Amazonas. Em 1974, decreto federal encampou os bens e instalações

da hidrelétrica Coaracy Nunes que estava sendo construída no rio

Araguari (AP) pela Companhia de Eletricidade do Amapá (CEA), passando-os

para a Eletronorte que ficou encarregada da conclusão da obra. A usina

foi inaugurada em novembro de 1975 com 39 MW de potência, marcando a

entrada em funcionamento da primeira hidrelétrica na região Norte e o

início da fase operacional da Eletronorte.



                O segundo empreendimento na geração de energia

hidrelétrica foi a construção da usina de Tucuruí, em trecho paraense do

rio Tocantins, distante 300 km de Belém. Com seu enorme potencial de

8.000 MW, a usina despontou como a maior hidrelétrica inteiramente

brasileira, só inferior à usina de Itaipu, de responsabilidade conjunta

do Brasil e do Paraguai. A primeira etapa do projeto consistiu na

instalação de 12 unidades geradoras com 4.200 MW de capacidade total. A

usina foi planejada para atender ao mercado energético polarizado por

Belém, levando em conta um projeto global de desenvolvimento regional

que incluía incentivos tarifários e fiscais, em especial para a

instalação de indústrias eletro intensivas de alumínio. Também foi

considerado o suprimento de energia elétrica à região Nordeste mediante

a implantação de um conjunto de linhas de transmissão com 1.700km de

extensão entre Tucuruí e a usina de Sobradinho, no rio São Francisco,

pertencente à Chesf.



As obras iniciadas em 1975 chegaram a mobilizar 40 mil trabalhadores. A

usina foi inaugurada com atraso em novembro de 1984 no final do governo

João Batista Figueiredo. Além da influência direta sobre o meio físico,

a formação do reservatório de Tucuruí com área de 2.430 km^2^ provocou

forte impacto social e econômico e o deslocamento de aproximadamente 25

mil pessoas, incluindo duas reservas indígenas.



O sistema de transmissão de Tucuruí foi composto inicialmente por 700km

de linhas de 500kV que ligaram a usina às subestações de Vila do Conde,

Marabá, ambas localizadas no Pará, e de Imperatriz, no Maranhão, ponto

de interligação com o sistema da Chesf. A entrada em operação da

interligação Norte-Nordeste ocorreu em 1981, viabilizando de imediato o

abastecimento de Belém e do canteiro de obras de Tucuruí com energia

hidrelétrica gerada pela Chesf no rio São Francisco. Posteriormente, a

Eletronorte incorporou diversas instalações da Chesf no estado do

Maranhão, como a linha de 500kV entre Imperatriz e Presidente Dutra. A

interligação dos sistemas elétricos Norte e Nordeste determinou a

inclusão da empresa no Grupo Coordenador para Operação Interligada

(GCOI), organismo colegiado dirigido pela Eletrobrás, composto pelas

principais concessionárias de energia elétrica do país. A Eletronorte

também ingressou no Comitê Coordenador da Operação Norte-Nordeste

(CCON), órgão encarregado do relacionamento operativo e comercial entre

as supridoras regionais e as concessionárias estaduais integrantes do

sistema interligado Norte-Nordeste.



A progressiva motorização de Tucuruí e a expansão do sistema de

transmissão associado à hidrelétrica conferiram à Eletronorte um posição

proeminente entre as grandes empresas de energia elétrica do país. A

usina assegurou o abastecimento do mercado próprio da companhia na parte

oriental do Pará, no Maranhão e na área de Goiás que deu origem ao

estado do Tocantins em 1988, permitindo a desativação de diversas

termelétricas de pequeno porte e o intercâmbio de energia com a Chesf.



Passando de importadora a exportadora de energia já no primeiro ano de

funcionamento da usina, a Eletronorte acumulou um crescente superávit

nas trocas de energia com a companhia nordestina. A produção de Tucuruí

contribui decisivamente para amenizar o racionamento de energia que

atingiu milhões de consumidores dos estados atendidos pela Chesf e da

própria Eletronorte entre março de 1987 e janeiro de 1988.  A instalação

do conjunto de máquinas da primeira etapa do aproveitamento de Tucuruí

foi concluída em 1992.



A Eletronorte não construiu um sistema único, contínuo e interligado em

decorrência dos elevados custos de transmissão na Amazônia e das

próprias características do mercado na região, marcado por população

dispersa e pequenas cargas. Os sistemas isolados mais importantes

abrangeram as capitais Manaus, Porto Velho, Rio Branco, Macapá e Boa

Vista.  



Seu parque gerador hidrelétrico passou a contar em 1989 com mais duas

usinas: Balbina e Samuel, situadas respectivamente nos rios Uatumã e

Jamari, nos estados do Amazonas e Rondônia.



O aproveitamento de Balbina foi projetado para suprimento de Manaus,

complementando o parque termelétrico da capital amazonense. Com

capacidade de 250 MW, a hidrelétrica tornou-se um dos empreendimentos

mais polêmicos no campo da geração de energia no Brasil. As obras

iniciadas em 1981 consumiram quase 1 bilhão de dólares, valor superior

em três vezes o custo de uma usina com a mesma potência. O reservatório

de Balbina inundou uma área de 2.360km^2^, causando um impacto ambiental

desastroso. Além disso, a usina apresenta baixa eficiência em épocas de

estiagem, comprometendo o abastecimento de Manaus, como ocorreu em 1997.



                A usina de Samuel foi planejada para o atendimento de

Porto Velho e outras localidades de Rondônia, além de Rio Branco, no

Acre. Os trabalhos no local do aproveitamento foram iniciados em 1982.

Sete anos depois, a primeira unidade geradora entrou em operação. A

instalação das demais máquinas foi bastante demorada. Somente em 1996,

Samuel atingiu a capacidade final de 216MW.



                A Eletronorte assumiu o comando dos sistemas de geração

térmica de todas as capitais da região Norte. Numerosas termelétricas de

pequeno e médio porte foram instaladas pela companhia nos estados da

região geoelétrica de sua responsabilidade, com exceção do Mato Grosso.

A empresa construiu diversas linhas e subestações no Mato Grosso, mas o

suprimento de energia elétrica a Cuiabá e aos principais centros

consumidores do estado permaneceu a cargo de Furnas.  Eletronorte



 Além de grande supridora de energia das concessionárias e indústrias

eletrointensivas na Amazônia Legal, a companhia tornou-se responsável

pelos serviços de distribuição de Manaus e Boa Vista. Os consumidores

industriais passaram a responder por cerca de 90% da energia vendida

pela Eletronorte. Entre os mais importantes, figuravam a Albrás

(alumínio), a Alunorte (alumina), a Camargo Corrêa Metais (silício

metálico) e a Companhia Vale do Rio Doce no Pará, a Alcoa (alumínio e

alumina) no Maranhão e a Icomi (manganês) no Amapá. Esses consumidores

firmaram contratos de fornecimento e tarifação de longo prazo, sendo que

para as indústrias de alumínio e a de silício metálico, as tarifas

levaram em conta os preços de seus produtos no mercado internacional.



A Eletronorte deu continuidade na década de 1980 ao levantamento do

potencial hidrelétrico da Amazônia e aos estudos de viabilidade de novos

aproveitamentos nos rios Xingu, Tocantins, Araguaia e Trombetas. Os

estudos na bacia do rio Xingu levaram a empresa a projetar a construção

da hidrelétrica de Cararaô, depois denominada Belo Monte, no estado do

Pará, com 11 mil MW de potência final, considerada de vital importância

para o abastecimento de longo prazo das regiões Sudeste Nordeste.  A

empresa também concluiu o projeto básico da usina de Manso, no rio de

mesmo nome em Mato Grosso, contratando inclusive a execução das obras

civis. Em decorrência da redução dos investimentos do setor de energia

elétrica nos anos 1980 e também por causa de restrições ambientais, Belo

Monte, Manso e outros projetos foram postergados.



A política governamental de contenção das tarifas de energia elétrica

afetou seriamente a Eletronorte e as demais empresas do setor. No caso

da Eletronorte, a questão tarifária incidiu de forma ainda mais aguda,

em virtude de seu mercado esparso, dos subsídios aos produtores de

alumínio e das características de suas instalações, compostas por obras

ainda não amortizadas e sistemas térmicos com alto custo de manutenção.



O primeiro presidente da Eletronorte, Raul Garcia Llano, permaneceu à

frente da empresa durante dez anos, falecendo em 1982 no exercício do

cargo. O engenheiro Douglas Souza Luz, nomeado para o lugar de Llano,

foi substituído em 1984 pelo engenheiro Miguel Rodrigues Nunes que

comandou a companhia até o final do governo José Sarney em 1990.



**Reforma setorial**



O agravamento da crise econômico-financeira do país no começo da década

de 1990 obrigou a Eletronorte a adiar a execução de várias obras e a

paralisar trabalhos de inventários e estudos de viabilidade de novos

aproveitamentos. As tarifas foram novamente utilizadas como instrumento

de combate à inflação no governo Fernando Collor de Mello, baixando a

patamares insuficientes para fazer frente ao custo do serviço. Nos

sistemas isolados da Eletronorte, o suprimento de energia foi bastante

prejudicado por falta de recursos para investimentos e manutenção,

recorrendo-se mesmo a um racionamento velado. A empresa também acumulou

vultosos débitos com empreiteiros e fornecedores de bens e serviços.



Os primeiros passos para a reorganização institucional do setor foram

dados no governo Itamar Franco (1992-1994), em conformidade com uma

política mais ampla de redução da presença do Estado na economia e de

abertura à participação do capital privado em atividades virtualmente

monopolizadas por empresas públicas. Em março de 1993, a Lei n.º 8.631

estabeleceu um novo regime tarifário, determinando a extinção do serviço

pelo custo com remuneração garantida, o fim da equalização tarifária e a

assinatura obrigatória de contratos de suprimento entre geradoras e

distribuidoras.



Em maio de 1995, já no primeiro governo Fernando Henrique Cardoso, a

Eletronorte e as demais empresas de âmbito regional da Eletrobrás foram

incluídas no Programa Nacional de Desestatização (PND) pelo Decreto nº

1.503. O Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES),

órgão gestor do PND, assumiu a condução dos estudos para modelagem de

venda da companhia.



A Eletronorte perdeu dez concessões de aproveitamentos hidrelétricos nos

rios Tocantins, Araguaia e Trombetas, em decorrência da legislação sobre

as concessões dos serviços públicos aprovada em fevereiro de 1995. Em

julho do mesmo ano, a Lei n.º 9.074 fixou regras específicas para as

concessões dos serviços de eletricidade, reconhecendo a figura do

produtor independente de energia, liberando os grandes consumidores do

monopólio comercial das concessionárias e assegurando livre acesso aos

sistemas de transmissão e distribuição.



O processo de privatização do setor começou com a venda das duas

empresas distribuidoras pertencentes ao grupo Eletrobrás: a Espírito

Santo Centrais Elétricas (Escelsa) e a Light, leiloadas em julho de 1995

e maio de 1996 respectivamente.  Também em 1996, o MME iniciou os

estudos do chamado Projeto de Reestruturação do Setor Elétrico (RE-SEB)

com a participação de consultores internacionais e de técnicos da

Eletrobrás, BNDES e outras empresas públicas e privadas. Outro passo

importante para a reforma do setor foi a criação da Agência Nacional de

Energia Elétrica (Aneel), instituída por lei em dezembro de 1996. A

agência começou a funcionar como órgão regulador e fiscalizador dos

serviços de eletricidade do país um ano mais tarde.



Seguindo recomendação do grupo de consultores internacionais, o governo

federal iniciou em 1997 um intrincado processo de reestruturação das

empresas do grupo Eletrobrás, tendo em vista a privatização de seus

ativos de geração. Em novembro, as usinas da Eletrosul foram

transferidas para uma nova empresa, denominada Centrais Geradoras do Sul

do Brasil (Gerasul). Em dezembro, a Eletronorte também foi cindida com a

criação das subsidiárias Manaus Energia e Boa Vista Energia, que

receberam a parcela do patrimônio correspondente à geração e

distribuição de energia elétrica nas capitais do Amazonas e Roraima,

respectivamente.



A reestruturação da Eletrobrás e de suas controladas foi aprovada pelo

Congresso em maio de 1998. Assim, a Lei nº 9.648 autorizou o

desmembramento da Eletronorte em seis empresas, sendo duas para geração

e transmissão de energia elétrica relativamente aos sistemas Manaus e

Boa Vista, uma para geração pela hidrelétrica de Tucuruí, uma para

geração nos sistemas elétricos do Acre e Rondônia, uma para geração no

estado do Amapá e outra para transmissão de energia elétrica.



Peça básica da reforma setorial, a Lei nº 9.648 instituiu o Mercado

Atacadista de Energia Elétrica (MAE) com a função de intermediar e

registrar todas as transações de compra e venda de energia nos sistemas

interligados e o Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS) como

organismo sucessor do GCOI nas atividades de coordenação e controle da

operação das instalações dos sistemas interligados. A Aneel foi

incumbida de estabelecer a regulamentação do MAE, coordenar a assinatura

do acordo de mercado entre os agentes do setor e definir as regras de

organização do ONS.



A nova legislação também determinou a assinatura dos chamados contratos

iniciais entre geradoras e compradores de energia com nove anos de

duração. Os volumes de energia dos contratos iniciais deveriam ser

reduzidos gradualmente entre 2003 e 2006, com o objetivo de permitir a

completa liberação do mercado ao final do período. Qualquer diferença

entre o montante produzido pela geradora e o contratado com a

distribuidora deveria ser compensado por transações no mercado de curto

prazo (mercado *spot*).



A Eletronorte acrescentou cerca de 1.200 MW de potência instalada em

seus diversos sistemas na década de 1990. O crescimento da capacidade

geradora foi assegurado em grande parte pela conclusão da primeira etapa

do aproveitamento de Tucuruí, com a entrada em operação de mais duas

unidades de 350 MW. As obras da segunda etapa da usina foram iniciadas

em 1998, tendo em vista a duplicação de sua potência instalada e a

conclusão do sistema de transposição da barragem por meio de duas

eclusas.



A empresa também cuidou da ampliação do sistema elétrico associado a

Tucuruí. A implantação da linha de 230 kV entre Imperatriz e a

subestação de Porto Franco (MA) viabilizou o suprimento de energia da

hidrelétrica ao estado de Tocantins em 1993. Um extenso sistema de

transmissão em 230 kV foi construído para levar a energia de Tucuruí a

diversas localidades do oeste do Pará, como Altamira e Santarém.

Concluídas em 1999, as obras do sistema conhecido como Tramoeste foram

realizadas em parceria com Centrais Elétricas do Pará (Celpa).



A Eletronorte firmou contratos com produtores independentes para

reforçar o suprimento de energia a vários sistemas. Em 1997, ano marcado

por cortes diários de fornecimento de energia em Manaus, a empresa

norte-americana El Paso foi contratada para instalar três plantas

termelétricas na capital amazonense. Em Rondônia, a presença da

companhia foi consolidada com o término das obras da hidrelétrica de

Samuel e a implantação da linha de 230 kV entre a usina e as cidades de

Ariquemes e Ji-Paraná. O atendimento à capital do Acre continuou

dependendo exclusivamente de fontes térmicas devido ao adiamento da

linha de transmissão Acre-Rondônia. A oferta de energia ao Amapá foi

ampliada com a entrada em operação da terceira unidade geradora da usina

de Coaracy Nunes e a instalação da termelétrica de Santana.



Em 1996, foi firmado acordo com a empresa venezuelana Electrificación

del Caroni (Edelca) para o atendimento de Boa Vista e outras localidades

de Roraima com energia do complexo hidrelétrico Guri/Macágua. O acordo

previu o fornecimento de 200MW de energia firme da Edelca e a construção

de extenso sistema de transmissão. A Eletronorte cuidou da implantação

da linha de 230 kV até a cidade fronteiriça de Santa Elena de Uairén. A

interligação Brasil-Venezuela entrou em operação em 2001, com dois anos

de atraso, em decorrência de problemas ambientais e com populações

indígenas no lado venezuelano.



 A Eletronorte dividiu com Furnas a responsabilidade pela construção do

sistema de transmissão Norte-Sul, obra fundamental para integração

elétrica do país. A empresa foi incumbida da implantação das linhas de

500 kV entre Imperatriz e Miracema (TO), somando 517km de extensão.

Tendo como pontos terminais as subestações de Imperatriz e Samambaia

(DF), a linha Norte-Sul entrou em operação comercial em março de 1999,

propiciando a constituição do Sistema Interligado Nacional (SIN).



No ano seguinte, a empresa celebrou acordo de cooperação com a

Eletrobrás para a complementação dos estudos de viabilidade técnica,

econômica e ambiental do complexo hidrelétrico de Belo Monte. A retomada

dos estudos sobre Belo Monte levou em conta novas premissas para o

desenvolvimento do projeto, em especial, a significativa redução da área

do reservatório.



O posto de presidente da Eletronorte nos governos Collor e Itamar Franco

foi ocupado sucessivamente pelos engenheiros Armando Ribeiro de Araújo,

Afonso Tiago Pinto Simas e Ricardo Pinto Pinheiro. Demitido do cargo em

dezembro de 1995, por suspeita de irregularidade em um acordo envolvendo

dívidas da estatal com a construtora Andrade Gutierrez, Ricardo Pinheiro

foi substituído pelo engenheiro Mario Fernando de Melo Santos. Diretor

de Operação da Eletrobrás, Mario Santos exerceu a presidência da

Eletronorte em caráter interino por seis meses. Em 1996, o engenheiro

José Antonio Muniz Lopes assumiu o comando da empresa, permanecendo à

sua frente até o final do segundo mandato do presidente Fernando

Henrique Cardoso.



**Racionamento de 2001**



A reforma do setor de energia elétrica empreendida pelo governo Fernando

Henrique Cardoso teve como pano de fundo o aumento dos riscos de déficit

de energia em virtude dos investimentos insuficientes em geração e

transmissão e do uso excessivo da água nos principais reservatórios das

usinas do sistema elétrico brasileiro. A venda de numerosas empresas

estatais de energia elétrica gerou uma receita de US\$ 22,2 bilhões,

modificando a estrutura de propriedade do setor, em especial no segmento

de distribuição. Entretanto, o governo não conseguiu implantar um

ambiente regulatório adequado para a pretendida expansão do setor pelo

capital privado. A par disso, restringiu os recursos financeiros para

obras das empresas estatais, que já estavam atrasadas.



O programa de privatização das geradoras federais foi praticamente

interrompido após a venda da Gerasul, em setembro de 1998. Além das

dificuldades no plano econômico decorrentes da desvalorização cambial de

janeiro de 1999, o governo Fernando Henrique deparou-se com forte

resistência política contra a privatização da Eletronorte, Furnas e

Chesf. Contestada por governadores e parlamentares da própria base de

apoio do governo, a venda dessas empresas ficou ainda mais comprometida

com a irrupção da crise energética de 2001.



O ponto mais polêmico da proposta de privatização da Eletronorte era a

forma de viabilização econômico-financeira dos sistemas isolados da

região Amazônica. Esses sistemas eram deficitários e dependentes de

aporte de recursos provenientes de Tucuruí, sem contar vários subsídios

como a Conta de Consumo de Combustível (CCC), fundo setorial destinado à

cobertura dos gastos com aquisição de combustível para geração

termelétrica. Em março de 1999, o ministro de Minas e Energia, Rodolpho

Tourinho, admitiu rever a idéia de desmembramento da Eletronorte,

acenando com a possibilidade da venda integral, e não em separado, de

seus ativos de geração e transmissão. O governo tentou formular, sem

êxito, uma nova proposta de modelagem de venda das empresas do sistema

Eletrobrás.



Também fracassaram as diversas tentativas para aumentar a oferta de

energia elétrica no curto prazo, em especial o Programa Prioritário de

Termelétricas (PPT), lançado em fevereiro de 2000.



As condições hidrológicas bastante desfavoráveis nas regiões Sudeste e

Nordeste em 2001 acabaram precipitando a maior crise de energia elétrica

já ocorrida no Brasil. Em função da gravidade da situação, o governo

criou a Câmara de Gestão da Crise de Energia Elétrica (GCE), em maio de

2001, e implantou um rigoroso programa de racionamento em grande parte

do território nacional. Ficaram de fora apenas os estados da região Sul

e as localidades atendidas pelos sistemas isolados.



O racionamento começou em 1º de junho nas regiões Sudeste, Centro-Oeste

e Nordeste e em 15 de agosto nos estados do Pará, Maranhão e Tocantins,

atendidos pela usina de Tucuruí. Graças à redução do consumo nesses

estados, a hidrelétrica da Eletronorte pôde exportar uma parcela

significativa de sua produção para as regiões Nordeste e Sudeste. O

racionamento terminou no final de dezembro no Norte do país, perdurando

mais dois meses nas demais regiões.



**Mudanças no governo Lula**



A crise energética de 2001 teve grande impacto sobre o setor de energia

elétrica e a vida econômica e social do país, suscitando intenso debate

sobre as reformas liberalizantes do governo Fernando Henrique Cardoso.

Em 2003, o novo governo presidido por Luís Inácio Lula da Silva propôs

mudanças no marco regulatório do setor com o objetivo de garantir o

abastecimento de energia do país, assegurar a adequação das tarifas para

o consumidor e permitir a retomada dos investimentos. O novo modelo foi

aprovado em março de 2004 com a promulgação das Leis nº 10.847 e 10.848,

regulamentadas por cinco decretos publicados entre maio e agosto do

mesmo ano.



A Lei nº 10.847 criou a Empresa de Pesquisa Energética (EPE), entidade

vinculada ao MME, com a missão principal de desenvolver os estudos

necessários ao planejamento da expansão do sistema elétrico. A Lei nº

10.848 tratou das regras de comercialização de energia, instituindo: a

competição na geração mediante a realização em separado dos leilões de

energia de empreendimentos existentes (a chamada “energia velha”) e de

novos empreendimentos (“energia nova”) pelo critério de menor tarifa, a

coexistência de dois ambientes de contratação de energia, um exclusivo

para os geradores e as empresas distribuidoras e outro para as

transações entre consumidores livres, comercializadores e geradores. A

Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) foi criada em

substituição ao MAE, como entidade privada encarregada da administração

dos contratos de compra e venda de energia no Ambiente de Contratação

Regulada (ACR) e a contabilização e liquidação das diferenças

contratuais no Ambiente de Contratação Livre (ACR).



A Eletrobrás, a Eletronorte e as demais empresas geradoras do grupo

federal foram retiradas do Programa Nacional de Desestatização, conforme

proposto no programa de governo que Lula havia defendido como candidato

do Partido dos Trabalhadores (PT) nas eleições de 2002.



Em maio de 2004, a Eletronorte renovou os contratos de fornecimento de

energia com a Albrás e a Alumar, grandes fabricantes de alumínio

atendidos pela estatal desde meados da década de 1980. Os contratos com

vinte anos de duração garantiram uma receita global de US\$ 7,4 bilhões

e adiantamento de recursos para as obras de ampliação da hidrelétrica de

Tucuruí e de seu sistema de transmissão. Em dezembro do mesmo ano, a

empresa participou do primeiro leilão de empreendimentos existentes

realizado sob a égide do novo modelo setorial, fechando contratos para

entrega de energia nos três anos seguintes com preços considerados

baixos pelo mercado.



As obras de construção da segunda casa de força de Tucuruí foram

concluídas em abril de 2007, consolidando a posição da Eletronorte como

terceira maior geradora do país. Com o acréscimo de 11 unidades

geradoras, colocadas em operação a partir de 2003, a hidrelétrica

atingiu a capacidade final de 8.370MW. Novos circuitos de 500kV foram

implantados por empresas privadas e pela Chesf para reforçar o sistema

de transmissão associado à Tucuruí e à interligação Norte-Nordeste.



Em parceria com outras empresas, a Eletronorte assumiu a

responsabilidade pela construção e exploração de novos empreendimentos

de geração e transmissão. Vencedora de leilão promovido pela Aneel em

2003, a Amazônia Eletronorte Transmissora de Energia (Aete), consórcio

formado com mais cinco empresas, implantou e colocou em operação dois

anos depois a linha Coxipó-Cuiabá-Rondonópolis em 230 kV, no estado do

Mato Grosso. Em 2005, juntamente com a Chesf e um fundo de investimentos

privado, a Eletronorte participou do leilão das linhas e subestações do

terceiro circuito da Interligação Norte-Sul, arrematando a concessão do

longo trecho entre as subestações de Colinas e Serra da Mesa, nos

estados Tocantins e Goiás.  O empreendimento foi levado a cabo pelo

consócio Integração Transmissora de Energia, entrando em operação em

2008.



Em junho de 2006, o consórcio formado pela Eletronorte, Chesf e

Odebrecht S.A. obteve a concessão para implantar e explorar o

aproveitamento hidrelétrico de Dardanelos, no rio Aripuanã (MT), com

capacidade de 261MW e entrada em operação prevista para 2010.



A Eletronorte realizou uma série de investimentos para integração dos

estados do Acre e Rondônia ao Sistema Interligado Nacional, efetivada em

outubro de 2009, tendo sido responsável pela implantação da linhas de

230 kV entre Vilhena, Pimenta Bueno e Ji-Paraná, em Rondônia..



A estatal federal assegurou participação nos empreendimentos de

transmissão para escoamento da energia gerada pelas usinas de Santo

Antônio e Jiraus, integrantes do Complexo do rio Madeira, em Rondônia, e

da interligação Tucuruí-Manaus-Macapá. Os dois empreendimentos foram

licitados pela Aneel em 2008. Três dos sete lotes das linhas de

transmissão do Madeira foram arrematados pelo consórcio Integração Norte

Brasil, liderado pela Eletronorte com 24,5% de participação, em parceria

com a Eletrosul, a Abengoa Brasil e a Andrade Gutierrez. O consórcio

ficou responsável pela implantação de várias estações conversoras e

retificadoras e da linha Porto Velho-Araraquara (SP) com 2.375km de

extensão. A interligação Tucuruí-Manaus-Macapá será composta por 3 mil

quilômetros de linhas e vinte subestações. A Manaus Transmissora de

Energia, na qual a Eletronorte tem 30% das ações, ficou responsável pela

construção e operação das linhas decorrente alternada em 500 kV entre

Oriximiná, no Pará, Itacoatiara e Cariri, no Amazonas, e respectivas

subestações.



A presidência da Eletronorte no governo Lula foi confiada inicialmente

ao engenheiro Silas Rondeau Cavalcanti Silva, indicado para o cargo pelo

senador peemedebista José Sarney. Em maio de 2004, Silas Rondeau assumiu

o comando da Eletrobrás e seu lugar na Eletronorte foi ocupado pelo

economista Roberto Garcia Salmeron, ligado ao deputado federal Roberto

Jefferson, presidente do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Salmeron

pediu demissão em junho de 2005, em meio à crise política provocada

pelas denúncias do parlamentar petebista sobre a existência de um

esquema de corrupção no governo federal, que ficou conhecido como

Mensalão. Nomeado para o lugar de Salmeron, o engenheiro Carlos Raimundo

Albuquerque Nascimento permaneceu à frente da empresa até maio de 2008,

quando foi substituído pelo engenheiro Jorge Nassar Palmeira, nome

indicado pelo deputado federal peemedebista Jader Barbalho.



A Eletronorte registrou, em 2008, resultado financeiro negativo de R\$

1.508 milhões. No mesmo exercício, a Manaus Energia, atual Amazonas

Energia, passou ao controle acionário da Eletrobrás. Seu parque gerador

contava com quatro hidrelétricas, incluindo a usina de Curuá-Una (PA),

adquirida da Celpa em 2005, e sete termelétricas, totalizando 9.293 MW

de capacidade instalada. Seu sistema de transmissão era composto por

linhas com 10.573km de extensão.



 



