**ESTADO DE MINAS, O**



 



Jornal mineiro, diário e matutino, fundado em Belo Horizonte em 7 de

março de 1928.



*O Estado de Minas*foi fundado por Juscelino Barbosa, então diretor do

Banco Hipotecário e Agrícola de Minas Gerais, ao lado de Álvaro Mendes

Pimentel e de Pedro Aleixo, ambos membros do Conselho Deliberativo de

Belo Horizonte, atual Câmara Municipal. Os três formaram uma sociedade

sob a razão social de Estado de Minas Sociedade Limitada. Pedro Aleixo

assumiu a direção do jornal, formando uma equipe de jovens que mais

tarde teriam um desempenho marcante na vida mineira e nacional. Entre

eles figuravam Leal Costa, José Maria Alkmin, Carlos Drummond de

Andrade, Mílton Campos, Francisco Negrão de Lima, Manuel Teixeira de

Sales e Jair Silva.



O objetivo inicial dos fundadores da nova folha era muito mais dotar a

imprensa mineira de um periódico que imprimisse novos padrões

jornalísticos em Belo Horizonte do que criar um órgão engajado nas lutas

políticas. Assim, durante seus primeiros meses de existência, *O

Estad**o de Minas*limitou-se a noticiar as discussões iniciais em torno

da sucessão de Washington Luís na presidência da República, sem optar

por uma definição clara.



Ao se iniciar o ano de 1929, Juscelino Barbosa desfez-se de sua parte no

jornal, ficando a empresa sob a responsabilidade de Pedro Aleixo e

Álvaro Mendes Pimentel. A partir desse momento, o jornal começou a

definir com maior nitidez sua linha política.



Ainda no primeiro semestre de 1929, O *Estado de Minas*deu total

cobertura à campanha lançada pelo presidente estadual Antônio Carlos

Ribeiro de Andrada em favor do voto secreto. Com a vacância de um lugar

no Conselho Deliberativo de Belo Horizonte — cargo, aliás, não

remunerado e sem grande significação política —, realizou-se a primeira

experiência de voto secreto no país, com grande repercussão nacional.

*O* *Estado de Minas* apoiou a candidatura do professor José de

Magalhães Drummond, que concorria com o jovem advogado Jair Negrão de

Lima, apoiado pelo então prefeito da capital, Cristiano Machado.



Em 15 de junho de 1929, já inclinado para as causas oposicionistas, *O*

*Estado de Minas* transformou-se numa sociedade anônima, cujo controle

acionário foi adquirido por Francisco de Assis Chateaubriand Bandeira de

Melo. Proprietário na época dos primeiros órgãos do que viria a ser a

cadeia dos Diários Associados, Chateaubriand entregou a direção do

jornal a Dario de Almeida Magalhães, que, na primeira reunião com os

integrantes do seu novo jornal, nomeou Milton Campos para o cargo de

redator-chefe; Tancredo Neves, como secretário de redação; Pedro Aleixo,

como presidente da empresa; e José Alckmim, como gerente.



As causas dessa transferência de propriedade têm sido alvo de

controvérsias. Segundo Teódulo Pereira, *O Estado de Minas*teria trocado

de mãos para evitar a falência, e também para que fosse possível

imprimir ao matutino mineiro uma orientação mais comprometida com a

Aliança Liberal. Existe ainda a versão segundo a qual a compra do jornal

teria sido fruto de um acordo secreto entre Chateaubriand e o presidente

Antônio Carlos, pelo qual o dinheiro investido na transação seria

utilizado na compra de armas para a campanha da Aliança Liberal, já que

Minas não possuía condições financeiras para arcar com o ônus de uma

possível revolução armada. Independentemente das diferentes versões, o

fato é que *O Estado de Minas*em sua nova fase caracterizou-se por um

absoluto engajamento na campanha da Aliança Liberal.



Em janeiro de 1930, foi inaugurada uma nova sede do jornal, na Avenida

Afonso Pena, em Belo Horizonte.



Após a derrota de Getúlio Vargas nas eleições, o jornal encampou a

solução revolucionária, dando total apoio ao movimento armado de outubro

de 1930. Com o estabelecimento do Governo Provisório chefiado por

Vargas, *O Estado de Minas*reiterou sua solidariedade aos

revolucionários e confirmou seu apoio ao presidente estadual Olegário

Maciel, mantendo-se neutro perante as disputas que dividiam o Partido

Republicano Mineiro (PRM). Entretanto, à medida que o Governo Provisório

estendia sua vigência, o jornal — seguindo orientação de Chateaubriand —

iniciou uma campanha contra Vargas, apoiando mais explicitamente os

setores do PRM ligados a Artur Bernardes e vendo com simpatia a

Revolução Constitucionalista de 1932.



Com a derrota dos constitucionalistas, Chateaubriand foi obrigado a

deixar o país. Nesse momento, Dario de Almeida Magalhães foi chamado ao

Rio de Janeiro para assumir a direção de *O Jornal*(principal órgão dos

Diários Associados), passando a direção de *O Estado de Minas*a Afonso

Arinos de Melo Franco no início de 1933. Diante da convocação de

eleições para a Assembléia Nacional Constituinte em maio de 1933 e da

instauração de um governo constitucional no ano seguinte, *O* *Estado de

Minas*voltou a se aproximar da situação, apoiando Vargas no combate às

forças esquerdistas que em 1935 se organizariam na Aliança Nacional

Libertadora (ANL).



Essa grande afinidade com o governo — emanada da direção dos Diários

Associados — veio contudo a promover em meados de 1934 novas alterações

da direção de *O Estado de* *Minas.*Com a morte de Olegário Maciel em

setembro de 1933, dois nomes se apresentaram para assumir a

interventoria mineira: de um lado, Gustavo Capanema, e, de outro

Virgílio de Melo Franco, irmão de Afonso Arinos. Fugindo à expectativa,

porém, Getúlio Vargas nomeou para o cargo Benedito Valadares.

Decepcionado, Afonso Arinos passou a criticar o novo interventor em seus

editoriais, o que o levou pouco depois a renunciar à direção do jornal.



Permanecendo no Rio de Janeiro, Dario de Almeida Magalhães reassumiu a

direção de *O* *Estado de Minas,*sendo representado em Belo Horizonte

por seu irmão Petrônio de Almeida Magalhães, que manteve uma linha

favorável ao governo.



Embora fizesse algumas restrições a Vargas, o jornal encarou o golpe que

instaurou o Estado Novo (10/11/1937) como um movimento patriótico, e

considerou que a nova ordem política então estabelecida se adequava às

necessidades do país. Essa posição de apoio à situação foi mantida

durante quase todo o Estado Novo, tendo o jornal aplaudido as principais

iniciativas governamentais e mantido relações cordiais com o

Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP).



Em fevereiro de 1938, o jornal passou por uma reforma gráfica e adquiriu

maquinário novo e mais moderno, substituindo a Linotipo Marinoni pela

rotativa Speed King. No mesmo mês, foi inaugurado o primeiro prédio

construído para ser a sede do jornal.



Ao despontarem os primeiros sintomas de contestação ao governo de

Vargas, o jornal começou a esboçar também posições oposicionistas. O

*Manifesto dos mineiros*de 1943 recebeu total apoio do jornal, e, a

partir daí, todas as iniciativas de luta pela redemocratização do regime

— como campanhas pela saída de Vargas e pela convocação de uma

constituinte — foram encampadas por *O Estado de Minas.*



Com o lançamento das candidaturas à presidência da República em 1945, o

jornal apoiou o brigadeiro Eduardo Gomes, candidato da União Democrática

Nacional (UDN), sem deixar contudo de reconhecer os méritos de seu

adversário, o general Eurico Gaspar Dutra, indicado pelo Partido Social

Democrático (PSD). Após a vitória deste último, *O Estado* *de Minas*viu

com simpatia o novo governo, empenhado, a seu ver, em promover a

conciliação nacional.



Nas eleições estaduais de 1947, o jornal apoiou Mílton Campos, da UDN,

que concorria com José Francisco Bias Fortes, do PSD. Com a vitória de

seu candidato, *O* *Estado de* *Minas*manteve o apoio a seu governo.



Ao se aproximarem as eleições de 1950, *O* *Estado de Minas*mais uma vez

reafirmou seu antigetulismo, apoiando as candidaturas udenistas de

Eduardo Gomes para a presidência da República e de Gabriel Passos para o

governo mineiro. A derrota de ambos refletiu-se de maneira diversa no

jornal. Em Minas, o periódico conviveu bem com o governo de Juscelino

Kubitschek, elogiando várias medidas e criticando outras de forma

moderada. Já na esfera nacional, o jornal manteve uma oposição firme a

Getúlio, acompanhando a orientação geral dos Diários Associados.



Nesse sentido, *O Estado de Minas* combateu toda a política econômica de

Vargas, encampando — segundo Thomas Skidmore — as teses do economista

Eugênio Gudin, e afirmando que “as medidas fiscais e monetárias, bem

como a política do comércio exterior, deveriam seguir os princípios

estabelecidos pelos teóricos praticantes da política dos bancos centrais

dos países industrializados. Os orçamentos governamentais deveriam ser

equilibrados e as emissões, severamente controladas. O capital

estrangeiro deveria ser bem recebido e estimulado, como ajuda

indispensável para um país falto de capitais”.



Nessa perspectiva, a campanha pelo monopólio estatal do petróleo,

popularizada através do lema “O petróleo é nosso”, foi criticada pelo

jornal, como fruto de um xenofobismo que impedia a exploração rápida do

petróleo nacional, possível somente com a participação do capital

estrangeiro.



Essa postura de oposição ao governo Vargas foi aprofundada ao longo de

1954, quando *O Estado de Minas*se engajou plenamente na campanha de

denúncias contra o jornal situacionista *Última Hora*e acatou as

pressões para a deposição de Vargas. Comparado a outros periódicos

oposicionistas, no entanto, o jornal manteve uma posição moderada,

preservando a pessoa de Getúlio e de seus familiares mesmo em momentos

cruciais.



Um exemplo disso foi o episódio do atentado da Toneleros, incidente

ocorrido em 5 de agosto de 1954 no Rio, no qual foi morto o

major-aviador Rubens Vaz e saiu ferido o jornalista Carlos Lacerda.

Enquanto toda a imprensa de oposição denunciava a participação do

governo e acusava a família do presidente de envolvimento no escândalo,

*O Estado de* *Mina**s,*embora clamasse pela punição dos culpados, não

atribuiu à família Vargas nenhuma responsabilidade.



Com o suicídio do chefe do governo e a subida de Café Filho, o jornal

manteve-se numa posição equilibrada, não se definindo com clareza diante

das novas forças políticas em ascensão.



Ainda em 1954, *O Estado de Minas*adquiriu uma rotativa Mann, em quatro

cores, com capacidade para rodar mais de 60 mil jornais por hora. O

jornal passou por mais uma reforma gráfica e passou a adotar o formato

*standard*.



Alterando suas posições tradicionais, nas eleições de 1955 *O Estado de

Minas*apoiou os candidatos do PSD José Francisco Bias Fortes, para o

governo estadual, e Juscelino Kubitschek, para o governo federal. Essa

nova linha determinou a atitude do jornal em relação ao movimento contra

a posse de Kubitschek, cujo argumento básico era a inexistência de

maioria absoluta nas eleições. *O* *Estado de Minas*postou-se ao lado

das forças legalistas, dando seu apoio ao chamado “golpe branco” de 11

de novembro de 1955, que garantiu a posse dos candidatos eleitos.



A partir desse momento, o matutino mineiro manteve-se eqüidistante das

lutas políticas pela renovação dos governos. Sua atuação limitou-se ao

comentário moderado sobre esta ou aquela medida levada a efeito pelos

diversos governos, sem qualquer envolvimento direto nas disputas

sucessórias. Dessa forma caracterizou-se a linha do jornal nos anos que

se sucederam.



A partir de 1962, entretanto, *O* *Estado de* *Minas*voltaria a assumir

uma posição marcadamente oposicionista. Na opinião do jornal, o país

encontrava-se ameaçado pelo comunismo e corria enormes riscos, urgindo a

necessidade de se desencadear uma luta sistemática contra toda e

qualquer medida ensaiada pelo governo de João Goulart.



Nesse contexto, o jornal passou a funcionar como um dos articuladores do

movimento militar que deporia o governo, influindo decisivamente para

que se criasse entre os mineiros um clima psicológico favorável ao

levante.



Em abril de 1963, foi inaugurado o serviço de radiofoto d’ *O Estado de

Minas,***e, em 1964, aconteceu a primeira grande reforma gráfica do

jornal, conforme o projeto elaborado pelo artista plástico Amilcar de

Castro.



A partir do estabelecimento do novo regime, em 31 de março de 1964, *O

Estado de* *Minas*esteve plenamente identificado com os governos

revolucionários. Sua maior afinidade, entretanto, manifestou-se em

relação ao governo do marechal Humberto de Alencar Castelo Branco, ao

qual o jornal deu apoio irrestrito e considerou como o mais rico em

realizações. Em contrapartida, fez algumas restrições ao desempenho do

general Emílio Garrastazu Médici, o qual, no seu entender, não deu um

tratamento adequado a Minas Gerais. Essas pequenas considerações

críticas em nada prejudicaram o relacionamento do jornal com os

governantes militares, representantes das forças armadas, apoiadas e

prestigiadas como responsáveis pela ordem e a integridade do país.



Em março de 1979, foi inaugurado o Parque Gráfico Geraldo Teixeira da

Costa. A partir de então, o jornal passou a ser produzido todo em

*off-se**t*, houve um aumento no número de tiragens e a empresa passou a

operar no mercado também imprimindo jornais para empresas e órgãos do

governo.



Na década de 1980, o jornal teve significativo crescimento em captação

de publicidade, em vendas avulsas e em número de assinantes. Em 1988, o

parque gráfico foi ampliado e, em 20 de março daquele ano, foi impressa

na capa do jornal a primeira foto colorida, sobre o treino da seleção

brasileira de vôlei.



Em março de 1991, o ex-governador do estado de Minas Gerais (de 1987 a

1991), Newton Cardoso, comprou as ações de *O* *Estado de Minas*, que se

especializara em lhe fazer oposição durante quase todo seu governo, a

ponto de não publicar sequer o seu nome, tratando-o como “o eventual

ocupante do palácio da Liberdade.” As ações foram adquiridas de Gilberto

Chateaubriand, filho de Assis Chateaubriand, que se encontrava em

litígio com os demais herdeiros dos Diários e Emissoras Associados.



Em 1994, entrou em funcionamento o Tel Service, um catálogo de consultas

de serviços acessado por telefonema gratuito, que ampliava o espaço para

o leitor fazer sugestões e críticas ao jornal. Através deste serviço, os

leitores podiam também ter acesso às notícias que não haviam entrado na

edição do dia.



Em janeiro de 1995, *O Estado de Minas* iniciou outra reforma gráfica e

editorial, implantando um sistema de editoração informatizada. Em

janeiro de 1996, foi lançado o Net Service, de provimento de acesso a

internet.



Em 1998, ainda estava em curso a batalha jurídica em torno dos direitos

patrimoniais dos Diários Associados, e *O* *Estado de Minas*

representava a única fonte razoável de dividendos dos Associados, por

ser o maior diário de Belo Horizonte.



Em novembro de 2000, o jornal mudou de sede e passou a ocupar o Edifício

Pedro Aleixo, em homenagem a um dos seus fundadores. Em 2004, foi

realizada uma nova reforma no projeto gráfico e editorial do jornal, que

passou a ter três edições diárias, além de começar a ser distribuído em

outros estados.



Entre 2004 e 2008, *O Estado de Minas*reformulou cadernos e apresentou

novos suplementos, tendo em vista atender a demanda de um público

diversificado e com interesses específicos.



Em março de 2008, o jornal mineiro**comemorou 80 anos e, como parte das

comemorações, lançou um novo caderno voltado especificamente para o

público jovem de 13 a 19 anos, o Ragga Drops, que começou a circular na

edição do dia 28 de fevereiro.



Marieta de Morais Ferreira



