**BATISTA NETO, Joaquim**



\*const. 1946; dep. fed. DF 1946.



 



*Joaquim Batista Neto* nasceu em Fortaleza no dia 23 de abril de 1906,

filho de João Batista Chaves e de Maria de Moura Batista.



Em 1919 matriculou-se na Escola de Aprendizes de Marinheiro em sua

cidade natal. Após sentar praça em Fortaleza, em 1921 transferiu-se para

o Rio de Janeiro para estudar na Escola de Aprendizes de Grumetes de

Angra dos Reis. Depois de oito meses fazendo o curso de marinheiro,

embarcou num navio-escola e lá trabalhou como aprendiz. Em setembro de

1922 assumiu o posto de marinheiro de segunda classe.



Leitor de jornais operários e simpatizante das idéias anarquistas, em

1928 sofreu um processo por descumprir a ordem de um oficial —

recusou-se a acumular as funções de telegrafista e ajudante de cozinha

—, o que resultou na sua condenação a um ano de prisão e posterior

expulsão. Ao deixar a prisão, empregou-se como empilhador de sacos no

Moinho Fluminense, onde teve o primeiro contato com o Partido Comunista

Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB), em 1931.

Ingressando no partido, foi encarregado de organizar uma célula

comunista no meio em que trabalhava. Em 1933 tomou parte, como delegado

da zona portuária, no Congresso Sindical realizado na sede do Sindicato

dos Caldeireiros do Ferro, em Niterói (RJ). No ano seguinte, durante uma

passeata em Niterói, foi ferido a tiros pela polícia e passou três meses

no hospital.



Em 1938, tornou-se operário do Arsenal de Marinha e assumiu a função de

secretário da célula comunista naquela instituição. Ao lado dessa

organização clandestina, participou da fundação de uma organização

legal, a Sociedade de Defesa dos Trabalhadores do Arsenal de Marinha da

Ilha das Cobras, da qual chegou a ser eleito presidente, embora fosse

proibida qualquer organização de trabalhadores no Arsenal de Marinha.

Participou em seguida da campanha pela entrada do Brasil na guerra. Em

1944 tornou-se secretário sindical do comitê metropolitano do PCB do Rio

de Janeiro. Na fase final do Estado Novo (1937-1945), a anistia de Luís

Carlos Prestes em abril de 1945 assinalou o início das atividades

políticas do PCB como partido legalizado. Nesse mesmo mês foi criado o

Movimento Unificador dos Trabalhadores, organização intersindical de

âmbito nacional. Joaquim Batista Neto foi presidente do comitê

metropolitano do movimento no Rio de Janeiro.



Em dezembro de 1945, candidatou-se a uma vaga de deputado na Assembléia

Nacional Constituinte, pelo Distrito Federal, na legenda do PCB, obtendo

a primeira suplência. Assumiu o mandato desde o início dos trabalhos, em

março de 1946, ocupando a vaga deixada por Prestes, que optara por uma

cadeira no Senado. No período que se seguiu manifestou-se em defesa dos

operários do Arsenal de Marinha e dos ferroviários, concentrando seu

interesse nos trabalhadores da Central do Brasil e da Light and Power

Company.



Juntamente com Luís Carlos Prestes, Gregório Bezerra, Jorge Amado,

Maurício Grabois e os demais parlamentares comunistas, assinou o

documento de 15 pontos do PCB enviado à Constituinte. Assim, colocou-se

contra o preâmbulo da Carta, que não previa a separação entre o Estado e

a Igreja, mas defendeu maior proteção aos pequenos fazendeiros e

industriais, apoiou medidas destinadas a conceder autonomia aos

municípios e ao Distrito Federal, foi contra a emenda que previa a

convocação de ministros de Estado apenas em assuntos previamente

anunciados e votou a favor da criação de uma comissão permanente do

Congresso Nacional, à qual o Executivo deveria subordinar-se durante os

períodos em que o Legislativo não funcionasse. Apoiou ainda a emenda da

unificação da Justiça, a emenda favorável ao voto dos analfabetos,

soldados e marinheiros, e foi contra o trabalho do menor, o estado de

sítio preventivo excetuando-se os casos de agressão estrangeira, e a

extinção dos territórios de Iguaçu e Ponta Porã sem consulta às

populações locais. Votou a favor do mandato de quatro anos para o

presidente da República, contra a nomeação de prefeitos, por considerar

importante para o desenvolvimento da democracia a sua eleição, e a favor

da emenda que efetivava professores de escolas normais, ginásios e

secundários após mais de cinco anos de exercício da profissão.



Logo após a promulgação da Constituição (18/9/1946) renunciou, por não

concordar em ceder o mandato para o suplente Francisco Gomes, membro da

comissão executiva do PCB, em troca de sua candidatura a vereador no Rio

de Janeiro na eleição seguinte, e também por causa do impasse criado por

sua esposa, que moveu uma ação contra o PCB contestando a

obrigatoriedade de repasse ao partido de parte da remuneração de cada

parlamentar comunista. Em janeiro de 1948 todos os parlamentares

comunistas tiveram o mandato cassado em decorrência do cancelamento do

registro do PCB, decretado no ano anterior por decisão do Tribunal

Superior Eleitoral (TSE).



Regressando ao Ceará após renunciar ao mandato de constituinte,

continuou a acompanhar as atividades do PCB, embora não fosse mais

aceito oficialmente como membro do partido. Na década de 1950 foi um dos

fundadores, naquele estado, do movimento dos partidários pela paz e

contra a bomba atômica. Na segunda metade da década de 1960 abriu uma

livraria na Universidade Federal do Ceará, onde trabalhou durante cerca

de 20 anos. O Centro Acadêmico de Ciências Sociais da Universidade

Federal do Ceará foi chamado de Centro Acadêmico Batista Neto.



Em depoimento à *Revista de Sociologia e Política* da Universidade

Federal do Paraná, publicado em 1996, Batista Neto reafirmou suas

convicções comunistas, chamando a atenção para as novas formas de

mobilização e de luta dos trabalhadores brasileiros que estariam

presentes, por exemplo, no movimento dos sem-terra.



Faleceu em 26 de março de 1999.



Casado, Batista Neto teve dois filhos.



Lorenzo Aldé



 



**FONTES**: *Bancada;*CÂM. DEP*. Deputados;* CÂM. DEP. *Relação dos

dep.;*CENTENÁRIO;**CHILCOTE, R. *Brazilian;*****ENTREV. BIOG.; *Grande

encic.****Delta;* INST. NAC. LIVRO. *Índice; Rev. Soc. Pol.;*RANDEL, H.

Entrevista;**SILVA, G. *Constituinte.*

