

Antecedentes



A primeira lei relativa à organização do trabalho no meio rural foi o

Decreto nº 979, de 6 de janeiro de 1903, sancionado pelo Congresso,

estabelecendo as normas para a criação de sindicatos agrícolas mistos

que englobariam empregados e empregadores. Esse decreto do Legislativo

foi aprovado pelo Decreto nº 6.532, de 20 de junho de 1907, assinado

pelo presidente Afonso Pena, o qual estipulava que os sindicatos

agrícolas poderiam organizar-se sem a autorização do governo. Nenhum dos

dois decretos, porém, recebeu seguimento prático,



Ao contrário dos trabalhadores na indústria e no comércio, que logo após

o triunfo da Revolução de 1930 passaram a ser objeto de abundante

legislação trabalhista e previdenciária, só na década de 1940 os

trabalhadores da agricultura começaram a ser contemplados — ainda que

formalmente — com as primeiras leis de cunho social.



Em 1941, o governo do presidente Getúlio Vargas promulgou o Estatuto da

Lavoura Canavieira, que, entre outros pontos, pretendia garantir moradia

e assistência médica aos que trabalhavam nas grandes usinas e conferir

um certo apoio legal aos pequenos produtores diante dos usineiros. Na

prática, contudo, as medidas sociais contidas no estatuto não foram

levadas a efeito.



Em 1944, o Ministério do Trabalho, através do Decreto-Lei nº 7.038,

estabeleceu a sindicalização rural no Brasil. O decreto dispunha sobre a

organização de sindicatos de trabalhadores e de patrões, seguindo uma

estruturação vertical conforme o modelo já existente na indústria e no

comércio: um mínimo de cinco sindicatos formava uma federação, ao passo

que bastavam três federações para compor uma confederação, órgão

sindical de grau superior. Apesar de aprovado, o Decreto nº 7.038 jamais

foi regulamentado devido à pressão dos patrões, não chegando portanto a

entrar em vigor.



Foi a partir de 1951, com o retorno de Vargas à presidência da

República, que a questão da extensão das leis sociais ao campo —

juntamente com a discussão sobre a reforma agrária — ganhou maior

relevo. Com efeito, durante seu governo, Vargas acenou aos trabalhadores

do campo com a possibilidade de utilização do artigo 147 da Constituição

de 1946 — referente à desapropriação por interesse social, mediante

indenização “prévia e justa em dinheiro” — e de aplicação da legislação

social à agricultura. O Ministério do Trabalho, por sua vez — sobretudo

durante a gestão de João Goulart (junho de 1953 e fevereiro de 1954) —

procurou incentivar a criação de sindicatos rurais.



Em abril de 1954, o Executivo enviou um projeto ao Congresso propondo

garantia de estabilidade ao trabalhador rural, limitação da jornada de

trabalho, proteção à mulher e ao menor e filiação do trabalhador ao

Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Industriários (IAPI). As

iniciativas da presidência, entretanto, esbarraram na oposição de um

Congresso majoritariamente conservador — a agremiação política de maior

bancada, o Partido Social Democrático (PSD), tinha suas bases eleitorais

entre o patronato rural —, de associações de empregadores, como a

Confederação Rural Brasileira e a Sociedade Rural Brasileira, e de boa

parte da imprensa, hostil às diretivas reformistas e nacionalistas do

governo.



O projeto presidencial de abril de 1954, embora não tenha sido aprovado,

converteu-se por ocasião das eleições presidenciais de 1955 no programa

do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), elaborado pelo senador Lúcio

Bittencourt e revisto pelo deputado Fernando Ferrari. Os trabalhistas

defendiam a extinção do latifúndio improdutivo, apoio creditício aos

pequenos proprietários e a aplicação da legislação trabalhista e

previdenciária ao campo.



Enquanto nas áreas do Executivo e do Legislativo discutia-se a reforma

agrária e as leis sociais, no campo o panorama começava a se transformar

através da crescente mobilização de meeiros, arrendatários, pequenos

proprietários e assalariados. Essa mobilização consubstanciou-se na

criação de duas organizações: a União dos Lavradores e Trabalhadores

Agrícolas do Brasil (ULTAB), articulada pelos comunistas em 1954 no

Centro-Sul do país, e as ligas camponesas, criadas em 1955 em

Pernambuco.



Durante o governo de Juscelino Kubitschek (1956-1961), a iniciativa das

reformas no meio rural deslocou-se da presidência para o Congresso, onde

o PTB, liderado por Ferrari, procurou sem êxito obter aprovação de uma

série de projetos relativos à introdução da legislação trabalhista e

previdenciária no campo. No curto mandato do presidente Jânio Quadros

(janeiro a agosto de 1961), a situação não evoluiu de modo

significativo.



Sob a presidência de João Goulart (1961-1964), contudo, o Executivo

retomou a tarefa de promover a transformação social no campo brasileiro.

Buscando o apoio dos sindicatos e das camadas populares, Goulart

concebeu um amplo programa de reformas estruturais — as chamadas

reformas de base —, no qual se destacava a reforma agrária.

Paralelamente, aumentavam as pressões dos camponeses no sentido de que

se procedesse a uma revisão da estrutura fundiária do país e se

promulgassem leis promovendo uma melhoria efetiva em suas condições de

vida. No Congresso, graças ao expressivo aumento da bancada petebista

registrado nas eleições legislativas de 1962, a oposição às reformas

diminuiu. Diante desse novo quadro, o presidente encaminhou ao

Parlamento um projeto de lei de autoria de Fernando Ferrari que, depois

de receber algumas emendas, veio a transformar-se na Lei nº 4.214, o

Estatuto do Trabalhador Rural.



O Estatuto do Trabalhador Rural



Largamente inspirado na Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), reunião

da legislação trabalhista destinada ao trabalhador urbano elaborada na

década de 1930 e promulgada em 1º de maio de 1943, o Estatuto dispõe de

forma relativamente sistemática sobre as condições políticas e

econômicas do contrato de trabalho na agricultura brasileira.



Definindo o trabalhador rural como “toda pessoa física que presta

serviços a empregador rural... mediante salário pago em dinheiro ou *in

natura,*ou parte em dinheiro e parte *in* *natura*”*,*a Lei nº 4.214

tornou obrigatória a concessão de carteira profissional a todo

trabalhador rural maior de 14 anos independente do sexo, estipulou a

jornada de trabalho em oito horas e instituiu o direito ao aviso prévio

e à estabilidade. Nenhum trabalhador poderia ser remunerado com base

inferior ao salário mínimo regional. Os trabalhadores menores de 16 anos

receberiam a metade do salário atribuído ao adulto. Além disso, o

estatuto assegurou o direito ao repouso semanal e às férias remuneradas.



Quanto à orientação sindical propriamente dita, a lei — seguindo

exatamente a orientação da CLT — afirmava ser “lícita a associação em

sindicatos para estudo, defesa e condução dos interesses econômicos e

profissionais de empregados e empregadores”. Eram expressamente

proibidas a “propaganda de doutrinas incompatíveis com as instituições e

os interesses do país” e “candidaturas a cargos eletivos dos sindicatos

por pessoas estranhas” a eles. A legalização do sindicato rural só seria

possível mediante a carta de reconhecimento do Ministério do Trabalho.



Para ser reconhecido, o sindicato rural deveria atender, entre outros,

aos seguintes requisitos: o mandato da diretoria não poderia exceder a

três anos e os cargos de presidente, de membros da administração e da

representação deveriam ser exercidos por brasileiros natos. Ainda de

acordo com a CLT, o estatuto previa o pagamento do imposto sindical por

empregados e empregadores.



Um ponto importante do texto da lei foi o que determinou que os pequenos

proprietários, os parceiros, os meeiros e os arrendatários deixariam de

ser considerados empregadores e, juntamente com os assalariados

agrícolas, passariam a integrar a Confederação Nacional dos

Trabalhadores na Agricultura (Contag), criada em dezembro de 1963 e

reconhecida pelo governo em janeiro de 1964 de acordo com as diretrizes

do Estatuto do Trabalhador Rural. A estrutura vertical vigente no

sindicalismo urbano também foi mantida: na base, os sindicatos, de

âmbito municipal, em seguida as federações, de âmbito estadual, e

finalmente a confederação, de âmbito nacional.



A organização dos empregadores foi regulada pelo artigo 141 do estatuto,

que facilitava a conversão das associações rurais patronais em

sindicatos rurais de empregadores dentro de um curto espaço de tempo.

Nesse sentido, a Confederação Rural Brasileira, associação civil que

congregava os empregadores, teve de adaptar-se aos termos da Lei nº

4.214, passando à condição de entidade sindical de grau superior, com o

nome de Confederação Nacional da Agricultura, segundo o modelo vigente

na Confederação Nacional da Indústria e na Confederação Nacional do

Comércio.



O processo de sindicalização no campo foi orientado por um órgão

governamental criado especialmente para esse fim — a Comissão Nacional

para a Sindicalização Rural — e pela Superintendência de Política

Agrária (Supra). Pouco depois da promulgação do estatuto, o Ministério

do Trabalho anunciou que sua meta era a formação de dois mil sindicatos

rurais, “distribuídos racionalmente por todo o país, de acordo com os

critérios de concentração demográfica”.



Duramente atacado pelos grandes proprietários de terra e por suas

organizações de classe, o Estatuto do Trabalhador Rural também foi alvo

de críticas por parte dos seus próprios defensores. Para Caio Prado

Júnior, por exemplo, a Lei nº 4.214 limitou-se, com poucas exceções, a

transpor para o trabalhador rural as disposições legais que já fazem

parte de nossa legislação trabalhista e foram traçadas com vistas ao

trabalhador urbano”, não levando em conta as profundas diferenças

existentes entre as relações de trabalho no campo brasileiro e as que

vigoram na indústria e no comércio.



O Estatuto do Trabalhador Rural, instituído através da Lei nº 4.214, de

2/3/1963, foi revogado pela Lei nº 5.889, de 8 de junho de 1973, que

estendeu as disposições da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) aos

trabalhadores rurais. No entanto, duas de suas cláusulas continuaram

valendo para esta categoria: a prescrição bienal e a estabilidade.



Segundo o Estatuto do Trabalhador Rural, o prazo de prescrição dos

direitos dos trabalhadores do campo era de dois anos, contados a partir

da data em que se encerrasse o contrato de trabalho, ao contrário dos

trabalhadores urbanos, cujo direito prescrevia dois anos após ele ter

sido infringido. As razões para essa diferença ligavam-se principalmente

a três fatores: a) as juntas de conciliação e julgamento só existiam nas

grandes cidades, ficando a aplicação das leis trabalhistas no campo a

cargo dos juízes de direito, sobrecarregados com diversas questões da

Justiça comum; b) as relações de dependência pessoal dos trabalhadores

rurais em relação aos seus patrões fazia com que não reclamassem seus

direitos, com medo de enfrentar o poder patronal, sofrer perseguições ou

perder o emprego; c) o desconhecimento da legislação trabalhista por

parte dos trabalhadores do campo, relacionado quer ao controle dos

proprietários de terra sobre seus trabalhadores, quer à insipiência e à

fragilidade do movimento sindical, dificultava as reclamações judiciais.



Reconhecida a permanência das razões que motivaram o estabelecimento

dessa diferenciação, ela foi preservada no corpo da lei, apesar das

pressões patronais para sua modificação. Durante a década de 1970, a

manutenção da prescrição bienal foi uma das bandeiras de luta do

sindicalismo rural, através da Contag.



A estabilidade, que fazia parte da CLT e foi extinta logo nos primeiros

momentos do regime militar, também foi garantida aos trabalhadores

rurais. A manutenção desse direito era defendida pela Contag que, em

diversas situações, se posicionou contra a extensão do Fundo de Garantia

do Tempo de Serviço (FGTS) aos trabalhadores do campo.



Em que pese a defesa que a Contag fazia desses dois princípios legais,

eles acabaram progressivamente se enfraquecendo devido às transformações

que ocorreram no campo na década de 1970: a acelerada modernização

tecnológica, com base nos subsídios e incentivos fiscais, provocou um

processo intenso de expulsão dos trabalhadores das fazendas e, portanto,

de perda dos direitos. O novo tipo de trabalhador rural que passou a

ter, nesse contexto, seu crescimento intensificado foi o temporário

(“volante”, “bóia-fria”, “clandestino”), que não tinha acesso a qualquer

direito trabalhista, uma vez que a Lei nº 5.889/73 definia como

empregado aquele que prestava serviço de natureza não-eventual. Todas as

tentativas da Contag no sentido de modificar essa definição, dando-lhe

um conteúdo menos restritivo, fracassaram.



A Constituição de 1988 unificou os direitos de trabalhadores urbanos e

rurais, quer no que se refere às questões trabalhistas, quer no que se

refere aos temas previdenciários. No entanto, ela ainda manteve a

garantia, para os rurais, de reclamação dos direitos não respeitados por

dois anos após o rompimento do contrato de trabalho. No que se refere ao

FGTS, também foi estendido aos trabalhadores do campo, eliminando o

direito à estabilidade de emprego para os permanentes.



Sérgio Lamarão/Leonilde Servolo de Medeiros



