**FOLHA DA SEMANA**



 



Jornal carioca semanal fundado em 2 de setembro de 1965 e extinto em 13

de dezembro de 1966.



Com a vitória do movimento militar de março de 1964, toda a imprensa

identificada com o governo João Goulart sofreu um grande revés. Passado

o primeiro impacto causado pela nova situação política, um grupo de

jornalistas conhecidos decidiu criar um órgão de oposição que

funcionasse como veículo de divulgação da situação deposta. Nesse grupo,

entre outros, destacavam-se os nomes de Mauro Lins e Silva, Alfredo

Trajan, Artur José Poerner, Anderson Santana Campos, Sérgio Cabral,

Maurício Azedo, José Carlos Avelar, Leandro Konder, Alex Viany, Ferreira

Gullar e Antonieta Santos.



A orientação política da *Folha da Semana,*segundo Maurício Azedo,

pautava-se em três princípios fundamentais: “o restabelecimento do

sistema democrático e a denúncia do golpe militar; a defesa da economia

nacional em face do processo de desnacionalização que sofria o país, e a

defesa das condições de vida dos trabalhadores e do povo em geral.”



Partindo dessa perspectiva, o jornal desenvolveu inúmeras campanhas,

defendendo a libertação de presos políticos, combatendo tenazmente a

política de “arrocho salarial” do governo do marechal Humberto Castelo

Branco, criticando a criação do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço

(FGTS), que punha fim à estabilidade do trabalhador, e denunciando

amplamente as concessões feitas ao capital estrangeiro no período.



A*Folha da Semana*atuou também intensamente na campanha eleitoral para o

governo do estado da Guanabara em 1965, apoiando a candidatura de

Francisco Negrão de Lima, lançada pela coligação entre o Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido Social Democrático (PSD).



O jornal foi ainda o primeiro órgão da imprensa brasileira a desvendar

os bastidores da guerra do Vietnam, publicando sob a forma de encarte

uma reportagem de dois jornalistas franceses, intitulada “Dois meses com

os vietcongs.”



Durante sua curta existência, a *Folha da Semana*enfrentou grandes

dificuldades, tanto de ordem financeira quanto de ordem política. Não

possuindo publicidade, o jornal contava apenas com alguns anúncios de

grupos de teatro e com a venda de exemplares, que atingiam no máximo a

casa dos 15 mil.



Além disso, acusado de possuir ligações com o Partido Comunista

Brasileiro (PCB), no decorrer do ano de 1966 o jornal teve sua sede

invadida e seu arquivo e diversas matérias em elaboração apreendidos.

Após esse episódio, foi instaurado um inquérito policial militar (IPM) a

cargo da Marinha, sob a chefia do capitão Bento Augusto de Magalhães,

para apurar as vinculações da *Folha*com o PCB. O advogado do semanário

sustentou que as acusações não passavam de uma represália à orientação

política do jornal, e que de toda forma os supostos delitos deveriam ser

enquadrados na Lei de Imprensa e não na Lei de Segurança Nacional. Com

isso, o IPM foi encaminhado ao Supremo Tribunal Federal e acabou sendo

arquivado por prescrição.



Ainda assim, a *Folha da Semana*foi obrigada a fechar em 13 de dezembro

de 1966 por ordem do ministro da Justiça, Carlos Medeiros Silva, que

proibiu a circulação do jornal.



Marieta de Morais Ferreira



 



 



