

Organização fundada em 9 de junho de 1955, tendo como principal

dirigente o coronel Nemo Canabarro Lucas. Cessou suas atividades no

início de 1961, quando entrou em funcionamento o Partido Nacionalista,

seu continuador.



Articulada no decorrer de 1954, a frente tinha uma concepção de

nacionalismo bastante peculiar, que a diferenciava da grande maioria das

organizações nacionalistas surgidas na década de 1950, de atuação mais

ou menos próxima dos comunistas.



A Frente Nacionalista definia o nacionalismo como “o regime de liberdade

e igualdade das nações e dos homens dentro de cada nação” e preconizava

a implantação da empresa nacional em oposição à empresa estatal e à

empresa privada capitalista. Na empresa nacional, as figuras do patrão e

do trabalhador deixariam de existir como tais, sendo garantidos para

todos o trabalho e a propriedade. Em questões internacionais, pregava

uma efetiva eqüidistância das nações líderes dos blocos capitalista

(Estados Unidos) e socialista (União Soviética).



 



Atuação



O manifesto lançado pela Frente Nacionalista na data de sua fundação

teve como primeiro signatário o político paulista Ademar de Barros,

líder do Partido Social Progressista (PSP), o qual, no entanto,

retirar-se-ia pouco depois da organização. Os principais pontos

discutidos no documento versavam, na esfera econômica, sobre a dívida

externa, a industrialização, a penetração do capital estrangeiro e a

reorganização agrícola. No campo político, o manifesto pedia a

implantação no país de “um autêntico regime de liberdade em prol do

homem nacional”.



Após o Movimento do 11 de Novembro de 1955, liderado pelo general

Henrique Lott para garantir a posse de Juscelino Kubitschek e João

Goulart na presidência e vice-presidência da República, os integrantes

da Frente Nacionalista resolveram suspender temporariamente o seu

funcionamento — sem no entanto extingui-la —, criando, em março de 1956,

a Frente de Novembro.



Fechada a Frente de Novembro em novembro de 1956, sob a acusação de

constituir um foco de agitação de esquerda, a Frente Nacionalista voltou

à atividade. A partir de então, a organização centrou seus esforços na

promoção da candidatura do general Lott, ministro da Guerra do governo

Juscelino Kubitschek, às eleições presidenciais de 1960, o que já havia

sido proposto pela extinta Frente de Novembro.



Em abril de 1959, após o regresso de Lott de viagem que fez aos EUA, a

Frente Nacionalista promoveu uma manifestação diante da residência

oficial do ministro da Guerra com o objetivo de obter do general um

pronunciamento favorável sobre sua candidatura à presidência. Nessa

ocasião, Lott admitiu que seria candidato caso os partidos políticos

escolhessem seu nome.



Coube à Frente Nacionalista lançar oficialmente a candidatura Lott — e a

de João Goulart a vice-presidente — em 4 de junho de 1959, em solenidade

realizada na sede da Associação Brasileira de Imprensa. Durante a

reunião, a frente inaugurou o primeiro comitê nacionalista em defesa da

candidatura de Lott e Goulart, mais tarde instalado num prédio do largo

da Carioca, no Rio de Janeiro.



Posteriormente, as convenções nacionais do Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB) e do Partido Social Democrático (PSD) indicaram a chapa

Lott-Goulart para o pleito presidencial de outubro de 1960.



Durante a campanha eleitoral, a Frente Nacionalista procurou difundir em

todo o país a idéia da construção do Partido Nacionalista, o qual,

apesar de oficialmente fundado em 31 de janeiro de 1958, não tinha ainda

uma existência concreta. O partido — mesmo sem o registro do Tribunal

Superior Eleitoral — só entrou de fato em funcionamento em 1961, quando

a frente interrompeu definitivamente suas atividades.



Sérgio Lamarão



 



 



