

Grupo que nas legislaturas entre 1956 e 1964 reuniu deputados de vários

partidos políticos comprometidos em defender no Congresso Nacional

políticas e soluções nacionalistas para os problemas do desenvolvimento

brasileiro.



 



O panorama político-partidário



Cremos ser suficientemente aceito que, no Brasil, os partidos políticos

não conseguiram, como em outras sociedades, se organizar de maneira a

exercer o seu necessário papel de assumir e administrar o poder.



Após 1946, a União Democrática Nacional (UDN), o Partido Social

Democrático (PSD) e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) foram os

partidos políticos mais importantes que se formaram. Os pequenos

partidos tentavam, então, superar suas debilidades por meio de alianças

entre si ou com um dos três. Todos consideravam válida a realização

dessas alianças, procurando, ou aumentar as possibilidades eleitorais de

seus candidatos, ou garantir a eleição de candidatos de outros partidos,

recebendo em troca favores e compensações.



As coligações minimizavam o aspecto doutrinário e a representação

partidária, ampliando o caráter pragmático dos partidos. O processo

levava a uma total descaracterização. Foi quando surgiram diversas

organizações extremamente poderosas, exercendo muitas delas funções

precipuamente reservadas aos partidos políticos. Lembraríamos o Comando

Geral dos Trabalhadores (CGT), a Campanha da Mulher pela Democracia

(Camde), a Frente de Mobilização Popular (FMP), a Ação Popular (AP), a

Política Operária (Polop), a Aliança Eleitoral pela Família (Alef), o

Instituto Brasileiro de Ação Democrática (IBAD) e o Movimento de

Arregimentação Cívica (MAC), entre as mais importantes.



No exercício do mandato parlamentar, ocorria igual desvirtuamento. As

bancadas passaram a se agrupar em blocos parlamentares, especialmente na

Ação Democrática Parlamentar (ADP) e na Frente Parlamentar Nacionalista

(FPN).



 



O nacionalismo



O nacionalismo, nos meados da década de 1950, começou a ocupar posição

importante nos debates no Parlamento e na sociedade. Recordamos que a

criação da Petrobras, a tentativa de criação da Eletrobrás, a morte em

circunstâncias trágicas do presidente Getúlio Vargas e o símbolo em que

se transformou sua carta-testamento serviram para aglutinar o debate.



Na busca da fixação de uma posição teórica, ainda no governo Vargas,

alguns intelectuais formaram o Grupo de Itatiaia, numa tentativa de

iniciar a formulação de uma ideologia nacionalista. Deste grupo

originou-se o Instituto Brasileiro de Economia, Sociologia e Política

(IBESP), responsável pela publicação*Cadernos de Nosso Tempo.*Aqueles

intelectuais acabariam, no governo Juscelino Kubitschek, por criar o

Instituto Superior de Estudos Brasileiros (ISEB).



Cabe tomar em conta, ainda, que no início da década de 1950 surgiu a

liga de Emancipação Nacional, com o objetivo de transformar-se no órgão

coordenador de todas as forças antiimperialistas. Muitos dos objetivos

da liga correspondiam às aspirações legítimas da nação brasileira. Como

remanescente do movimento em defesa do petróleo, que fora efetivamente

amplo dentro da sociedade, a liga conseguia sobreviver como órgão de

cúpula, sem maiores vinculações com a opinião pública. Editava o jornal

*Emancipação* e**realizou alguns congressos. A atuação prática dessa

cúpula, monopolizada pelos comunistas, era, entretanto, tão sectária que

seu próprio secretário-geral, o então deputado pela Bahia Tarcilo Vieira

de Melo, do Partido Socialista Brasileiro (PSB), nem mesmo era informado

de seus atos. Em maio de 1956, o governo Kubitschek fechou finalmente a

liga, que bem poderia ter sido o germe do movimento nacionalista, não

fosse o seu sectarismo original.



Aproximadamente no mesmo período, os comunistas, por diversas

circunstâncias, passaram a se ocupar com um debate interno do qual

resultou a cisão do Partido Comunista Brasileiro (PCB) chefiada por

Agildo Barata. Houve portanto um certo período, entre o segundo semestre

de 1956 e o ano de 1957, em que tanto o movimento estudantil como alguns

líderes sindicais puderam agir sem a interferência comunista.



Nesse interregno é que se deram os primeiros passos para a constituição

do movimento nacionalista. Para o período 1956-1957, assumiu a União

Nacional dos Estudantes (UNE) uma diretoria com novo estado de espírito

sobre o que deveria ser o movimento estudantil brasileiro. Deve-se ter

presente, por um lado, que a União da Juventude Comunista (UJC), voltada

para dentro de si mesma, perdera a direção desse movimento. Por outro

lado, a facção que até então dominara a UNE partia de pressupostos

reacionários, podendo-se identificar em alguns dos seus componentes

ligações com o policialismo e todos os defeitos do anticomunismo

profissional. Em função disso, ela não fora capaz de compreender que, se

a juventude universitária repelia a atuação sectária dos comunistas,

aceitava as reivindicações legítimas que estes sustentavam.



A nova diretoria da UNE foi logo tachada de comunista pelos seus

adversários, mas de fato se apoiava em uma corrente democrática

verdadeiramente forte. Deu um novo sentido à atuação da entidade,

justamente no momento em que os comunistas definhavam e chegavam até à

pura e simples dissolução da UJC, como punição imposta pelo comitê

central do PCB. A nova diretoria afastou também dos órgãos permanentes

da UNE todos os elementos comprometidos com o oficialismo e o

policialismo do passado e tratou de interessar-se mais efetivamente pelo

debate dos problemas estudantis e nacionais. Foi a UNE que tomou as

primeiras medidas para a constituição do movimento nacionalista.



O primeiro ato público da nova gestão foi contra a cessão da base de

Fernando de Noronha aos norte-americanos. O assunto, embora amplamente

debatido nos vários setores da sociedade — estudantes, sindicatos, por

exemplo —, não obteve maior repercussão no Parlamento. O ato público deu

origem à primeira crise nessa nova fase da entidade, de vez que a

presidência da UNE foi acusada de pretender transformar a instituição

num apêndice do PCB. Não obstante, a diretoria prosseguiu em seus

propósitos.



Buscando melhor divulgar sua ação, a diretoria da UNE utilizou-se de *O

Semanário,* jornal que começou a circular nesse período, inicialmente

com características de órgão literário, e em seguida voltado para os

problemas nacionais.



 



O movimento nacionalista



A direção da UNE promoveu uma série de reuniões para elaborar uma

plataforma que seria o instrumento de luta de um movimento novo. De

início participavam apenas uns poucos estudantes, mas mais tarde essa

participação ampliou-se, com parlamentares, líderes sindicais e

professores do ISEB. Os militares que compareciam às reuniões o faziam

em caráter pessoal, alguns até com preocupações eminentemente

religiosas. O Clube Militar, que se mantivera até então afastado de

qualquer movimento desse gênero, com exceção da Campanha do Petróleo,

não tinha qualquer participação nesse trabalho, que criaria um clima

propício ao lançamento do movimento nacionalista.



Ampliados os contatos, realizou-se na UNE uma assembléia para estruturar

o movimento e lançá-lo em praça pública. Essa assembléia designou uma

comissão que chegou a uma plataforma mínima, apesar das dificuldades

encontradas em conciliar setores tão diversos: socialistas e católicos,

nacionalistas e internacionalistas etc. O resultado final foi o

lançamento do movimento em ato público, na Cinelândia, no Rio de

Janeiro, em fins de 1956, com a colocação de uma torre simbólica de

petróleo e a leitura do documento intitulado *Frente nacionalista

brasileira.*



Fundamentalmente, o documento defendia a indústria nacional, o monopólio

estatal do petróleo, a criação da Eletrobrás, o estabelecimento de

indústrias de base, uma política externa independente, a reforma

agrária, a reforma do ensino, a interiorização da capital, o

aperfeiçoamento do regime democrático, a ampliação do mercado interno, o

apoio à indústria cinematográfica e à imprensa.



A tudo isso o PCB mantinha-se alheio, afirmando que o único objetivo

concreto pelo qual se deveria lutar era contra o Acordo de Fernando de

Noronha. Alguns comunistas, entretanto, desde o início, tomaram posição

ao lado do movimento.



Data desse mesmo período o início da tentativa de criação da Frente

Parlamentar Nacionalista. Os parlamentares que participavam das reuniões

da UNE preconizavam a formação de um grupo, na Câmara dos Deputados, que

defendesse os ideais do novo movimento.



Foi em 1957, portanto, que o movimento nacionalista passou a ter

existência e expressão, presidido pelo presidente da UNE. O jornal *O

Semanário*começava a firmar-se como órgão nacionalista, porém ainda com

posições tipicamente românticas e grande dose de ingenuidade. Surgia, ao

mesmo tempo, um outro jornal, *O Nacional,*que circulou por pouco tempo.

Na busca de fornecer conteúdo concreto às posições de *O

Semanário,*estudantes da Escola Brasileira de Administração Pública

(EBAP), da Fundação Getulio Vargas (FGV), formaram o Núcleo de Estudos

Brasileiros (Nebrás) que passou a publicar uma página com matérias sobre

problemas nacionais. Depois de estruturado, o movimento nacionalista

entrou em recesso por motivos diversos, principalmente por ser

casuístico e não encontrar questões concretas para defender. Reativou-se

entretanto no segundo semestre de 1957, quando foi procurado por

industriais brasileiros que reagiam contra a entrada de empresas

estrangeiras em setores nos quais as nacionais já haviam se consolidado.

O caso mais evidente foi o da Metalúrgica Matarazzo, de São Paulo, que

se sentiu ameaçada com a entrada da American Can na produção de

latarias. A Matarazzo procurou apoio no ISEB e na UNE, onde foi

realizado um ato público reunindo diversas facções políticas, e que se

caracterizou pela declarada posição de apoio e incentivo à indústria

nacional.



Da campanha contra a American Can, os grupos que até então constituíam o

movimento nacionalista passaram a ampliar a ação contra a Instrução nº

113 da Sumoc. No Congresso, essa luta contra a American Can e a

desnacionalização da indústria nacional gerou uma comissão parlamentar

de inquérito (Resolução nº 123/58), com a finalidade de “investigar os

efeitos ocasionados sobre a economia nacional pelos dispositivos da

Portaria nº 113, de 1955, da Superintendência da Moeda e do Crédito”. O

requerimento, assinado em primeiro lugar pelo deputado Dagoberto Sales,

do PSD de São Paulo, continha 112 assinaturas de parlamentares de

diferentes partidos e posições políticas. A CPI foi presidida por

Antônio de Barros Carvalho, tendo como relator Dagoberto Sales, e emitiu

relatório concluindo pela necessidade de normas disciplinadoras dos

investimentos estrangeiros no país, da mudança na política e em aspectos

legais relativos à imigração e do estabelecimento de condições propícias

à expansão da indústria de produtos alimentícios enlatados, e, em

especial, desaconselhando o atendimento da solicitação da American Can

quanto à importação de equipamentos sem cobertura cambial.



 



O programa inicial da FPN



A primeira manifestação da Frente Parlamentar Nacionalista na Câmara foi

o discurso do deputado Abguar Bastos, do PTB de São Paulo, em 6 de junho

de 1956, anunciando “através de um documento que traz 55 assinaturas de

senhores deputados” um programa comum que propunha os seguintes pontos:

“1) revisão dos tratados, convênios ou acordos que impeçam, com

limitações ou discriminações, acesso da produção brasileira aos mercados

mundiais; 2) legislação adequada no sentido de estabelecer normas que,

respeitado o que seja considerado justo como compensação de empréstimo

ou investimentos, evitem a supérflua drenagem para o exterior do

dinheiro nacional, a fim de que se proporcione melhor aplicação de

lucros, juros ou dividendos no desenvolvimento da riqueza da nação; 3)

defesa intransigente dos estoques das reservas do país, contra qualquer

forma de controle, domínio ou dilapidação de organizações privadas ou

públicas que visem o alargamento de interesses monopolistas

internacionais ou pretendam, à custa do sacrifício dessas reservas,

defender a exaustão de minas ou jazidas de outros países; 4) defesa da

indústria brasileira contra a opressão ou sabotagem de empresas cujos

lucros são remetidos para o exterior; 5) defesa contra assaltos

jurídicos, domínio ou proposital esgotamento de fontes de matéria-prima

nacional necessária à indústria brasileira, da parte de organizações

ligadas a trustes ou cartéis; 6) defesa das organizações estatais de

monopólio já constituídas com aprovação do Poder Legislativo nacional e

das que se venham a formar nos mesmos moldes; 7) legislação que permita

a restauração e o melhoramento da frota nacional de longo curso a fim de

que possa ser aumentada a capacidade de transporte dos barcos

brasileiros; 8) estímulo ao desenvolvimento da eletrificação e a

melhoria dos transportes; 9) estímulo ao estudo e aplicação da energia

atômica para fins pacíficos; 10) estímulo à desobstrução de rios que

possam servir de vias suplementares de comunicação e de transporte; 11)

defesa da cultura brasileira, no que se refere aos seus padrões

tradicionais, ou seus valores históricos, às suas características

étnico-sociais, às suas ligações com o povo e a terra e à necessidade de

guardar bem e divulgar intensamente documentos e estudos que sirvam à

valorização do nosso povo como poder civilizador e ao prestígio da nação

como peça da cultura universal; 12) estímulo à indústria do cinema

nacional e sua permanente defesa; 13) estudos, debates e consultas sobre

os problemas fundamentais ligados à economia, à justiça social e aos

dispositivos constitucionais que assegurem a defesa do patrimônio e da

soberania nacionais.”



O documento não transcrevia o nome dos 55 signatários, nem foi possível

identificá-los. O teor do manifesto permitia fácil arregimentação, mas

necessitaria de detalhamento para que seus itens se transformassem em

formulações concretas.



 



O novo programa



Em 14 de novembro de 1956, o deputado Osvaldo Lima Filho, do PTB de

Pernambuco, leu “para conhecimento da casa e inclusão nos *Anais,*a

declaração de princípios que unia nesta casa 67 senhores representantes,

filiados às mais diversas siglas partidárias, aos mais diversos

partidos”. A Frente Parlamentar Nacionalista, no sentido de encontrar

medidas eficazes de que decorressem benefícios gerais amplos para a

nação, recomendava: “1) revisão dos tratados, acordos ou convênios

contrários aos interesses nacionais; 2) estímulo à criação de indústria

de base; 3) intervenção do Estado sempre que for necessário para

acelerar o processo de desenvolvimento do país; 4) amparo às indústrias

novas e fomento da produção dos alimentos, que representa poupança de

divisas; 5) defesa do sistema legal que dê ao Estado o controle da

exploração de nossas riquezas e recursos naturais básicos; 6) disciplina

e definição do conceito de justa remuneração dos capitais estrangeiros

aplicados no país, vedado o retorno dos lucros excessivos; 7)

nacionalização das agências de publicidade; 8) combate aos monopólios

privados, principalmente os que resultem da ação do capital alienígena;

9) elaboração de leis que melhorem as condições de trabalho nas fábricas

e nos campos; que promovam a reforma e que reestruturem o nosso sistema

bancário e as organizações de seguro, impondo-lhes características

nitidamente nacionais; 10) luta incessante contra o pauperismo pela

recuperação econômico-social das populações marginais e das regiões

subdesenvolvidas do Brasil inclusive pela adoção de melhor distribuição

de rendas aos municípios; 11) esforço amplo no sentido de amparar e

defender o patrimônio cultural brasileiro de forma a ressalvar os seus

valores históricos e tradicionais.”



Apresentava, pois, Osvaldo Lima Filho, um novo programa da Frente

Parlamentar Nacionalista, assinado, segundo ele, por 67 deputados, cujos

nomes não foram transcritos.



 



O termo de compromisso



Finalmente, em 3 de fevereiro de 1963, os dirigentes da FPN publicaram

um termo de compromisso no qual os senadores e deputados integrantes da

Frente Parlamentar Nacionalista, na preservação dos superiores

interesses do povo brasileiro, se dispõem a defender a soberania

nacional, lutando pela libertação econômica do país. Em conseqüência,

obrigam-se a sustentar os seguintes pontos, que consideram fundamentais:

1) a democratização institucional; 2) a democratização do ensino e

cultura; 3) a reforma agrária; 4) o abastecimento e custo de vida; 5) o

desenvolvimento econômico independente, e 6) a política externa

independente. O documento, que não foi lido no Parlamento, e portanto

não consta dos *Anais do Congresso,*é**citado no livro *Prática da

emancipação nacional,*de Sérgio Magalhães.



Os seis grandes títulos do termo de compromisso encontravam-se

detalhados em 54 itens. Por razões compreensíveis, o título de número

cinco (desenvolvimento econômico independente) ocupava 26 dos itens.

Muitas das reivindicações do programa inicial da FPN permaneceram, como

o apoio à indústria nacional e a ampliação do comércio exterior. Alguns

itens eram de discutível formulação, ainda mais quando para eles se

pretendia um intransigente apoio. Como exemplo, lembramos o que pedia “a

liquidação dos remanescentes feudais no controle de algumas agências

governamentais”.



O termo de compromisso terminava com a declaração de que “os

abaixo-assinados consideram que qualquer manifestação contrária aos

dispositivos deste programa representará automaticamente, o desligamento

do compromisso dos quadros da Frente Parlamentar Nacionalista”. Mais uma

vez, não se transcreviam os nomes.



Verifica-se, portanto, que a FPN, em 1963, formulou um programa muito

mais específico e teve um comportamento muito mais rígido e autoritário

ao estabelecer que “qualquer manifestação contrária” representaria o

desligamento de seus quadros.



 



Composição



Fixar o número exato dos componentes da FPN é uma dificuldade para o

estudioso do assunto: em 6 de junho de 1956, Abguar Bastos os fixava em

55; Pedro Braga, em 12 de outubro, citava 72; Osvaldo Lima Filho, em 14

de novembro, afirmava serem 67, e Áureo Melo, em 26 de novembro, dizia

serem 62 os “eminentes parlamentares integrantes da FPN”. Em discurso de

14 de fevereiro de 1957, Abguar Bastos informava que a FPN congregava

“70 deputados”. Lamentavelmente, não se encontra nos *Anais do

Congresso*a transcrição de qualquer documento, seja programa ou nota

oficial, com os nomes dos deputados componentes da FPN. É provável que

se possa tomar como referência o livro *Estudos nacionalistas,*de Osni

Duarte Pereira, dedicado aos 57 membros da FPN pela “lista já longa de

serviços prestados ao país, no trabalho de esclarecimento aos demais

membros do Congresso Nacional”.



Seriam assim integrantes da FPN: Aarão Steinbruck (PTB-Movimento

Trabalhista Renovador-RJ), Abguar Bastos (PTB-SP), Adail Barreto

(UDN-PTB-CE), Almino Afonso (Partido Social Trabalhista-PTB-AM), Atílio

Vivacqua (PSD-Partido Republicano-ES), Aurélio Viana (PSB-GB), Astênio

Bagueira Leal (UDN-ES), Alexandre Barbosa Lima Sobrinho (PSD-PSB-PE),

Bento Gonçalves (PR-MG), Luís Fernando Bocaiúva Cunha (PTB-RJ), Breno da

Silveira (PSB-GB), Romeu de Campos Vergal (PRP-Partido Social

Progressista-SP), Celso Brant (PR-NIG), Cid Carvalho (PSDMA), Clidenor

Freitas (PTB-PI), Ítrio Correia da Costa (UDN-MT), Joaquim Coutinho

Cavalcanti (PTB-SP), Dagoberto Sales (PSD-SP), Jerônimo Dix-Huit Rosado

(UDN-RN), Djalma Maranhão (UDN-RN), Domingos Velasco (PTB-PSB-RJ), José

Esteves Rodrigues (PR-MG), Eusébio Rocha (PTB-Partido Democrata

Cristão-SP), Fernando Ferrari (PTB-MTR-RS), Fernando Santana

(PTB-PSD-BA), Clóvis Ferro Gosta (UDN-PA), Gabriel Passos (UDN-MG),

Hélio Ramos (PR-PSD-BA), Jacó Frantz (PTB-PB), Jarbas Maranhão (PSD-PE),

João Lima Guimarães (PTB-MG), José Joffily (PSD-PA), José Sarney

(PSP-UDN-MA), José Silveira (PTB-PR), José Talarico (PTB-GB), Josué de

Castro (PTB-PE), Lício Hauer (PTBGB), José Neiva Moreira (PSP-MA),

Nélson Carneiro (PSD-GB), Nélson Omegna (PDC-PTB-SP), Camilo Nogueira da

Gama (PTB-MG), Osmar Cunha (PSD-SC), Osvaldo Lima Filho (PTB-PE), Ramon

de Oliveira Neto (PTB-ES), José Antônio Rogê Ferreira (PSP-PSB-PTB-SP),

Rachid Saldanha Dersi (UDN-MT), Salvador Lossaco (PTB-SP), João Dória

(UDN-SE), Sérgio Magalhães (PTB-GB), Sílvio Braga (PSP-PA), Armando

Temperani Pereira (PTB-RS), Último de Carvalho (PSD-MG), Unírio Machado

(PTB-RS), Valério Magalhães (PSD-RO e PSP-AC), Valdir Pires (PSD-BA),

Valdir Simões (PTB-GB) e Wilson Fadul (PTB-MT).



Não se tendo constituído em bloco, a Frente Parlamentar Nacionalista não

encontrou apoio no Regimento da Câmara para sua ação. Os deputados que

falavam em seu nome tinham suas inscrições garantidas nos expedientes da

casa em termos partidários. Esta foi a razão de nenhum expediente ter

sido identificado junto à mesa da Câmara dos Deputados no qual

figurassem os componentes da frente ou a sua direção. Sabe-se,

informalmente, que o deputado Bento Gonçalves sempre ocupou o cargo de

presidente da FPN, embora não se tenha nenhum documento que comprove

esta investidura. Quando o parlamentar pediu licença à Câmara para

assumir a Secretaria de Viação e Obras Públicas de Minas Gerais em junho

de 1960, não deixou nenhuma indicação de quem o substituiria na

presidência da frente.



No livro anteriormente citado de Sérgio Magalhães é dito que: “Na

reunião do dia 3 de fevereiro de 1963 foi eleita a seguinte direção da

Frente Parlamentar Nacionalista para o corrente ano: 1) comissão

executiva: presidente — Sérgio Magalhães; vices — Ferro Costa, Adail

Barreto, Leonel Brizola, Aurélio Viana; secretários — Neiva Moreira,

Fernando Santana e Paulo de Tarso Santos; tesoureiros — Rubens Paiva e

Max da Costa Santos; 2) conselho coordenador: presidente — Bento

Gonçalves; vices — Celso Passos e Antônio Garcia Filho. Os demais

membros do conselho serão preenchidos por indicação do presidente, em

reunião próxima da FPN.”



 



Atuação



Depois de lançar o primeiro programa da FPN, o deputado Abguar Bastos

voltou em 12 de junho de 1956 à tribuna da Câmara para declarar que a

Frente Parlamentar entendeu dividir as equipes dos deputados para atuar

de acordo com os seguintes assuntos: petróleo, minérios, investimentos e

capital estrangeiros, formação do capital nacional e desenvolvimento

industrial, relações comerciais, moeda e crédito, revisão dos acordos

internacionais, reforma agrária, eletrificação e transportes,

alimentação e custo de vida, defesa da cultura nacional e condições

sociais do trabalho.



Discutindo o comportamento dos parlamentares integrantes da frente,

Abguar Bastos, em 14 de fevereiro de 1957, definiu a diferença entre a

posição que um deputado assumia nos encontros nacionalistas e o voto

quantitativo, que, por disciplina partidária, teria que dar dentro do

seu partido. Os deputados deveriam defender sua posição quando das

reuniões partidárias, mas, se fossem voto vencido, se obrigariam a

participar das decisões majoritárias do partido, respeitando a

disciplina partidária. Portanto, havia de um lado a preocupação de

apoiar as manifestações parlamentares nacionalistas, e de outro lado

cuidava-se de ter presente o caráter interpartidário da frente. Vamos

encontrar como figuras principais da frente, nessa fase, Abguar Bastos,

seu secretário-geral, Gabriel Passos, seu teórico mais eminente, e

Sérgio Magalhães, defensor da ampliação do monopólio estatal, questão

que conquistava espaço no noticiário parlamentar. Antigo jornalista,

Neiva Moreira se encarregava da sua divulgação. As teses da FPN eram

então a Lei Antitruste (projeto desarquivado por Sérgio Magalhães), a

regulamentação da remessa de lucros, a nacionalização dos depósitos

bancários, a criação da Dispetrol, da Eletrobrás e da Atomobrás, o

direito de voto para os analfabetos e praças de pré, a aprovação da Lei

de Diretrizes e Bases da Educação Nacional e da Lei Orgânica de

Previdência Social e a regulamentação do direito de greve.



Mas havia também na frente deputados somente interessados em conduzi-la

a apoiar o governo Kubitschek, ameaçado pelos movimentos de Jacareacanga

e Aragarças. Não se desejava uma posição intransigentemente

anti-governista. A prova é que a FPN defendeu teses que interessavam ao

governo, tais como: a indústria automobilística, os estaleiros

nacionais, os grupos industriais brasileiros e a interiorização da

capital. Com isso a FPN ganhou mais espaço no noticiário da imprensa.



O comportamento de alguns componentes da Frente Parlamentar Nacionalista

chegou entretanto a gerar perplexidades. A apresentação, por exemplo, em

11 de julho de 1957, do Programa do Grupo de Ação Política

Pró-Desenvolvimento Econômico e Social do País, pelo deputado Bento

Gonçalves, fez com que as posições se confundissem. Foi Abguar Bastos

quem, em aparte a Carlos Lacerda, afirmou não terem em comum os dois

grupos senão o fato de alguns deputados pertencerem a ambos.



Em 27 de novembro de 1957 o deputado Paulo Freire afirmou que assinara o

“manifesto do Bloco Parlamentar Nacionalista sob reserva e que dele se

desligava por discordar dos rumos a que se propunha, principalmente o

caráter eleitoral que passava a assumir”. Nesse mesmo dia, Seixas Dória,

aparteado em seu discurso por Dagoberto Sales, Adail Barreto, Paulo

Freire, Neiva Moreira, entre outros, manifestou o temor de que as

divergências existentes na FPN viessem a ser utilizadas para fins

eleitorais.



Em 3 de dezembro de 1957, Abguar Bastos declarou em nome da Frente

Parlamentar Nacionalista que, até aquele momento, “continuamos coesos,

sem dissensões que possam alimentar polêmicas contrárias ao

reconhecimento dos bons propósitos com que a frente defende nesta casa

os altos interesses nacionais”. Terminava declarando que Paulo Freire

nunca havia pertencido à frente e nem assinado seus dois manifestos.

Paulo Freire, por seu lado, acolheu com satisfação a afirmativa de que

nunca havia estado na Frente Parlamentar Nacionalista. Evidenciava-se,

pois, que não havia entre os diversos membros da frente a certeza de que

eram ou não componentes daquele grupo parlamentar.



Ao mesmo tempo prosseguiam as tentativas para reforçar a estrutura da

Frente Parlamentar Nacionalista. Seu presidente, o deputado Bento

Gonçalves, era figura de pouca expressão em nível nacional. Outros

deputados tinham maior atuação, corno Sérgio Magalhães, Seixas Dória,

José Sarney e Gabriel Passos. Mas a frente não agia de modo coordenado.

Por exemplo, em face da disputa entre a Rede Ferroviária Federal e a

indústria nacional de material ferroviário, Sérgio Magalhães fazia

discursos, em plenário, em nome da frente defendendo a indústria,

enquanto na comissão de inquérito sobre o assunto, instalada na própria

Câmara, o deputado Bento Gonçalves tomava o partido da Rede.



Os parlamentares mais atuantes achavam que a frente deveria

reestruturar-se, colocar em sua direção os mais ativos, fixar posições

obrigatórias em torno dos assuntos, isto é, que deveria atuar mais ou

menos como um partido político. Isso tornou-se mais difícil quando

muitos dos deputados que pertenciam à frente, como Rogê Ferreira Croaci

de Oliveira, Dagoberto Sales e outros não conseguiram reeleger-se nas

eleições de outubro de 1958. De toda maneira, alguns tentaram levar a

termo o desejado.



Na quarta legislatura (1959-1963) se processou o fortalecimento numérico

e ideológico da FPN, com o apoio de Fernando Santana, Almino Afonso,

Temperani Pereira, Bocaiúva Cunha, San Tiago Dantas, Elói Dutra, todos

do PTB, e ainda de Celso Brant, do PR, que se tornaria autor do

substitutivo mais xenófobo do projeto de remessa de lucros, aprovado ao

final do período. A frente fortaleceu-se ainda com o auxílio do PSD,

através de Cid Carvalho, Aderbal Jurema, Dagoberto Sales, José Joffily e

Humberto Lucena.



A outra tentativa de ampliar a ação da FPN foi realizada por um grupo

ligado ao setor de pesquisas do ISEB, junto ao deputado Sérgio

Magalhães. O parlamentar havia sido convidado pelo grupo brasileiro da

União Interparlamentar a elaborar uma legislação sobre investimentos

estrangeiros. Do trabalho resultou a elaboração de vários projetos de

lei sobre remessa de lucros, reinvestimento do capital estrangeiro,

regime de exportação, entre outros temas reunidos no livro *Problemas do

desenvolvimento econômico.*



Pensou-se também na convocação de um congresso da Frente Parlamentar

Nacionalista, a realizar-se em Recife no início de 1960, do qual deveria

a frente sair definitivamente estruturada. Nessa época, em face do

pleito presidencial, as posições começavam a se definir, e a frente só

poderia manter-se coesa se preservasse a sua neutralidade, já que reunia

deputados de diferentes partidos. Esse princípio não foi entretanto

aceito, principalmente por militares partidários da candidatura do

general Henrique Lott, então ministro da Guerra, e que, no começo de

1960, já haviam alcançado predomínio absoluto sobre *O Semanário.*O

congresso da FPN, na capital pernambucana, seria financiado pelo

governador Cid Sampaio, cujo partido marcharia com Jânio Quadros. Os

militares vetaram o encontro do Recife e o seu principal incentivador,

jornalista Osvaldo Costa, diretor de *O Semanário*renunciou a tais

propósitos.



 



As manifestações oficiais da FPN



Resumem-se a seis as manifestações oficiais da FPN. A primeira nota foi

lida em 23 de julho de 1959 pelo deputado Almino Afonso, considerando

“ato de interesse nacional a demissão do dr. Roberto Campos da

presidência do BNDE” e esperando que isto se traduzisse na modificação

da política daquele estabelecimento de crédito. Assinalava ainda a nota

que a FPN não daria apoio à emenda dos conselheiros — que previa a

criação de um órgão consultivo composto pelos ex-presidentes da

República — por não considerá-la prioritária para os interesses

nacionais. E, finalmente, era reafirmada a união total dos quadros da

FPN em torno dos objetivos da entidade.



Somente em 19 de agosto de 1960 foi que, por intermédio do deputado

Coutinho Cavalcanti, a FPN apresentou sua segunda manifestação oficial.

Nela se examinava a Conferência dos Chanceleres, que então se realizava

na Costa Rica, destacando-se que não cabia perder de vista “os

compromissos solenemente assumidos em Bogotá, na Carta Institucional da

OEA, e no Pacto Econômico de Bogotá”. Considerava a nota que o

“princípio jurídico fundamental para a liberdade das nações é o de

autodeterminação dos povos e é este que a OEA deve assegurar se quiser

afirmar o direito contra a força”. Finalmente, referindo-se a Cuba,

dizia o documento: “E é por amor a esses preceitos, que se vigorarem

serão porventura também úteis ao nosso país, que apelamos para todos os

democratas sinceros, a fim de que manifestem repulsa à violação da

vontade de um povo fraco.”



A terceira manifestação oficial da FPN foi feita em 12 de fevereiro de

1961 pelo deputado Barbosa Lima Sobrinho. A FPN considerava-se não

jacobinista e sem ligações internacionais, conforme fora acusada. E

afirmava: “A frente, como entidade, não tomou parte na campanha

eleitoral, não somente pelo fato de se compor de representantes de todos

os partidos, como pela circunstância de se declararem categoricamente

nacionalistas os candidatos apresentados. Mas justamente porque os

candidatos pregaram nacionalismo do norte ao sul do país, é que temos o

direito de exigir do candidato que as urnas consagraram e que foi o que

mais avançou nessa pregação nacionalista e o que assumiu perante o

eleitorado maiores compromissos, que, fiel às suas próprias palavras e

às esperanças que semeou entre as populações confiantes, não venha a

abandonar, e muito menos a hostilizar, o único programa capaz de

assegurar a emancipação econômica do país.”



A quarta posição oficial da FPN foi expressa em 4 de agosto de 1961 pelo

deputado Adão Pereira Nunes e se referiu às questões da reforma agrária.

O documento defendia medidas de amparo aos pequenos lavradores,

condenava a manutenção de extensas áreas abandonadas e improdutivas e

conclamava os nacionalistas a lutar pela grande causa que seria a

reforma agrária.



Em 15 de junho de 1962, o deputado José Joffily leu um comunicado da

frente, o quinto documento oficial, no qual se defendia a necessidade de

um gabinete nacionalista “composto de homens desvinculados de quaisquer

compromissos com grupos econômicos e capaz de realizar o seguinte

programa: 1) intransigente defesa da legalidade democrática; 2) reforma

agrária imediata, nos termos do substitutivo da comissão especial; 3)

reforma da política do capital estrangeiro nos termos do projeto já

aprovado pela Câmara; 4) defesa do monopólio estatal do petróleo; 5)

rigoroso critério na encampação de empresas concessionárias de serviços

públicos; 6) reforma eleitoral, com a adoção da cédula única e,

posteriormente, com o voto do analfabeto; 7) reforma bancária; 8)

reforma tributária, onerando as classes privilegiadas”. Finalmente, o

último pronunciamento da FPN, ou seja, o sexto, foi feito pelo deputado

Roland Corbisier, em 19 de janeiro de 1964, apoiando o decreto que

permitia a Superintendência da Política Agrária (Supra) desapropriar as

glebas acima de cem hectares que não estivessem sendo exploradas.



 



As CPIs



A nomeação do coronel Alexínio Bittencourt para o Conselho Nacional do

Petróleo (CPN) mereceu, em 21 de maio de 1958, um discurso de apoio, em

nome da FPN, do deputado Josué de Castro, bem como de Rogê Ferreira. Mas

a ação daquele militar e principalmente suas colocações fizerem com que,

em 18 de novembro seguinte, o deputado Seixas Dória e mais 114 deputados

de diversos partidos apresentassem o pedido de criação de uma CPI

destinada a examinar as denúncias do presidente do CNP contra a atuação

da presidência da Petrobras, a qual acusava de “erros capazes de

comprometer a política do monopólio estatal do petróleo”.



A CPI se constituiu pela Resolução nº 137/58, de 18 de novembro. Seu

presidente foi Antônio de Oliveira Brito e seu relator, Unírio Machado.

Clóvis Pestana, José Martins Rodrigues, Raimundo de Carvalho Neto,

Carlos Lacerda, João Machado, Colombo de Sousa e Bento Gonçalves eram os

outros componentes.



Em 30 de janeiro de 1959 o presidente da CPI apresentou seu relatório

advogando nova legislação para definir e regularizar as relações entre o

CNP e a Petrobras. Considerou também a CPI a necessidade de a Câmara

aparelhar melhor suas CPIs e sugeriu, para a nova legislatura, que se

formasse outra CPI para prosseguir “as investigações no que não tivesse

sido apurado”. Quanto aos entendimentos petrolíferos Brasil-Bolívia

(Acordo de Roboré), a CPI entendeu que o BNDE deveria rever seus

critérios com relação às empresas que iriam efetivar a exploração de

petróleo naquele país e destacou a necessidade da instalação de novas

refinarias, adaptadas às condições da matéria-prima nacional. O projeto

de resolução nº 191/59, que consubstanciava o trabalho desta CPI, não

chegou a ser aprovado, tendo sido arquivado em 30 de dezembro de 1969.



A nomeação do empresário Sebastião Pais de Almeida para o Ministério da

Fazenda em junho de 1959 desgostou amplos setores da FPN, em função de

sua reconhecida ligação com empresas internacionais fabricantes de vidro

plano. O deputado Neiva Moreira foi um exemplo dessa insatisfação, pois

chegou a declarar que o discurso de posse do ministro era “uma espécie

de tala do trono que chega até o povo através dos vidros planos do

ministério”.



Iniciou-se, então, um debate sobre o assunto controverso que foi o da

criação de uma CPI para investigar a indústria de vidro plano. Olavo

Bilac Pinto, da UDN de Minas, em 13 de agosto de 1959, afirmou que

alguns jornais haviam publicado a notícia de que “deputados ligados ao

bloco nacionalista, de posse de requerimento de instrução de uma

comissão de inquérito para investigar a indústria do vidro plano no

Brasil; estariam tentando negociar com o governo a desistência da

apresentação desse requerimento em troca da modificação de titulares de

cargos na administração federal”. Na verdade, o *Diário do

Congresso*daqueles dias publicou a solicitação de 31 deputados pedindo a

retirada dos seus nomes do requerimento para a formação daquela comissão

de inquérito.



Pouco depois, o deputado Ferro Costa, da UDN do Pará, discursou “para

dar conhecimento à nação dos acontecimentos pertinentes à Comissão do

Vidro Plano”. Afirmou que “desinteressadamente dei ativa contribuição à

coleta de assinaturas para a criação dessa comissão, tendo por isso o

dever moral de explicar os acontecimentos”. Em aparte, o deputado Seixas

Dória, da UDN de Sergipe, declarou que o que se estava procurando era

evitar a criação de uma CPI sobre a construção de Brasília. Ainda no

mesmo dia, Djalma Maranhão, da UDN do Rio Grande do Norte, disse esperar

que a “Frente Parlamentar Nacionalista exclua das suas fileiras todos

aqueles deputados que, tendo subscrito o requerimento, hajam, coagidos

ou não, retirado o seu nome, numa prova inequívoca de acomodação e

recuo”.



Em 17 de agosto, o deputado Celso Brant se manifestou sobre a posição da

Frente Parlamentar Nacionalista com relação às possíveis comissões

parlamentares de inquérito: do vidro plano ou da criação de Brasília.

Entendia que a frente vinha dialogando com o presidente na busca de uma

posição coerente com o nacionalismo nas ações do governo. Não se buscava

cargos, mas sim defender posições, assegurava. No mesmo dia, o deputado

Edgar Bezerra Leite, do PTB de Pernambuco, voltou ao tema, fixando sua

posição. Afirmava que se filiou à frente por reconhecer “seus superiores

objetivos de ação”, os quais estariam próximos daqueles do PTB, o seu

partido. Mas sua atitude política estaria sempre determinada pelo

comportamento e orientação do PTB, razão por que não apoiava a formação

daquelas CPIs.



Finalmente, sobre o assunto, o deputado Josué de Castro divulgou em 21

de agosto de 1959 um telegrama que recebeu a FPN: “Cumprimentos

calorosos atuação FPN caso vidro plano em defesa legítimos interesses

nacionais denúncia infiltração altos postos governo representantes

contrários à emancipação nacional”. Seguiam-se 193 assinaturas de sócios

do Clube Militar e de convidados presentes à conferência realizada na

véspera naquele clube “pelo nobre deputado Sérgio Magalhães, membro

integrante da Frente Parlamentar Nacionalista”. Já então não era somente

um grupo de militares agindo de maneira isolada, mas o próprio Clube

Militar assumindo uma posição dentro do debate das teses nacionalistas.



No entanto, a CPI do vidro plano, que tanta polêmica gerou, não chegou a

se instalar.



 



As eleições de 1960



O movimento, inclusive dentro do Congresso, para o lançamento da

candidatura do general Henrique Teixeira Lott à presidência da República

acabou por evitar um maior congraçamento entre os diversos componentes

da Frente Parlamentar Nacionalista. Os mais exaltados defensores de Lott

passaram a agir como se a frente tivesse se decidido pelo apoio ao

candidato. Deputados como Seixas Dória, por exemplo, por seu apoio à

candidatura Jânio Quadros, foram menosprezados e passaram a ser

observados em suas manifestações. A FPN, como grupo, evidentemente

sofreu um processo de fragmentação.



Em várias oportunidades, pois, ficou patente que nem sempre os membros

da FPN tomaram uma só posição para casos concretos em debate.



A campanha eleitoral de 1960 veio dar nova configuração ao movimento

nacionalista. A candidatura Lott, preliminarmente vista como uma saída

para os nacionalistas, transformou-se numa autêntica farsa durante o

processo eleitoral. Os pronunciamentos do candidato foram, aos poucos,

afastando pessoas que viam com simpatia a atuação dos setores

nacionalistas e acabaram votando no outro candidato ou mesmo em Lott,

mas sem qualquer participação na campanha. Em certo momento, Lott

achava-se cercado em grande parte por militares que defendiam seu nome

ou pessoas que tinham com ele relações de ordem pessoal. Os políticos

participavam com entusiasmo reduzido.



Desgostosos com essa vinculação entre a candidatura Lott e o movimento

nacionalista, até então acima de qualquer partido, muitas pessoas dele

se afastaram. Estabeleceu-se o monopólio de alguns militares, que

puseram em voga a “teoria do esquema”. Consistia ela em tudo subordinar

aos interesses do movimento, de que os militares eram a própria

personificação. O “esquema” impunha que os dirigentes estudantis

consultassem os militares antes de definir qualquer posição, mesmo que a

questão envolvesse interesses apenas dos estudantes. Enfim, ao invés de

uma frente que se preocupasse em coordenar a ação dos setores

integrantes, estabeleceu-se uma relação de plena subordinação. Para

corroborar o “esquema” foi que se convocou para julho de 1960 um

congresso nacionalista. Nessa altura, o Clube Militar já se havia

integrado ostensivamente ao “esquema”, senão pela sua diretoria, por

intermédio da maioria de seus diretores. O congresso seria realizado sob

a hegemonia do setor militar.



O I Congresso do Movimento Nacionalista efetivamente instalou-se no Rio

de Janeiro em julho de 1960. Na lista dos seus participantes, poucos

eram os nomes daqueles que haviam dado início ao movimento nacionalista.

O sectarismo passou a ser a nota predominante e a eleição de Lott a

salvação. Os componentes do congresso estavam todos integrados na

campanha Lott em seus respectivos estados. A atmosfera era inteiramente

eleitoreira.



O congresso constituiu seus órgãos dirigentes nos diversos estados e

estes passaram a viver exclusivamente da campanha eleitoral. No Rio, o

movimento nacionalista recomendava somente as candidaturas a deputado

apoiadas pelos comunistas. Eram elas as de Roland Corbisier, Hércules

Correia e Carlos Taylor, para grande estranheza de muitos, pois vários

outros candidatos mereciam apoio, como Adalgisa Néri, José Frejat,

Maurício Caminha de Lacerda, entre outros, pela luta nacionalista que

sempre mantiveram.



Após as eleições de outubro e a vitória de Jânio Quadros, o movimento

nacionalista chegou efetivamente a uma difícil situação. Alguns de seus

fundadores pretendiam uma reformulação de objetivos, para acabar com a

divisão que se implantou em todas as esferas: entre os líderes

sindicais, no Congresso, entre os estudantes e outros setores. Os

militares componentes do grupo, entretanto, fechavam questão e entendiam

como única atribuição opor-se ao novo governo. No Rio de Janeiro, o

movimento nacionalista ficou reduzido a um grupo de militares, a alguns

jornalistas e ao jornal *O Semanário,* em fase, então, de profundo

sectarismo. Os sindicatos e os estudantes passaram a lhe fazer

restrições.



Em termos parlamentares, a Frente Parlamentar Nacionalista, após o

período eleitoral, deixou de ocupar o lugar ostensivo que até então

ocupara.



 



A ação da FPN fora do Congresso



Em junho de 1963, a Frente Parlamentar Nacionalista divulgou o

*Documento nº 1* *sobre a* *questão dos investimentos estrangeiros no

Brasil*. O documento manifestava-se sobre o caráter desnecessário do

capital estrangeiro ao desenvolvimento brasileiro, principalmente por

não ser supridor ele de divisas para importação de equipamentos e

matérias-primas essenciais. Considerava uma falácia o argumento de que

seria importante fonte de *know-how,* “uma vez que técnicos, quando

necessários, podem ser contratados, sem que venham acompanhados do

capital, que visa lucros”.



Algumas revistas especializadas examinaram, de maneira bastante acre, o

*Documento nº 1*da FPN, alertando para os diversos equívocos em que ele

incorria. Este foi o único documento possível de ser identificado como

de autoria da frente fora do Congresso, embora a FPN anunciasse que iria

elaborar outros sobre questões importantes do momento nacional.



 



Conclusão



Possivelmente, a impossibilidade formal, posta no regimento interno da

Câmara dos Deputados, de a Frente Parlamentar Nacionalista se manifestar

em sua qualidade específica de frente, ou mesmo, de se registrar na mesa

para gozar de certos direitos regimentais, em muito contribuiu para que

a FPN não conseguisse ter um papel mais relevante nos trabalhos

parlamentares.



Em verdade, a frente conseguiu promover um corte nos partidos, na medida

em que congregou deputados das várias agremiações. Mas, como só aos

partidos, isoladamente ou como bloco, se permitia regimentalmente uma

posição definida, a frente sofreu restrições à sua ação parlamentar.



A experiência revela que em outros países é possível este tipo de

agregamento — com apoio formal — no qual, independente de partidos, se

formam grupos parlamentares para a defesa de posições específicas, tais

como questões étnicas, religiosas, antiguerra nuclear, ecológicas, para

ficarmos com alguns exemplos.



De outra parte, na medida em que se defrontava com problemas concretos,

a FPN tendia a se fracionar. Cada um dos membros da frente optava sempre

pela posição do seu partido, mesmo que contrariasse a posição assumida

em reunião com agenda específica da frente. Em verdade, era o caráter do

pluralismo doutrinário que caracterizava os componentes da FPN e

colaborava para esta tomada de decisões. Conseguiu a frente ter

representantes de segmentos altamente politizados, como setores da

classe média urbana do antigo estado da Guanabara e representantes de

áreas rurais diretamente vinculadas a uma origem pouco politizada, como

o Partido Republicano do estado de Minas Gerais. O consenso somente era

obtido quando da discussão das grandes linhas de ação. O caráter de

união dos frentistas era bem mais simbólico e ritualístico.



As eleições também serviram para debilitar a Frente Parlamentar

Nacionalista. Em primeiro lugar, a de 1958, que acabou por afastar

membros da frente que, embora atuassem de maneira decisiva no Congresso,

não obtiveram êxito eleitoral para se reeleger. A seguir, a eleição

presidencial de 1960, que dividiu seus parlamentares, perdidos entre a

retórica nacionalista de Jânio e o desejo, por injunções diversas, de

levar a frente a apoiar de maneira intransigente a candidatura Lott.

Finalmente, a eleição parlamentar de 1962, em que muitos dos candidatos,

sem convicção, assumiram a bandeira do nacionalismo apenas por enxergar

nela a possibilidade de vitória eleitoral. Já começava a ocorrer um

evidente desgaste na promessa e no próprio conceito de nacionalismo,

porém, continuava o nacionalismo servindo como forte apelo eleitoral

para arrebatar votos, principalmente em setores da classe média urbana.



Indiscutivelmente, expressivos parlamentares atuaram na FPN. Mas eles

foram expressivos não só por pertencerem à FPN, como também por suas

qualidades, seu conhecimento técnico, sua capacidade intelectual e seu

passado político.



Após abril de 1964, com a cassação da maioria dos seus membros, a FPN

deixou de atuar dentro do Congresso Nacional.



A experiência parece válida e enriquecedora. Embora reunindo uma gama

imensa e heterogênea de interesses, a FPN conseguiu manter, entre 1956 e

1964, relativo espaço no Congresso, mesmo atuando de forma assistemática

e inconsistente.



Francisco Reinaldo de Barros



colaboração especial



 



 



