

Partido político paraense formado em 1934 por elementos que se opunham

ao governo do interventor Joaquim de Magalhães Barata. Foi extinta junto

com os demais partidos políticos do país pelo Decreto nº 37, de 2 de

dezembro de 1937, após a instalação do Estado Novo.



Seu primeiro diretório era constituído por Lauro Sodré (presidente), o

general Frutuoso Mendes (vice-presidente), César Coutinho

(primeiro-secretário), Renato Franco (segundo-secretário) e Osvaldo

Orico (diretor de propaganda).



Nas eleições de 14 de outubro de 1934, a FUP elegeu dois deputados

federais — Agostinho de Meneses Monteiro e Deodoro Machado de Mendonça —

e nove deputados estaduais — Samuel da Gama Costa MacDowell, Aldebaro

Cavaleiro de Macedo Klantau, José Alves Dias Júnior, João José da Costa

Botelho, Bernardo Borges Pires Leal, Antonino Emiliano de Sousa Castro,

Antonino de Oliveira Melo, José Jacinto Aben-Athar e Antônio da Silva

Magno.



A Assembléia Constituinte Estadual, com data de instalação marcada para

4 de abril de 1935, além de preparar a Constituição estadual, deveria

também eleger o governador constitucional do estado e dois senadores. Em

função destas eleições, a FUP recebeu a adesão de vários membros do

Partido Liberal que discordavam do apoio dado por seu partido à

candidatura do interventor Magalhães Barata ao governo do estado. Faziam

parte desse grupo dissidente sete deputados estaduais que, unidos aos

nove deputados da FUP, passaram a formar uma maioria oposicionista

apoiando a candidatura de Mário Chermont ao governo estadual.



Pouco antes de 4 de abril, sentindo-se ameaçados, os dissidentes do

Partido Liberal asilaram-se no quartel-general da 8ª Região Militar e

requereram ao Tribunal Regional Eleitoral duas ordens de

*habeas-corpus*para que pudessem, sob garantias, exercer livremente seu

voto. Apesar dessas providências, o presidente da Assembléia, Ápio

Medrado, membro do Partido Liberal, reuniu a Constituinte declarando

haver número legal de membros já que vários suplentes haviam sido

convocados para substituir os dissidentes. Realizou-se então a eleição

para o cargo de governador constitucional, saindo vitorioso o major

Magalhães Barata.



A maioria oposicionista dirigiu então seus esforços para anular por

meios legais esta eleição. Conseguiu convocar novamente a Constituinte

para o dia 5 de abril, de acordo com o edital assinado pelo

primeiro-secretário da Assembléia, deputado Ernestino Sousa Filho.

Entretanto, quando se dirigiam, sob escolta, do quartel onde se

encontravam para a Assembléia, os deputados do Partido Liberal foram

atacados, saindo feridos alguns deles do tiroteio que matou dois

populares. Os deputados atacados voltaram a abrigar-se no quartel de

onde haviam saído.



Em virtude desses acontecimentos, o governo federal enviou a Belém o

major Roberto Carneiro de Mendonça, nomeado interventor federal no

estado, que tomou posse a 12 de abril. O interventor conseguiu um

acordo, tendo Mário Chermont retirado sua candidatura em favor de José

Carneiro da Gama Malcher. No dia 29 de abril foi reaberta a Assembléia

Constituinte Estadual sob a presidência de Ernestino Sousa Filho.

Procedida a eleição, José Carneiro da Gama Malcher recebeu 16 votos,

tornando-se governador do estado. Na mesma oportunidade, foram eleitos

senadores Abel Chermont (16 votos) e Abelardo Conduru (14 votos), ambos

dissidentes do Partido Liberal.



Logo após as eleições, o grupo formado pelos deputados da FUP e os

dissidentes do Partido Liberal resolveu fundar o Partido Popular do Pará

para apoiar o governo de José Malcher. Entretanto ainda em 1935 surgiram

divergências em seu interior, e alguns de seus componentes, entre os

quais Samuel Mac-Dowell e Agostinho Monteiro, desligaram-se do movimento

para integrar novamente a Frente Única Paraense. Os demais membros do

Partido Popular resolveram fundar a União Popular do Pará.



A Frente Única Paraense, rearticulada, continuou apoiando o governador

José Malcher e o presidente Getúlio Vargas.



Em julho de 1936, realizou-se a eleição para a constituição da mesa da

Assembléia Legislativa, tendo sido escolhidos Samuel MacDowell

(presidente), Antonino Melo (vice-presidente), Bernardo Borges Pires

Leal (primeiro-secretário) e Dias Júnior (segundo-secretário), todos da

Frente Única Paraense. Esta mesa renunciou em 20 de outubro do mesmo

ano.



Regina Bressane



 



 



