

**Criação**



            A Central Elétrica de Furnas S. A. foi criada para a

construção de uma grande usina em Minas Gerais, destinada ao

abastecimento energético da região Sudeste, representando a principal

iniciativa do governo Juscelino Kubitschek no campo da produção de

eletricidade. Sua missão original consistiu em implantar um sistema

integrado de geração e transmissão, mediante o aproveitamento do

potencial do rio Grande no trecho das corredeiras de Furnas, perto da

cidade de Passos (MG) e da divisa com o estado de São Paulo. A usina

despontou como a primeira central geradora do país com capacidade

superior a mil megawatts (MW). A empresa não demorou a assumir novos

empreendimentos, alterando sua razão social para Furnas Centrais

Elétricas S. A. em 1971.



            A criação da companhia assinalou a entrada em cena do

governo federal no mercado de energia elétrica da região mais

desenvolvida do país, dominado em larga escala por empresas de capital

privado pertencentes a dois grupos estrangeiros. As empresas do grupo

canadense Brazilian Traction, Light and Power monopolizavam o

atendimento ao eixo Rio-São Paulo, fornecendo energia para o antigo

Distrito Federal, o alto Vale do Paraíba, a capital paulista, cidades

industriais vizinhas e o porto de Santos (SP). No pós-guerra, a Light

passou a enfrentar sérias dificuldades para acompanhar o notável

crescimento da demanda em suas áreas de concessão. O mesmo aconteceu com

as subsidiárias da American & Foreign Power (Amforp) que geravam e

distribuíam energia para Belo Horizonte e outras capitais, além de

importantes municípios do interior paulista, como Campinas.



            Em sua campanha eleitoral, Kubitschek prometeu eliminar os

pontos de estrangulamento da economia nacional que ameaçam a

continuidade do processo de industrialização, destacando a necessidade

de investimentos maciços nas áreas de energia e transporte. A presença

do governo federal como grande produtor de energia elétrica já era

realidade na região Nordeste com a inauguração da usina de Paulo Afonso

pela Companhia Hidro Elétrica do São Francisco (CHESF), no final de

1954. O projeto de criação da Eletrobrás permanecia paralisado no

Congresso desde a morte do presidente Vargas em agosto do mesmo ano, mas

importantes recursos para novos empreendimentos da União tinham sido

assegurados com a aprovação do Fundo Federal de Eletrificação, também

idealizado por Vargas. Além disso, a participação do poder público

estadual no setor começava a ganhar impulso, viabilizando a

eletrificação de áreas relegadas a segundo plano pelo capital

estrangeiro. A empresa Centrais Elétricas de Minas Gerais (Cemig),

fundada em 1952 por Juscelino, estava à frente de amplo programa de

construção de hidrelétricas. Paralelamente, o governo de São Paulo

obteve certo número de concessões nos rios Paranapanema e Pardo,

organizando sociedades de economia mista para sua exploração.



            O projeto de Furnas foi estudado inicialmente por técnicos

da Cemig a partir da descoberta de seu enorme potencial em 1954, sendo

apresentado a Juscelino como chave para a solução de longo prazo do

problema energético do Sudeste. Em dez anos, a demanda de energia da

região deveria chegar à casa dos quatro mil megawatts. Tratava-se de um

montante impossível de ser atingido com base no programa de obras

traçado pelas empresas estrangeiras e concessionárias estaduais. Os

planos da Light resumiam-se à ampliação da usina de Cubatão (SP) e à

construção da hidrelétrica de Ponte Coberta (RJ). A Amforp centrava todo

o esforço na conclusão do aproveitamento de Peixoto (MG), em local do

rio Grande relativamente próximo de Furnas.



Os dois grupos estrangeiros alegavam que sua capacidade de investimento

estava virtualmente comprometida pela política tarifária vigente.



            Em maio de 1956, o presidente do Banco Nacional de

Desenvolvimento Econômico (BNDE), engenheiro Lucas Lopes, definiu as

características básicas do projeto de Furnas, justificando sua inclusão

como obra prioritária do Programa de Metas do governo Kubitschek. Além

de criar uma grande fonte de energia em ponto quase eqüidistante das

três maiores capitais do Sudeste, o empreendimento contribuiria para a

interligação de sistemas elétricos até então isolados e para a

regularização do rio Grande, permitindo a otimização de seus recursos

energéticos.



            A montagem da empresa exigiu quase um ano de negociações.

Furnas foi concebida de modo a incorporar as concessionárias privadas

estrangeiras e as empresas e organismos estaduais envolvidos com os

resultados do empreendimento. A companhia foi constituída em 28 de

fevereiro de 1957, com sede em Passos (MG) e escritório central no Rio

de Janeiro por meio de escritura pública da qual participaram o BNDE,

administrador do Fundo Federal de Eletrificação, a Cemig, o Departamento

de Águas e Energia Elétrica de São Paulo (DAEE), a São Paulo Light e a

Companhia Paulista de Força e Luz (CPFL), subsidiária da Amforp. O

governador mineiro José Francisco Bias Fortes chegou a condenar o

projeto de Furnas, mas acabou avalizando a participação da Cemig em

troca do apoio da União para a construção da barragem e da usina de Três

Marias, no rio São Francisco. A São Paulo Light subscreveu mais da

metade das ações preferenciais que somadas à quota da CPFL representavam

30% do capital inicial da companhia. O BNDES contribuiu com 51% das

ações ordinárias, com direito a voto, correspondentes a cerca de ¼ do

capital. O restante ficou por conta da Cemig e do DAEE de São Paulo. A

participação estrangeira suscitou protestos de líderes e personalidades

nacionalistas, mas minguou após sucessivos aumentos de capital.



A primeira diretoria da empresa foi composta por seis engenheiros, sob a

presidência de John Cotrim, um dos fundadores da Cemig, responsável

junto com Lucas Lopes pela área de energia elétrica do Programa de

Metas. Além de Cotrim, os diretores Flávio Lira da Silva e Benedito

Dutra foram designados pela União. Maurício Chagas Bicalho e Mário Lopes

Leão foram indicados pela Cemig e pelo governo paulista,

respectivamente. A última vaga, reservada aos sócios estrangeiros, foi

ocupada por João da Silva Monteiro Filho, dirigente da Light.



 



**A usina de Furnas**



            O projeto definitivo de Furnas previu a instalação de

1.200MW em duas etapas. A primeira compreendia todas as obras civis e

hidráulicas da usina, a montagem de seis unidades geradoras com

capacidade total de 900MW e a implantação de linhas de transmissão até

São Paulo e Belo Horizonte, na tensão de 345 quilovolts (kV), além de

uma linha de menor tensão para alimentar o canteiro de obras com energia

da usina de Peixoto. A ligação com o Rio de Janeiro foi deixada para a

segunda etapa, em virtude da dualidade de freqüências na região Sudeste.

A chegada da energia de Furnas aos consumidores cariocas estava

condicionada à conversão do sistema Rio Light para a freqüência de 60

hertz (Hz).



            Os trabalhos de construção da usina foram iniciados em junho

de 1958 com recursos do Fundo Federal de Eletrificação e do BNDE,

suplementados por empréstimo de 73 milhões de dólares do Banco Mundial

para as despesas em moeda estrangeira com a importação de máquinas e

equipamentos. O projeto da barragem e da casa de força foi elaborado por

firma norte-americana; as obras civis ficaram a cargo de um consórcio

liderado por empresa inglesa, destacando-se no final a participação da

empreiteira nacional Mendes Júnior.



            Em março de 1960, o rio Grande foi desviado de seu leito

natural para a construção da barragem de Furnas. A linha para Belo

Horizonte entrou em operação no mesmo ano, transmitindo energia de

Peixoto à capital mineira num momento crítico do abastecimento a toda a

zona central do estado. Em seguida, o cronograma de obras sofreu atraso

devido a problemas financeiros. A barragem obrigou o deslocamento de

cerca de 40 mil pessoas, sendo concluída em janeiro de 1963 no governo

João Goulart. A formação do reservatório com 1.250km^2^ de área permitiu

a regularização do regime fluvial do rio Grande, garantindo a instalação

de uma seqüência de usinas a jusante.



            A primeira unidade geradora de Furnas entrou em operação em

setembro de 1963, evitando um iminente corte do fornecimento de energia

ao parque industrial paulista e carioca. A segunda máquina foi

inaugurada em novembro, ainda em meio à prolongada estiagem que levou ao

virtual esgotamento dos reservatórios da Light. Ao completar 900MW de

potência em julho de 1965, a usina foi inaugurada oficialmente pelo

presidente Humberto Castelo Branco, restabelecendo o equilíbrio entre a

oferta e a demanda de eletricidade na região Sudeste. Durante três anos,

a produção de Furnas foi destinada apenas à São Paulo Light,

beneficiando entretanto os consumidores cariocas graças a um esquema de

emergência acertado pelas duas empresas. Além das instalações que

compunham seu plano básico de transmissão, Furnas implantou uma linha

para abastecer a área paulista do Vale do Paraíba. Liberada desse

atendimento, a usina de Cubatão transferiu parte de sua produção para o

Rio de Janeiro, adaptando duas unidades geradoras para a freqüência de

50Hz. A transferência foi realizada pela linha da Light que interligava

seus sistemas elétricos paulista e fluminense. 



**Expansão**



            Furnas permaneceu sob controle do BNDE até a constituição da

Centrais Elétricas Brasileiras S. A. (Eletrobrás) em junho de 1962,

passando então à condição de subsidiária da empresa *holding* federal,

juntamente com a Chesf e mais duas companhias de menor porte.



            De imediato, a empresa manteve elevado grau de autonomia

perante a Eletrobrás, sendo inclusive encarregada de representá-la no

trabalho de levantamento dos potenciais hidráulicos e do mercado de

energia elétrica da região Sudeste, iniciado em 1963 com o apoio de um

consórcio de firmas estrangeiras conhecido como Canambra. Esse trabalho

estabeleceu a seqüência de obras necessárias para o atendimento da

demanda de eletricidade da região até 1980.



            O programa de construção de grandes hidrelétricas

recomendado pela Canambra foi executado por Furnas e duas

concessionárias de âmbito estadual, a Cemig e a Centrais Elétricas de

São Paulo (CESP), empresa fundada em 1966 que unificou as ações do

governo paulista na área de energia elétrica. As demais empresas

públicas, incluindo a CPFL e outras subsidiárias da Amforp adquiridas

pela Eletrobrás em 1964, realizaram obras de menor porte. A Light não

ampliou sua capacidade geradora, tornando-se cada vez mais dependente

dos fornecimentos de Furnas e da CESP.



            Furnas foi autorizada a erguer sua segunda usina no rio

Grande em 1965, vencendo disputa com a Cemig pela concessão para o

aproveitamento de Estreito, um dos empreendimentos prioritários

recomendados pela Canambra. Também herdou duas obras iniciadas pela

Companhia Hidro Elétrica do Vale do Paraíba (Chevap), subsidiária da

Eletrobrás em processo de liquidação, comprometendo-se com o fim da

construção de uma termelétrica no subúrbio carioca de Santa Cruz e da

usina de Funil, no rio Paraíba do Sul.



            A usina de Santa Cruz entrou em operação em 1967, suprindo a

área já convertida para 60Hz do então estado da Guanabara. No ano

seguinte, a linha Furnas-Guanabara passou a integrar o sistema de

transmissão da empresa. A interligação dos sistemas Light, Cemig e CPFL

por intermédio das linhas de alta tensão de Furnas, bem como as demais

interligações dessas empresas entre si e com sistemas vizinhos,

constituíram um conjunto interligado de grande complexidade operativa.



            A usina de Estreito ampliou em 1.050MW a capacidade de

produção da empresa, começando a operar em 1969 com a maioria de suas

unidades geradoras. Funil garantiu um acréscimo de 216MW, sendo

concluída no ano seguinte. Nessa altura, a empresa já tinha recebido a

incumbência de construir a primeira usina nuclear do país. As obras

foram iniciadas em 1972, no município de Angra dos Reis (RJ), visando à

instalação de um reator a urânio enriquecido de 657MW encomendado à

firma norte-americana Westinghouse.



Em paralelo, a tendência centralizadora do regime militar contribuiu

para a afirmação da Eletrobrás como agência de planejamento e *holding*

das empresas federais do setor. Principal acionista de Furnas e da

Chesf, a Eletrobrás passou a contar com mais duas subsidiárias de âmbito

regional: a Centrais Elétricas do Sul do Brasil (Eletrosul) e a Centrais

Elétricas do Norte do Brasil (Eletronorte), criadas em 1968 e 1973.



As condições de financiamento bastante favoráveis, a abundância de

aproveitamentos hidráulicos ainda disponíveis na região Sudeste e a

atuação relativamente discreta da Eletrobrás permitiram uma convivência

até certo ponto harmoniosa entre Furnas, a *holding* federal e as

concessionárias estaduais durante o período do chamado “milagre”

econômico brasileiro. Esse quadro começou a mudar com a assinatura do

Tratado de Itaipu entre os governos do Brasil e do Paraguai em abril de

1973. O tratado previu a construção no rio Paraná de uma usina com

12.600MW de potência final, destinados quase integralmente ao mercado

brasileiro. A consecução da obra e a operação da usina ficaram a cargo

da Itaipu Binacional, constituída em partes iguais pela Eletrobrás e

pela Administración Nacional de Electricidad (Ande), empresa estatal

paraguaia.



Maior empreendimento do gênero no mundo, Itaipu impôs novos rumos ao

planejamento da expansão e da operação dos sistemas elétricos das

regiões Sudeste e Sul. A utilização prioritária da energia de Itaipu

nessas regiões foi aprovada em julho do mesmo ano pela Lei nº 5.899,

caracterizando uma reserva de mercado para a usina binacional. A lei

encarregou Furnas de construir e operar o sistema de transmissão

associado à gigantesca hidrelétrica, reconhecendo expressamente seu

papel de empresa supridora regional com atuação nos estados de São

Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais, Espírito Santo, Goiás e Mato Grosso

e no Distrito Federal. Além disso, criou o Grupo Coordenador para

Operação Interligada (GCOI), organismo liderado pela Eletrobrás com a

participação de Furnas e das principais empresas de energia elétrica das

regiões Sudeste e Sul.



O ano de 1973 também assinalou um grande salto na capacidade geradora da

empresa federal. A usina de Santa Cruz atingiu a marca de 600MW,

tornando-se uma das maiores termelétricas da América Latina. A

hidrelétrica de Peixoto (atual Mascarenhas de Morais) com 476MW foi

adquirida da CPFL, na época subsidiária da Eletrobrás. Dando sequência

aos aproveitamentos no rio Grande, a usina de Porto Colômbia foi

inaugurada, passando a operar com sua capacidade máxima de 320MW em

janeiro de 1974. Em paralelo, a usina de Furnas recebeu mais duas

unidades geradoras, completando sua potência final.



A primeira mudança de comando em Furnas ocorreu no início do governo

Ernesto Geisel (1974-1979). Fundador e presidente da empresa durante 15

anos, John Cotrim renunciou ao cargo em abril de 1974, sendo substituído

por Luis Cláudio de Almeida Magalhães, engenheiro de carreira da Cemig.



O crescimento da demanda de energia elétrica na região Sudeste durante o

período de construção de Itaipu foi atendido com folga pelos projetos

consignados no plano de longo prazo elaborado pela Eletrobrás em 1974. O

chamado Plano 90 atribuiu a Furnas algumas obras que já estavam em

andamento ou em fase inicial de execução, como a central nuclear de

Angra dos Reis e os aproveitamentos hidrelétricos de Marimbondo, no rio

Grande, e Itumbiara, no rio Paranaíba. Além disso, a empresa federal foi

encarregada de construir mais duas centrais nucleares. Em junho de 1975,

o Brasil assinou acordo de cooperação com a Alemanha, tendo em vista a

aquisição dos equipamentos para as usinas Angra 2 e Angra 3, ambas com

1.300MW de potência. Um ano depois, Furnas concretizou a compra junto à

empresa alemã Kraftwerk Union (KWU) do grupo Siemens. As obras civis de

Angra 2 começaram em 1977, surgindo porém imprevistos que atrasaram de

forma irrecuperável o cronograma inicial. A responsabilidade pela

construção da usina passou em 1981 para a *holding*federal Empresas

Nucleares Brasileiras (Nuclebrás), sendo novamente transferida para

Furnas sete anos mais tarde.



            Os projetos hidrelétricos seguiram curso normal. Em 1975, a

usina de Marimbondo começou a gerar energia, chegando a sua potência

final de 1.440MW em menos de dois anos de operação. Inaugurada em 1980,

a usina de Itumbiara tornou-se a maior do sistema Furnas ao atingir a

capacidade instalada de 2.082MW no ano seguinte.



            A experiência operativa de Angra 1 foi marcada por vários

problemas técnicos, erros de projeto e restrições de segurança. Defeitos

de fabricação dos equipamentos da Westinghouse foram constatados durante

os testes de potência iniciados em abril de 1982 e após a entrada em

operação comercial da usina, em janeiro de 1985. O alto custo do projeto

levou o governo a estabelecer um mecanismo de compensação em favor de

Furnas em novembro do mesmo ano. A União assumiu então o compromisso de

ressarcir os custos excedentes ao valor de uma usina hidrelétrica de

semelhante capacidade e disponível para construção. A central permaneceu

praticamente paralisada entre 1986 e 1988, em decorrência de falhas

técnicas e de ações judiciais a respeito de pontos polêmicos, como o

destino dos rejeitos radioativos e o plano de emergência para retirada

da população de Angra dos Reis em caso de acidente nuclear. Nesse

ínterim, Furnas reclamou uma indenização da Westinghouse pelos

inconvenientes operativos resultantes dos defeitos nos geradores a

vapor. O processo foi levado à Corte Internacional de Arbitragem de

Paris, sendo encerrado apenas em 1994 com ganho de causa para a empresa

americana.



Furnas foi encarregada de terminar as obras de Angra 2 e 3 em função das

mudanças ocorridas na política nuclear brasileira em 1988. Na ocasião, o

governo federal decidiu transferir todas as atividades de construção e

operação de usinas nucleares para o setor de energia elétrica. Com a

extinção da *holding* Nuclebrás, o grupo Eletrobrás incorporou a

Nuclebrás Engenharia S. A. (Nuclen), empresa criada no âmbito do acordo

Brasil-Alemanha com intenção de promover a transferência da tecnologia

relativa a centrais nucleares de potência.



A construção do sistema de transmissão de Itaipu exigiu dos técnicos de

Furnas o domínio de novas tecnologias, tendo em conta a grande distância

entre a usina e os principais centros de carga do país e a diferença de

freqüência entre o sistema elétrico brasileiro de 60Hz e o paraguaio de

50Hz. A questão da freqüência suscitou acirrado debate diplomático e

técnico entre os dois países, somente resolvido em dezembro de 1977,

quando o presidente Ernesto Geisel concordou em dividir a usina em duas

partes de igual potência, com nove geradores de 60Hz e outros nove de

50Hz. Essa decisão implicou na construção de um sistema misto de

transmissão para escoamento da energia de Itaipu ao mercado brasileiro,

composto por linhas de corrente alternada e corrente contínua.



A transmissão da energia gerada em 50Hz foi assegurada por dois

circuitos de corrente contínua em 600kV, com 790km de extensão,

conectando diretamente as subestações de Foz do Iguaçu (PR) e Ibiúna, na

região metropolitana de São Paulo. O primeiro circuito entrou em

operação em 1984, simultaneamente à inauguração da usina, e o segundo em

1988.



O tronco de transmissão em corrente alternada foi planejado para receber

três linhas de 750kV, com 890km de extensão, ligando as subestações de

Foz do Iguaçu e Tijuco Preto, nas imediações de São Paulo, com passagem

pelas subestações de Ivaiporã (PR) e Itaberá (SP). De acordo com o

planejamento proposto pela Eletrobrás, a primeira linha de 750 kV

começou a operar em 1982 no trecho Ivaiporã-Itaberá-Tijuco Preto,

assegurando uma forte interligação elétrica entre as regiões Sudeste e

Sul. Furnas completou a construção da primeira linha em 1986, quando

Itaipu acionou as primeiras máquinas de 60 Hz. A transmissão de energia

pela segunda linha teve início em 1989, atendendo tanto a região Sudeste

como a região Sul, a partir da ligação estabelecida em Ivaiporã entre os

sistemas de Furnas e da Eletrosul. A implantação da terceira linha

sofreu sucessivos adiamentos, sendo concluída apenas em 2001.



Empresa integrada de geração e transmissão, Furnas movimentava mais de

um terço da energia disponível no país no final da década de 1980,

incluindo a geração própria e o repasse de energia recebida de Itaipu e

outras concessionárias. A capacidade instalada de seu parque gerador

somava 8.100MW de origem predominantemente hidráulica. O complexo

sistema interligado da empresa atendia a todos os estados do Sudeste e

da região Centro-Oeste, excetuando o Mato Grosso do Sul, incluído na

área de atuação da Eletrosul em 1980.



Durante os governos João Batista Figueiredo (1979-1985) e José Sarney

(1985-1990), Furnas foi dirigida pelos engenheiros Licínio Marcelo

Seabra e João Camilo Pena, respectivamente, ex-dirigentes da Cemig, a

exemplo de seus antecessores John Cotrim e Luís Cláudio Magalhães. 



** **



**Crise e reforma setorial**



A crise econômica do país na década de 1980 afetou profundamente as

empresas estatais, minando a estrutura institucional e financeira do

setor de energia elétrica. A contenção das tarifas de eletricidade como

instrumento de controle da inflação acarretou a descapitalização das

concessionárias que deixaram de gerar os recursos necessários a sua

expansão. A alta da taxa de juros no mercado internacional após o

segundo choque do petróleo em 1979 e a tomada de empréstimos para obras

de prioridade duvidosa tornaram o montante da dívida externa

incompatível com a capacidade de resgate do setor. A taxa da remuneração

das companhias de energia elétrica caiu abaixo do mínimo legal de 10% ao

ano sobre os ativos em serviço. No caso de Furnas, a taxa de remuneração

chegou a apresentar índice negativo em 1989.



As perdas tarifárias foram agravadas pela inadimplência setorial.

Algumas empresas estaduais começaram a atrasar sistematicamente o

pagamento da energia fornecida por Furnas que chegou a mover uma ação

judicial contra a Eletropaulo, estatal paulista criada em decorrência da

nacionalização (1979) e desmembramento (1981) da Light.



Em função da crise, a empresa atrasou o cronograma de várias obras

importantes sobretudo no campo da transmissão. O programa de expansão de

sua capacidade geradora também ficou comprometido. Levando em conta o

planejamento estabelecido em dezembro de 1987, a potência instalada de

Furnas deveria quase dobrar em dez anos com a entrada em operação da

segunda e terceira centrais nucleares de Angra dos Reis e de nove usinas

hidrelétricas nos estados de Goiás e Rio de Janeiro. Os empreendimentos

hidrelétricos de maior porte estavam situados na bacia do rio Tocantins,

destacando-se a usina de Serra da Mesa com 1.275MW de potência e já na

fase inicial de construção. Devido a vários fatores, notadamente a

indisponibilidade de recursos financeiros, a potência instalada de

Furnas permaneceu inalterada até 1997. Nesse ano, a empresa inaugurou a

usina de Corumbá (GO), situada no rio de mesmo nome, acrescentando 375MW

ao seu parque gerador. As demais concessionárias também descumpriram o

planejamento setorial. A paralisação de numerosas obras significou uma

fonte permanente de elevação de custos.



O agravamento da crise econômica nacional no começo da década de 1990

reduziu ainda mais o valor real das tarifas, contribuindo para um

processo generalizado de inadimplência e quebra de contratos no setor de

energia elétrica. A dívida de empresas estaduais com Furnas assumiu

proporções alarmantes. São Paulo destacou-se como principal devedor,

especialmente depois que o governador Luís Antônio Fleury Filho resolveu

dar continuidade à inadimplência deliberada do governador Orestes

Quércia, determinando que a Cesp e a Eletropaulo não pagassem pela

energia recebida, embora cobrassem seu valor dos consumidores finais.



A partir de 1993, a legislação do setor sofreu diversas alterações,

tendo em vista a abertura à participação do capital privado, o aumento

da competição e o início do processo de privatização, tanto federal

quanto de empresas estaduais.



Em março de 1993, o presidente Itamar Franco sancionou a Lei nº 8.631,

modificando o sistema tarifário e extinguindo o regime de remuneração

garantida. A lei forneceu ainda condições para o restabelecimento do

fluxo de pagamento entre as concessionárias, reconhecendo como um

encargo da União a tarifa não concedida em exercícios anteriores. Os

enormes débitos das empresas entre si e junto à União foram liquidados

através de complexo processo contábil-financeiro. As companhias

paulistas voltaram a atrasar o pagamento de contas de Furnas e de Itaipu

na administração do governador Mário Covas. De todo modo, Furnas

conseguiu reverter o resultado negativo ou pouco expressivo de vários

exercícios anteriores.



O novo quadro legal também permitiu a formação de parcerias entre as

concessionárias e a iniciativa privada para construção de usinas. Furnas

valeu-se dessa alternativa para retomar as obras de Serra da Mesa,

concebendo em 1993 uma engenhosa modelagem para viabilizar o

empreendimento. Mediante processo licitatório, foi estabelecida parceria

com a Nacional Energética, empresa controlada pelo Banco Nacional, que

assumiu a responsabilidade pelo aporte de capital necessário à conclusão

da obra em troca do recebimento de 51% da potência da hidrelétrica. A

Nacional Energética obteve um financiamento público de R\$ 611 milhões,

mas não sobreviveu à liquidação do Banco Nacional, ocorrida no final de

1995. A totalidade de suas ações foi alienada em março de 1997 para a

VBC Energia, empresa formada pelos grupos Votorantim, Bradesco e Camargo

Corrêa. A usina de Serra da Mesa entraria em operação no ano seguinte.

Seu imenso reservatório, o maior em volume d’água da América do Sul,

proporcionou ganhos energéticos importantes para o sistema interligado

Sul/Sudeste/Centro-Oeste e para as hidrelétricas localizadas a jusante

no rio Tocantins, como Tucuruí.



Em maio de 1995, o presidente Fernando Henrique Cardoso assinou o

Decreto nº 1.503 que incluiu Furnas no Programa Nacional de

Desestatização (PND) juntamente com a Eletrobrás e as demais empresas

geradoras regionais controladas pela *holding*federal. As ações da

Eletrobrás correspondentes a 99,5% do capital de Furnas foram

imediatamente depositadas no Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico

e Social (BNDES), órgão gestor do PND.



Furnas perdeu nove concessões de aproveitamentos hidrelétricos em

decorrência da nova legislação sobre as concessões dos serviços públicos

(Lei nº 8.987, aprovada em fevereiro de 1995). Foram extintas ainda as

concessões para o conjunto de aproveitamentos do curso principal do rio

Tocantins e seus afluentes a montante do reservatório de Serra da Mesa.



O processo de privatização do setor começou com a venda das duas

empresas distribuidoras pertencentes ao grupo Eletrobrás: a Espírito

Santo Centrais Elétricas (Escelsa) e a Light, leiloadas em julho de 1995

e maio de 1996 respectivamente.  Também em 1996, o Ministério de Minas e

Energia (MME) iniciou os estudos do chamado Projeto de Reestruturação do

Setor Elétrico (RE-SEB) com a participação de consultores internacionais

e de técnicos da Eletrobrás, BNDES, Furnas e outras empresas públicas e

privadas. Outro passo importante para a reforma do setor foi a criação

da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel), instituída por lei em

dezembro de 1996. A nova agência começou a funcionar como órgão

regulador e fiscalizador dos serviços de eletricidade do país um ano

mais tarde.



O segmento nuclear de Furnas, excluído do programa de privatização

federal por impedimento constitucional, foi transferido para a Nuclen

por determinação do Conselho Nacional de Desestatização (CND). Apesar

das divergências com a União em relação aos custos excedentes

decorrentes da construção e operação de usinas nucleares, a

transferência foi efetivada em maio de 1997. A fusão da área nuclear da

empresa com a Nuclen deu origem a uma nova subsidiária da Eletrobrás,

criada em agosto do mesmo ano sob a denominação Eletrobrás Termonuclear

(Eletronuclear). Absorvendo em seu quadro de pessoal mais de mil

funcionários de Furnas que trabalhavam na diretoria de produção

termonuclear, a Eletronuclear tornou-se responsável pela operação de

Angra 1 e pela conclusão das obras de Angra 2. A segunda usina nuclear

do país entraria em operação em julho de 2000.~~~~



Em outubro de 1997, a Medida Provisória nº 1531 autorizou o

desmembramento dos ativos de geração e transmissão de Furnas, Eletrosul

e Eletronorte, atendendo a uma das recomendações básicas da proposta do

consórcio de consultores estrangeiros para a reordenação institucional

do setor. Segundo a proposta, a segregação da indústria de energia

elétrica em unidades de negócio independentes (geração, transmissão,

distribuição e comercialização) permitiria fomentar a competição na

geração. De imediato, o governo promoveu a cisão da Eletrosul,

transferindo o controle de suas usinas para uma nova empresa, denominada

Centrais Geradoras do Sul do Brasil (Gerasul).



           Em maio do ano seguinte, após sucessivas reedições, a Medida

Provisória nº 1.531 foi convertida na Lei nº 9.648, autorizando o Poder

Executivo a promover a cisão de Furnas em duas empresas de geração e uma

de transmissão, tendo em vista a venda de suas usinas. Segundo

informações divulgadas pela imprensa, o governo tencionava agrupar numa

empresa de geração as usinas do rio Grande e Paraíba do Sul juntamente

com a termelétrica de Santa Cruz. A outra reuniria as hidrelétricas de

Itumbiara, Corumbá e Serra da Mesa. Inaugurada em abril do mesmo ano,

Serra da Mesa . O segmento de transmissão permaneceria, por prazo

indefinido, sob controle estatal.



            Peça básica da reforma setorial, a Lei nº 9.648 instituiu o

Mercado Atacadista de Energia Elétrica (MAE) com a função de intermediar

e registrar todas as transações de compra e venda de energia nos

sistemas interligados e o Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS)

como organismo sucessor do GCOI nas atividades de coordenação e controle

da operação das instalações dos sistemas interligados. A Aneel foi

incumbida de estabelecer a regulamentação do MAE, coordenar a assinatura

do acordo de mercado entre os agentes do setor e definir as regras de

organização do ONS.



            A nova legislação também determinou a assinatura dos

chamados contratos iniciais entre geradoras e compradores de energia com

nove anos de duração. Os volumes de energia dos contratos iniciais

deveriam ser reduzidos gradualmente entre 2003 e 2006, com o objetivo de

permitir a completa liberação do mercado ao final do período. Qualquer

diferença entre o montante produzido pela geradora e o contratado com a

distribuidora deveria ser compensado por transações no mercado de curto

prazo (mercado *spot*). Os contratos iniciais de Furnas com suas

supridas incluíram a energia importada da Argentina pela Companhia de

Interconexão Energética (Cien), a energia da termelétrica de Cuiabá

(atual Governador Mario Covas) e a energia de Angra 1 e 2.



            A primeira geradora de grande porte do país foi leiloada em

O governo federal promoveu a venda primeiro leilão da Gerasul, em

setembro de 1998, marcou a venda da primeira geradora de grande porte do

país. Com 3.700W de capacidade instalada, a empresa foi adquirida pelo

grupo belga Tractebel.  Nessa altura, mais da metade do mercado de

distribuição de energia elétrica do país já estavam sob o controle do

capital privado, em decorrência do avanço do processo de desestatização

das concessionárias públicas estaduais.



            O programa de privatização das empresas federais coibiu em

certa medida os investimentos de Furnas na expansão de seu sistema

elétrico. Furnas, em particular, apresentava excelentes condições para

alavancar os recursos necessários a novos investimentos. A empresa

concluiu obras importantes, como Serra da Mesa, assumiu o lugar da

Eletronorte no projeto do aproveitamento múltiplo de Manso (MT) e

investiu na modernização de suas instalações, mas foi impedida de

participar das licitações públicas para a construção de novas

hidrelétricas. Realizada em parceria com o capital privado, a usina de

Manso (210 MW) entraria em operação em maio de 2001.   



            Na área de transmissão, o governo federal delegou a Furnas e

à Eletronorte a responsabilidade conjunta pela execução de um

empreendimento de grande porte: a interligação Norte-Sul. Planejada pela

Eletrobrás, a obra estabeleceu a conexão elétrica entre os dois grandes

sistemas interligados do país, mediante a implantação de 1.270km de

linhas em 500 kV entre Imperatriz (MA) e Samambaia (DF). Furnas cuidou

da construção de 770km de linhas entre as subestações de Miracema (TO),

Gurupi (TO), Serra de Mesa (GO) e Samambaia. A entrada em operação

comercial da interligação Norte-Sul, em março de 1999, caracterizou a

constituição do chamado Sistema Interligado Nacional (SIN).



            Ao longo dos anos 1990, Furnas foi dirigida sucessivamente

pelos engenheiros Eliseu Resende (1990-1992), Marcelo Lignani Siqueira

(1992-1994), Ronaldo Artur Cruz Fabrício (1994-1995) e Luiz Laércio

Simões Machado (1995-1999). Em maio de 1999, a presidência da empresa

foi entregue ao advogado Luís Carlos dos Santos, ex-deputado federal por

São Paulo e ministro extraordinário para a Coordenação Política entre

1996 e 1998.



 



**Racionamento de 2001**



A reeleição do presidente Fernando Henrique Cardoso em outubro de 1998

assegurou, em princípio, a continuidade da política de reforma e

desestatização do setor de energia elétrica. Havia também a expectativa

de superação do quadro de relativa estagnação dos investimentos que não

vinham ocorrendo no volume necessário para garantir a expansão da oferta

de energia elétrica.



O governo federal enfrentou, no entanto, sérias dificuldades para a

consecução do processo de reformas do setor. No plano político, a

privatização de Furnas, da Chesf e da Eletronorte passou a sofrer a

oposição de parlamentares pertencentes à própria base de apoio do

governo e de políticos de expressão nacional, como Itamar Franco. O

ex-presidente tomou posse do governo de Minas Gerais em janeiro de 1999

e mobilizou até mesmo a Polícia Militar estadual para defender a usina

de Furnas contra sua pretendida privatização. Em outubro de 1999, Itamar

declarou que estava disposto a obstruir a venda da empresa por todos os

meios, ameaçando desviar as águas dos rios mineiros que abasteciam o

reservatório de Furnas.



As dificuldades no plano econômico também enfraqueceram o projeto de

reforma e desestatização do setor. A desvalorização cambial de janeiro

de 1999 teve um forte impacto sobre a economia brasileira e as empresas

de energia elétrica com alto nível de endividamento, especialmente

aquelas que haviam sido utilizadas para outras concessionárias.



A desestatização do sistema Eletrobrás tornou-se bastante controversa,

envolvendo inúmeras questões, como a modelagem de venda de Furnas, o uso

das águas no caso da Chesf e a forma de viabilização

econômico-financeira dos sistemas isolados da Eletronorte na região

Amazônica.



Em fevereiro de 1999, o CND determinou ao BNDES a definição de nova

modelagem de venda das três geradoras federais, incluindo a

possibilidade de pulverização de uma parcela de suas ações. Ao longo do

ano, ficou evidente a falta de consenso no governo sobre o melhor modelo

de privatização de Furnas. Enquanto o BNDES defendia a venda apenas dos

negócios de geração, o presidente da empresa, Luís Carlos Santos,

considerava preferível a venda integral, incluindo a transmissão. Em

fevereiro de 2000, o presidente Fernando Henrique transferiu para o MME

a responsabilidade pela execução e acompanhamento do processo de

desestatização das empresas federais incluídas no PND. Em julho do mesmo

ano, o ministro Rodolpho Tourinho apresentou proposta de pulverização do

capital de Furnas, em vez da venda por bloco de ações. Após a demissão

de Tourinho, em fevereiro de 2001, os estudos voltaram à alçada do

BNDES, mas sem conseqüências práticas.



O governo também não conseguiu implantar um ambiente regulatório

adequado nem um mercado livre confiável no MAE. A definição das regras

para a operação do MAE foi concluída apenas em fevereiro de 2000. Meses

depois, entretanto, Furnas negou-se a reconhecer uma dívida de R\$ 578

milhões contraída com 12 geradoras por conta da energia tomada para

compensar o atraso da entrada em funcionamento da usina de Angra 2. Em

conseqüência, a liquidação das transações de compra e venda de energia

no mercado *spot*foi paralisada, abalando a credibilidade do MAE.



Também fracassaram as diversas tentativas para aumentar a oferta de

energia elétrica no curto prazo, em especial o Programa Prioritário de

Termelétricas (PPT), lançado em fevereiro de 2000. O atraso de obras e a

insuficiência de investimentos em geração e transmissão acentuaram a

tendência ao desequilíbrio entre a oferta e a demanda de energia

elétrica, acarretando a utilização excessiva da água armazenada nos

reservatórios do SIN.



As condições hidrológicas desfavoráveis nas regiões Sudeste e Nordeste

acabaram precipitando a maior crise de energia elétrica já ocorrida no

Brasil. Em vista da gravidade da situação, o governo federal criou, em

maio de 2001, a Câmara de Gestão da Crise de Energia Elétrica (GCE) e

implantou rigoroso programa de racionamento a partir do mês seguinte. O

racionamento perdurou até fevereiro de 2002, atingindo todas as regiões

do país, menos o Sul.



Os efeitos da crise energética de 2001 foram sentidos com intensidade na

produção e no suprimento de Furnas às concessionárias. O baixo nível de

armazenamento dos reservatórios afetou a geração própria da empresa, que

sofreu queda de 35,4% em comparação com o ano anterior. As termelétricas

foram intensivamente utilizadas para evitar um colapso no abastecimento

de energia nas regiões sob racionamento, registrando produção recorde.

Grandes e pequenos consumidores realizaram um notável esforço de

cumprimento das metas de redução de consumo estabelecidas pelo GCE,

contribuindo decisivamente para o êxito do programa de racionamento.



As causas conjunturais e estruturais da crise energética foram

analisadas por uma comissão nomeada pelo presidente da República.

Coordenada pelo engenheiro Jerson Kelman, diretor-presidente da Agência

Nacional de Águas (ANA), a comissão demonstrou que o racionamento não

teria ocorrido se as obras identificadas nos plano decenais da

Eletrobrás tivessem sido executadas e as obras programadas não

estivessem atrasadas. O chamado relatório Kelman destacou a demora da

entrada em operação do terceiro circuito de 750 kV do sistema de

transmissão de Itaipu. O último trecho da linha foi concluído apenas às

vésperas do racionamento. O atraso impediu a maior transferência de

energia de Itaipu para região Sudeste em 2000, implicando o maior uso da

água armazenada nos reservatório dessa região, e também prejudicou a

importação de energia da Argentina contratada por Furnas.



Paradoxalmente, como observou o físico José Goldemberg, os investimentos

da grupo Eletrobrás, que vinham diminuindo, voltaram a crescer em

conseqüência da crise energética. Furnas foi autorizada a investir em

seis obras de transmissão, consideradas prioritárias e emergenciais,

projetadas para aumentar a confiabilidade do fornecimento de energia no

Espírito Santo e a oferta para o Rio. A empresa também obteve as

prerrogativas do PPT ao projeto de modernização e ampliação da

termelétrica de Santa Cruz (mais 350 MW), compreendendo a conversão da

usina para operação com gás natural.



Em abril de 2002, Luís Carlos dos Santos renunciou à presidência de

Furnas para disputar o cargo de deputado federal por São Paulo na

legenda do Partido da Frente Liberal (PFL). O engenheiro Dimas Fabiano

Toledo assumiu interinamente o comando da empresa, permanecendo à sua

frente durante nove meses. Em fevereiro de 2003, no início do primeiro

governo Luís Inácio Lula da Silva, a presidência de Furnas foi entregue

ao engenheiro José Pedro Rodrigues, oriundo dos quadros da Cemig e

ex-secretário do governo Itamar Franco em Minas Gerais.



**Mudanças no governo Lula**



O quadro institucional do setor de energia elétrica sofreu novas

mudanças no primeiro governo Lula (2003-2006) mediante um conjunto de

leis e decretos que revitalizaram a presença do Estado nas atividades de

planejamento e regulação do setor e o papel das empresas públicas na

expansão do sistema elétrico brasileiro.



O processo de reforma foi liderado pela ministra Dilma Rousseff, nomeada

para a pasta de Minas e Energia em janeiro de 2003, requerendo um ano e

meio de estudos e debates. Em março de 2004, o presidente da República

promulgou as Leis nº 10.847 e 10.848 que modificaram o arcabouço

regulatório do setor, mantendo porém alguns dos pilares construídos nos

anos 1990.



A nova legislação, segundo o governo, tinha em vista três objetivos

principais: garantir a segurança do suprimento energético, promover a

modicidade tarifária por meio da contratação eficiente e assegurar a

universalização do acesso e uso dos serviços de eletricidade no país.



A Lei nº 10.847 criou a Empresa de Pesquisa Energética (EPE), entidade

vinculada ao MME, com a missão principal de desenvolver os estudos

necessários ao planejamento da expansão do sistema elétrico. A Lei nº

10.848 tratou das regras de comercialização de energia, instituindo: a

competição na geração mediante a realização em separado dos leilões de

energia dos empreendimentos existentes (a chamada “energia velha”) e de

novos empreendimentos (“energia nova”) pelo critério de menor tarifa, a

coexistência de dois ambientes de contratação de energia, um regulado

para os consumidores cativos e outro para os consumidores livres, e a

instituição de um *pool* de contratação regulada de energia a ser

comprada pelas concessionárias de distribuição. A Câmara de

Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) foi criada em substituição ao

MAE, como entidade privada encarregada da administração dos contratos de

compra e venda de energia no Ambiente de Contratação Regulada (ACR) e a

contabilização e liquidação das diferenças contratuais no Ambiente de

Contratação Livre (ACR).



A Eletrobrás, Furnas e as demais empresas geradoras do grupo federal

foram retiradas do Programa Nacional de Desestatização, conforme

proposto no programa de governo que Lula havia defendido como candidato

do Partido dos Trabalhadores (PT) nas eleições de 2002.



Furnas obteve, em 2003, lucro de R\$ 1,1 bilhão, o melhor resultado

financeiro de sua história, apesar do excesso conjuntural de energia

decorrente do baixo crescimento do consumo de eletricidade após o fim do

racionamento. O ano de 2003 também foi marcado pelo início da

descontratação da energia dos contratos iniciais firmados sob a

legislação anterior. O montante de energia constante nesses contratos

foi liberado progressivamente à razão de 25% ao ano. A energia

comercializada pela empresa sofreu uma grande redução no segundo ano

desse processo com grande impacto na geração de receita. Em dezembro de

2004, Furnas participou do primeiro leilão de energia existente

realizado sob a égide do novo modelo setorial, apresentando o melhor

resultado entre as geradoras participantes, tanto em termo de quantidade

vendida como em preços obtidos. Adicionalmente, Furnas buscou aumentar

sua atuação no mercado livre, firmando contratos com consumidores de

diversos segmentos industriais.



No período de 2003 a 2006, a empresa investiu R\$ 3.623 milhões (valores

correntes) em obras de reforço e ampliação de seus sistemas de geração e

transmissão, incluindo a modernização das usinas de Furnas, Peixoto

(Mascarenhas de Moraes) e Estreito (Luiz Carlos Barreto de Carvalho).



O principal investimento em geração foi destinado à usina de Peixe

Angical (TO), no rio Tocantins, com capacidade de 452 MW. Com a

interveniência da Eletrobrás, a empresa fechou acordo com o grupo

Energias de Portugal (EDP) em 2003, assumindo 40% de participação no

empreendimento, que havia sido paralisado por dificuldades de ordem

ambiental e financeira. A usina entrou em operação em 2006. Na área de

transmissão, foram implantados 1.500km de linhas, merecendo destaque a

entrada em operação da linha Bateias-Ibiúna (PR-SP), do terceiro

circuito da linha Cachoeira Paulista-Adrianópolis (SP-RJ) e da linha

Ouro Preto-Vitória (MG-ES).



No primeiro leilão de energia nova, realizado pela Aneel em 2005, Furnas

arrematou a concessão das hidrelétricas de Simplício/Anta (RJ), no rio

Paraíba do Sul, e Batalha (MG/GO), no rio São Marcos, conquistando ainda

participação de 15% no aproveitamento de Baguari (MG), no rio Doce, em

consórcio com a Cemig e o grupo Neoenergia. No mesmo ano, a empresa e a

construtora Norberto Odebrecht concluíram os estudos de viabilidade da

usina de Santo Antônio (RO), integrante do complexo hidrelétrico do rio

Madeira, juntamente com a usina de Jirau. Os estudos foram iniciados em

2001, através de inventário, que identificou a melhor localização para

os dois aproveitamentos hidrelétricos. Em seguida, foi avaliada a

solução de engenharia com menor impacto ambiental. A alternativa

encontrada foi a adoção da tecnologia de turbinas Bulbo, que necessitam

de pequenas vazões e pequenas quedas.



Em 2006, Furnas passou a integrar os consórcios responsáveis por três

empreendimentos hidrelétricos: Foz do Chapecó (SC/RS), no rio Uruguai,

Serra do Facão (GO), no rio São Marcos, e Retiro Baixo (MG), no rio

Paraopeba. Cada consórcio foi constituído na modalidade de Sociedade de

Propósito Específico (SPE).



Foz do Chapecó (855MW) é a primeira obra de geração da empresa na região

Sul. Furnas adquiriu a participação de 40% da Companhia Vale do Rio Doce

(Vale) no empreendimento, tornando-se assim sócia da CPFL, empresa

privada desde 1997, e da Companhia Estadual de Energia Elétrica (CEEE),

estatal gaúcha. A entrada no consórcio de Serra do Facão (210MW) foi

estabelecida mediante acordo com a Alcoa Alumínio, a DME Energética e a

Camargo Corrêa. Furnas adquiriu 49,9% de participação no investimento. A

concessão de Retiro Baixo (82MW) havia sido arrematada integralmente

pela Orteng Equipamentos que vendeu a Furnas 49% de sua participação. A

entrada em operação das três usinas está programada para 2010.



Três diretores da empresa foram afastados de seus cargos em junho de

2005, em conseqüência das denúncias sobre um suposto esquema de desvio

de dinheiro na estatal, descrito pelo deputado federal Roberto Jefferson

(RJ), presidente licenciado do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Em

entrevista ao jornal *Folha de S. Paulo*, o deputado acusou os diretores

Dimas Fabiano Toledo (Engenharia), Rodrigo Botelho Campos (Gestão

Corporativa) e José Roberto Cury (Finanças) de participação no desvio

mensal de R\$ 3 milhões para o PT, parlamentares governistas e também em

benefício próprio. A entrevista de Jefferson sobre o funcionamento desse

esquema acrescentou mais um ingrediente à crise política desencadeada

por denúncias do deputado que acarretaram a demissão do ministro-chefe

da Casa Civil, José Dirceu, e a instauração da Comissão Parlamentar

Mista de Inquérito (CPMI) dos Correios, também conhecida como CPMI do

Mensalão. Uma comissão de sindicância constituída pela estatal negou a

existência do esquema de corrupção e superfaturamento de contratos, como

apontado pelo parlamentar petebista.



Uma auditoria do Tribunal de Contas da União (TCU) apontou inícios de

irregularidades na contratação de serviços e obras da estatal. Dimas

Toledo compareceu à CPMI dos Correios em fevereiro de 2006, refutando as

acusações de Roberto Jefferson e também qualquer participação na

elaboração de lista com 156 nomes de políticos de 12 partidos da base de

apoio do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, que supostamente

teriam recebido recursos de “caixa 2” na campanha eleitoral de 2002. A

CPMI recebeu laudos periciais que concluíram pela falsidade do documento

conhecido como “Lista de Furnas”.



A estatal federal voltou a freqüentar o noticiário político em agosto de

2007, quando o arquiteto Luiz Paulo Conde, ex-prefeito do Rio de

Janeiro, foi nomeado presidente da empresa, por indicação da bancada do

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Na época, o governo

foi acusado de fazer barganha política na estatal por entidades

sindicais e partidos de oposição. Por motivos de saúde, Conde deixaria a

presidência de Furnas um ano depois, sendo substituído pelo engenheiro

Carlos Nadalutti Filho, também indicado pelo PMDB.



Furnas liderou o consórcio vencedor do leilão para a concessão da usina

de Santo Antônio, no rio Madeira, com potência prevista de 3.150 MW.

Realizado em dezembro de 2007, o leilão marcou a retomada dos grandes

projetos hidrelétricos na Amazônia e seu resultado surpreendeu

positivamente o mercado e o governo, pois o preço de venda da energia

ficou bem abaixo do esperado. O grupo empreendedor foi formado por

Furnas (39%), Cemig (10%), Odebrecht Investimentos em Infraestrutura

(17,6%), Construtora Norberto Odebrecht (1%), Andrade Gutierrez

Participações (12,4%) e Fundo de Investimentos e Participações Amazônia

Energia (20%), composto pelos bancos Banif e Santander. A construção da

usina, orçada em R\$13,5 bilhões, começou em setembro de 2008 e a

entrada em operação de suas primeiras turbinas está prevista para 2012.



Cinco meses depois do leilão de Santo Antônio, a empresa concorreu ao

leilão do aproveitamento hidrelétrico de Jirau, perdendo a disputa para

o consórcio liderado pela multinacional Suez Energy, em associação com a

Chesf, a Eletrosul e a Construtora Camargo Corrêa.



Furnas integrou o consórcio que venceu o leilão para a construção e

operação da principal linha de transmissão de escoamento da energia a

ser produzida pelas usinas do Complexo do Rio Madeira. O consócio ganhou

dois dos três lotes do leilão, realizado em novembro de 2008,

arrematando a linha Porto Velho-Araraquara (RO-SP) em corrente contínua,

com 2.375km de extensão.



Em 2009, o complexo gerador de Furnas contava com 12 hidrelétricas,

incluindo Baguari, inaugurada em setembro, e duas termelétricas,

totalizando 10.050 MW, o que representava aproximadamente 10% da geração

do país, sendo 7.971 MW instalados em usinas próprias e 2.079 MW em

parceria com a iniciativa privada ou em Sociedade de Propósito

Específico (SPE). O sistema de transmissão da empresa, o maior da

América Latina, contava com 19 mil quilômetros de linhas e 49

subestações, atendendo a uma região onde estavam situados 51% dos

domicílios brasileiros nos estados de São Paulo, Rio de Janeiro, Minas

Gerais, Espírito Santo, Goiás, Tocantins, Mato Grosso, Paraná e o

Distrito Federal, que respondiam por 65% do Produto Interno Bruto (PIB)

nacional.



 



 



