**GRUPOS DOS ONZE**



 



Movimento também conhecido como Grupos dos Onze Companheiros, criado em

fins de outubro de 1963 pelo então deputado federal Leonel Brizola, com

o objetivo de lutar pela implantação das chamadas reformas de base

(agrária, urbana, educacional, bancária etc.) preconizadas pelo

presidente João Goulart, e pela “libertação do Brasil da espoliação

internacional”. Foi desarticulado após o movimento político-militar de

31 de março de 1964.



A idéia dos grupos dos Onze, que constituiriam um grupo de pressão mais

amplo visando à reestruturação do quadro socioeconômico do país, foi

lançada por Brizola através de uma rede nacional de emissoras de rádio.

A Rádio Mayrink Veiga, no Rio de Janeiro, que era freqüentemente

utilizada por Brizola em seus apelos à população, centralizou a

organização do movimento, recebendo milhares de formulários preenchidos

por grupos dos Onze já constituídos. O recrutamento para os grupos

também era feito por intermédio de organizações nacionalistas como a

Frente de Mobilização Popular, além da União Nacional dos Estudantes

(UNE), do Comando Geral dos Trabalhadores (CGT) e outras.



Como o nome indica, cada Grupo dos Onze era formado por 11 pessoas, uma

das quais o comandava. Onze grupos compunham uma unidade-distrito, 22

distritos constituíam uma província e 11 províncias integravam uma

região. Segundo Glauco Carneiro, chegaram a existir no Brasil 1.298

grupos dos Onze. No início de 1964, Brizola afirmou que os grupos já

contavam com cerca de duzentos mil integrantes.



Na prática, porém, o movimento nunca teve um funcionamento efetivo. Uma

das poucas atividades desenvolvidas de forma mais sistemática foi a

venda, a divulgação e a coleta de assinaturas do semanário nacionalista

O Panfleto, nos meses de fevereiro e março de 1964.



Sérgio Lamarão



 



 



