

Jornal de periodicidade irregular, publicado pela Empresa Jornalística

Hora do Povo S.A., a partir de 31 de agosto de 1979, no Rio de Janeiro.

Transferiu sua redação para São Paulo em abril de 1981. Formalmente, o

jornal dividia-se em várias seções: política nacional; cultura;

internacional e esportes. Seus títulos destacavam a proximidade com as

camadas populares, como exemplo, “Fala do Povo” e “Bolso do Povo”.

Contou, em seus primeiros tempos, com colaboradores de destaque como

João Saldanha, Aldir Blanc e Fernando Morais, entre outros.



Na fundação, a diretoria do jornal era composta por Cláudio Cardoso,

João Urbano de R. Costa e Pedro de Camargo. No início dos anos 90, os

diretores eram Cláudio Campos, Sérgio Rubens, Nélson Chaves e Maria A.

Z. Monteiro. Em 1999 seu editor-geral era Clóvis Monteiro Neto.



*Hora do Povo* esteve, desde a sua fundação, associado ao Movimento

Revolucionário 8 de Outubro (MR-8). Em seu primeiro editorial proclamava

“o compromisso de ser um jornal popular, um jornal a favor dos que vêm

sendo há 15 anos massacrados por um regime cuja política econômica e

social só tem como objetivo encher a panela dos ricos”.



O jornal procurou sustentar esta linha de intervenção popular em dois

campos. Por um lado, afirmava a origem de esquerda de sua linha

editorial, através de um discurso de críticas ao governo militar. Por

outro lado, buscava ser popular também na forma, adotando a linguagem

coloquial como norma e investindo nas manchetes sensacionalistas, como

os veículos da grande imprensa voltados para o leitor popular já o

faziam. O primeiro número trazia a manchete: “Tem gente comendo rato e

barata.”



Durante os primeiros anos de circulação, *Hora do Povo* manteve-se na

linha de oposição aberta ao governo militar, na gestão do general João

Batista Figueiredo à frente da presidência da República. Na oposição, o

jornal usava as manchetes sensacionalistas contra Figueiredo e sua

equipe, como em dezembro de 1979, quando referindo-se a um

pronunciamento do presidente em cadeia nacional, estampou a seguinte

manchete: “Vampiro surge na TV e exige mais sangue” ou ainda no Carnaval

do ano seguinte, quando comentou uma redistribuição de cargos públicos

com a chamada: “No Carnaval, cochilou, cachimbo cai: Figueiredo é

Ali-Babá e os ministros, 40 ladrões.” Ganhavam destaque as coberturas de

greves e manifestações populares.



Em abril de 1980, em meio à onda de atentados terroristas cometidos por

grupos de militares de direita contrários ao processo de abertura

política, duas bombas explodiram na sede de *Hora do Povo*, no centro da

cidade do Rio de Janeiro.**Na edição em que denunciava o atentado, o

jornal comentava como “conversa fiada” as declarações de repúdio ao

atentado feitas pelo presidente e seus ministros e afirmava em manchete:

“Figueiredo é cúmplice de terroristas.” Exatamente um ano depois, quando

os mesmos grupos terroristas de militares de direita tentaram explodir

bombas em um *show*comemorativo do 1º de Maio no Riocentro (no Rio de

Janeiro), o jornal defendeu a prisão para os terroristas, a demissão de

seus superiores no Exército e a  dissolução do DOI-CODI.



Fiel à linha política do MR-8, o jornal pautava-se pela defesa do

Movimento Democrático Brasileiro (MDB), como organização partidária

capaz de viabilizar o projeto de “união nacional contra a dependência

imposta pelo imperialismo”. Com o fim da ditadura, abriu espaço para o

apoio aos governos do PMDB — ou apoiados pelo partido — em especial o

governo estadual de Orestes Quércia em São Paulo (1987-1991) e a gestão

de José Sarney na presidência da República (1985-1990).



Quando Fernando Collor assumiu a presidência, em 1990, após a primeira

eleição direta para o mais alto cargo executivo do país desde 1960,

*Hora do Povo* passou para a oposição, estampando, no seu estilo

editorial, manchetes do tipo “Presidente quer levar as calças dos

descamisados” , publicada em 21 de março de 1990, em referência ao Plano

Collor, como ficou conhecido o pacote de medidas econômicas que o novo

governo colocou em vigor logo após a sua posse e que causou grande

impacto pelo confisco de depósitos bancários.



Em seus primeiros anos, o jornal circulou com periodicidade semanal,

passando, a partir do número 144, a ter periodicidade quinzenal, embora

em alguns momentos circulasse diariamente. Sempre foi vendido em bancas

de jornais.



Sua redação foi transferida para São Paulo, em abril de 1981,

mantendo-se uma sucursal no Rio e correspondentes em vários estados.



O *Hora do Povo*passou a ser editado pelo Instituto Brasileiro de

Comunicação Social, com uma edição que saía às bancas a cada dois dias.

A linha editorial do periódico manteve-se de esquerda, com apoio

irrestrito às políticas adotadas pelo governo do presidente Luis Inácio

Lula da Silva, ao longo de seus dois mandatos (2003-2011). O jornal

manteve também o seu alinhamento irrestrito a regimes internacionais

antiamericanos, como o cubano, de Fidel Castro e, mais recentemente, o

do então presidente da Venezuela, Hugo Chávez.



Muza Clara Chaves Velasquez



