

Jornal carioca diário criado em 1948 e fechado em 1958, vinculado ao

Partido Comunista Brasileiro (PCB).



Com o fechamento do jornal Tribuna Popular em dezembro de 1947 (ano da

cassação do registro do PCB), tornou-se necessário criar um novo órgão

de imprensa que preenchesse as mesmas funções do primeiro: ou seja, um

órgão que funcionasse como um jornal de massa, apresentando formulações

mais amplas do que o jornal oficial do partido. Com esse objetivo, no

decorrer do ano de 1948, foi fundada a Imprensa Popular.



O corpo de redatores do novo jornal permaneceu em sua maior parte o

mesmo do Tribuna Popular. Dele participavam Pedro Mota Lima, Aidano do

Couto Ferraz, Dalcídio Jurandir, Paulo Mota Lima, Moacir Werneck de

Castro e outros.



A continuidade entre os dois jornais não foi entretanto absoluta.

Segundo Luís Mário Gazzaneo, a mudança da situação política no país e a

conseqüente ilegalidade do PCB implicaram uma reformulação da linha do

partido e do próprio papel da imprensa. Embora guardasse semelhanças com

seu antecessor, o Imprensa Popular tinha uma posição mais estreita e

sectária, reflexo das novas condições de atuação dos comunistas. Os

assuntos ligados ao dia-a-dia da cidade passaram a ser enfocados de

maneira limitada. As prioridades e os destaques conferidos a

determinados temas obedeciam exclusivamente à ótica da direção do

partido.



De acordo com o relato de Gazzaneo, quando foi lançado o manifesto Apelo

de Estocolmo, contra as armas nucleares, cada país, através de seu

Partido Comunista, coletava suas quotas de assinaturas em prol do apelo

à paz. Se, no Rio de Janeiro, acontecesse nesses dias um problema que

emocionasse a cidade, o Imprensa Popular não daria a esse fato o mesmo

destaque que dava ao comitê da Tijuca, que tinha arrecadado inúmeras

assinaturas em favor do manifesto da paz.



A despeito dessas limitações, o Imprensa Popular levou adiante inúmeras

campanhas de interesse popular: a campanha “O Petróleo é Nosso”,

denúncias de caráter político e econômico, e apoio sistemático às

comissões operárias que reclamavam das condições de vida, de trabalho e

de salário. No plano internacional, o jornal se empenhou em combater a

Guerra da Coréia e a permanência de tropas norte-americanas em Recife e

em outras bases brasileiras.



A orientação seguida pelo Imprensa Popular valeu-lhe constantes

perseguições e suspensões, como aconteceu entre os meses de abril e

setembro de 1953. Além dos problemas trazidos pelas forças da repressão,

o jornal — segundo Aidano do Couto Ferraz — enfrentava também

dificuldades internas. A partir de 1955, começaram a surgir divergências

entre alguns redatores e a direção do PCB. Um exemplo das restrições

impostas ao jornal pela cúpula do partido foi a determinação de que só

os membros do comitê central poderiam escrever no rodapé.



Essas divergências se aprofundaram em 1956, com a divulgação do

Relatório Kruschev denunciando o stalinismo. Os chamados “abridistas”

reivindicavam a abertura dos debates nas colunas do jornal e dentro do

próprio partido, enquanto os “fechadistas” defendiam uma discussão com

limites definidos.



O desfecho desse conflito resultou, em 1957, na cisão e na demissão de

grande parte da equipe do jornal. Seguiu-se uma fase difícil que

culminou com o fechamento do Imprensa Popular no ano seguinte, em

conseqüência da reformulação da linha editorial do PCB.



Marieta de Morais Ferreira



 



 



