**AÇÃO INTEGRALISTA BRASILEIRA (AIB)**



 



A Ação Integralista Brasileira (AIB), movimento de inspiração fascista

mais importante organizado no Brasil, fundado por Plínio Salgado em

1932, tornou-se o primeiro partido nacional com uma organização de massa

implantada em todo o país, cuja força política foi estimada, em 1936,

entre seiscentos mil e um milhão de adeptos. Embora a primeira

manifestação de fascismo nativo tivesse ocorrido em 1922, com a fundação

da Legião Cruzeiro do Sul (imitando provavelmente o fascio italiano de

1919 e o Partido Nacional Fascista de Mussolini, estruturado em 1921), a

expansão dos movimentos de tipo fascista no Brasil eclodiu sobretudo na

década de 1930, com a formação de pequenos partidos e movimentos

regionais tais como a Ação Social Brasileira (Partido Nacional

Fascista), a Legião Cearense do Trabalho e o Partido Nacional

Sindicalista.



A Ação Integralista nasceu numa fase de ascensão das idéias autoritárias

de direita, a partir do marco político estabelecido pela Revolução de

1930, radicalizando em direção do discurso ideológico fascista as

tendências antiliberais difundidas entre amplos setores políticos e

intelectuais no contexto pós-revolucionário. A compreensão das condições

em que surgiu e implantou-se nacionalmente o integralismo a partir de

1932, ampliando de tal modo suas bases políticas que se tornou uma

ameaça eleitoral à sucessão do presidente Getúlio Vargas e o único

movimento organizado após a instauração do Estado Novo em 1937 (o que

provocaria sua dissolução um mês depois do golpe de novembro e em

resposta o fracassado putsch integralista de março de 1938), supõe uma

incursão histórica no período entre as duas guerras mundiais que permita

inserir o referido movimento na transição da sociedade brasileira da

década de 1920 à década de 1940.



 



A transição da sociedade brasileira: a década de 1920



A transição por que passou a sociedade brasileira a partir de 1920 é

fundamental para a compreensão do itinerário político-ideológico do

futuro chefe integralista, Plínio Salgado, e das transformações

econômicas, sociais e políticas que precederam a Revolução de 1930, em

cujo contexto nasceu a Ação Integralista. Sem pretender estabelecer uma

explicação mecanicista com relação às mudanças ocorridas no período que

estabeleceram as bases da transição da sociedade brasileira na década de

1930, cabe ao menos reconhecer que a ideologia integralista se elaborou

num período de crise na evolução político-econômica e cultural do país.

O movimento integralista, como veremos, nasceu do processo de

convergência das idéias autoritárias de direita numa sociedade em

transição, sob o impacto da nova situação internacional, marcada pela

Revolução Soviética e pela ascensão dos movimentos fascistas europeus.



Diversos fatores constituem o quadro de referência que faz deste período

uma fase de transição na evolução histórica brasileira. O após-guerra

provocou uma mutação em vários níveis: intensificou-se a

industrialização da economia; novas camadas urbanas se incorporaram à

luta social e política; a legitimidade do sistema político da República

Velha, dominado pelo grupo agrário exportador de São Paulo em aliança

com Minas Gerais, começou a apresentar as primeiras fissuras com o

movimento tenentista e uma mudança ideológica se operou entre as elites

intelectuais.



O ano-chave do período é 1922. Nele eclodiram quatro acontecimentos

simbólicos que continham, em embrião, a mutação da sociedade brasileira

entre as duas guerras mundiais. A Semana de Arte Moderna, em fevereiro,

desencadeou a revolução estética; uma nova etapa da organização política

da classe operária se delineou, em março, com a fundação do Partido

Comunista Brasileiro (PCB); a criação do Centro Dom Vital, ligado à

revista A Ordem, de orientação católica reacionária, prenunciou a

renovação espiritual; e, finalmente, a primeira etapa da revolução

política tenentista irrompeu, em julho, com a rebelião no forte de

Copacabana. Os três elementos que formavam até então o tripé sobre o

qual se apoiava o sistema político da Primeira República (a grande

propriedade cafeeira e de criação; a economia primário-exportadora e o

controle do poder político pela oligarquia rural) começaram a alterar

suas bases no plano estrutural e ideológico, a partir das transformações

que ocorreram desde a década de 1920.



Os principais componentes da transição entre a Velha e a Nova República,

inaugurada em 1930, constituíram-se no após-Primeira Guerra Mundial. A

formação de um proletariado industrial, a insatisfação das camadas

médias civis e militares em ascensão provocaram crises sucessivas no

sistema político da Primeira República. Os conflitos sociais do

após-guerra e o ciclo de insurreições tenentistas, introduzindo a

violência extra-sistêmica na arena política, engendraram a

infra-estrutura da crise ideológica nas elites intelectuais. A

consciência nacionalista, sob diversas formas, radicalizou-se, a

revolução modernista rompeu com os valores estéticos tradicionais e a

renovação católica mobilizou amplos setores intelectuais para a ação

social e política.



 



A evolução ideológica



Restringindo o campo da análise ao plano ideológico, constata-se que da

Proclamação da República até a Primeira Guerra nenhuma mudança

significativa ocorreu nas idéias políticas dominantes, que permaneceram

essencialmente as da segunda metade do século XIX. O pensamento europeu

conservou sua influência preponderante sobre as elites intelectuais,

somente na década de 1920 esboçou-se uma mutação ideológica que, sob o

signo do sociologismo de inspiração positivista spenceriana ou

evolucionista, superaria o filosofismo dominante do tempo do Império. No

após-guerra, duas tendências marcaram a evolução intelectual: de um

lado, a tentativa de utilizar o enfoque sociológico nas análises sobre a

sociedade brasileira, e, de outro, a busca de um pensamento nacional

autônomo que se libertasse dos modelos alienígenas.



A transformação das idéias no Brasil do após-guerra é indissociável da

formação ideológica de Plínio Salgado e, mais tarde, da fundação do

movimento integralista. Ainda que o contexto fascista europeu tenha sido

decisivo para a definição da natureza ideológica integralista e seu

conteúdo fascista, não se pode desvinculá-la do clima intelectual da

década de 1920, que constituiu a fonte onde o integralismo buscou suas

raízes nacionais. No processo de configuração de novos padrões

ideológicos os principais núcleos temáticos surgiriam da convergência e

das contradições entre o nacionalismo, o modernismo e o espiritualismo.



O primeiro traço da evolução ideológica do período foi o renascimento do

nacionalismo. A reconciliação dos intelectuais com a realidade do país

revelou-se precocemente pela publicação, em 1902, de Os sertões, de

Euclides da Cunha. A partir do impacto desse livro, as elites

intelectuais europeizadas tomaram consciência de sua alienação. O

período do após-guerra, porém, marcaria o desencadeamento de uma

crescente consciência nacionalista de setores significativos da

intelectualidade brasileira. O despertar nacionalista manifestou-se

através do surgimento quase simultâneo de diversas revistas e movimentos

de cunho chauvinista. Os periódicos nacionalistas mais representativos

da época foram a Revista Brasil (1916), Brasiléia (1917) e Gil Blas

(1919), cujo antigo programa se propunha a combater a

“americanismofobia” e os abusos do “polvo canadense”. Em 1916 fundou-se

a Liga de Defesa Nacional em decorrência da campanha de mobilização em

favor do serviço militar obrigatório, desencadeada pela pregação de

Olavo Bilac. Sob a influência ainda de Bilac seriam organizadas, em

1917, a Liga Nacionalista e o Centro Nacionalista, por iniciativa dos

estudantes universitários de São Paulo. O nacionalismo do após-guerra

continha também uma dimensão econômica, na medida em que a guerra

revelou a dependência dos países periféricos com relação ao sistema

capitalista internacional. Este nacionalismo que buscava suas raízes no

início da industrialização do país, em fins do século XIX, tornou-se

mais radical pela ação de Alberto Torres, que defendeu a proteção da

indústria nacional contra a concorrência estrangeira.



O segundo traço foi o movimento modernista, que trouxe consigo a

revolução estética. Mais do que uma simples escola literária, o

modernismo foi toda uma época da vida brasileira, inscrito num largo

processo social e histórico que ultrapassou amplamente seus limites

estéticos. Após a Semana de Arte Moderna, o movimento se ramificou em

várias correntes e uma polêmica persistente se estabeleceu entre as

diferentes tendências, sendo que o elemento comum entre elas era a

ruptura com o passado e o interesse crescente pela política em

detrimento das preocupações estético-literárias. O modernismo optou pelo

nacionalismo, o primitivo e o sociológico contra o cosmopolitismo, o

artificial e o gratuito. Entretanto, enquanto na Europa o futurismo

italiano se identificava ao fascismo e a maior parte dos surrealistas

franceses se engajava na extrema esquerda, as opções políticas dos

modernistas brasileiros se fizeram tanto à esquerda quanto à direita. A

despeito destas divergências ideológicas, todas as correntes

apresentavam um fundo comum: o nacionalismo. Na realidade, o

verdamarelismo e, mais tarde, o movimento da Anta (nos quais se

incorporou Plínio Salgado), bem como a antropofagia e o pau-brasil, que

se colocavam em posição antagônica aos primeiros, foram inicialmente

manifestações estéticas que se transformaram em políticas e ideológicas.

O movimento modernista evoluiu para um tipo de arte em que as

preocupações políticas acabaram por dominar. O paralelismo entre a

evolução do modernismo e a do chefe integralista no mesmo período é

claro: um e outro se deixaram impregnar pela política, na medida em que

Salgado passou da literatura ao engajamento político-ideológico.



O terceiro traço foi a renovação espiritualista católica, que, no

após-guerra, sensibilizou grande parte dos intelectuais, objetivando

restaurar os valores espirituais na poesia, na prosa e na filosofia,

contra o espírito naturalista e positivista dominante. O movimento

começou sob a liderança de um jovem convertido ao catolicismo, Jackson

de Figueiredo, e a influência espiritual e cultural de um padre jesuíta,

Leonel Franca. O Centro Dom Vital e a revista A Ordem tornaram-se o

ponto de encontro e de difusão da nova intelectualidade católica, muito

influenciada pelo movimento de renovação católica na França. Duas obras

fundamentais, A Igreja, a reforma e a civilização, do padre Franca, e

Pascal e a inquietação moderna, de Jackson, marcaram o início de um

catolicismo combatente e renovado, cujo principal líder, após a morte

prematura de Jackson de Figueiredo, seria o jovem crítico literário,

igualmente convertido, Alceu Amoroso Lima. O papel deste, a partir de

1928, na direção do Centro Dom Vital e, mais tarde, da Liga Eleitoral

Católica (LEC), fundada para defender as reivindicações católicas na

Constituinte de 1934, bem como sua atividade intelectual profunda, iriam

transformá-lo no principal líder do catolicismo brasileiro.



 



Plínio Salgado



A formação intelectual e a aprendizagem política de Plínio Salgado se

elaboraram no contexto da sociedade em transição da década de 1920.

Vinculado por tradição política paterna à República Velha, à qual seu

pai servira como chefe político local, permaneceria ligado ao Partido

Republicano Paulista (PRP) até 1930. Republicano, católico e

nacionalista desde sua juventude, encontrou em São Paulo um dos

ambientes mais polarizados por essas tensões sociopolíticas e

inquietações ideológicas. Quando a vitória do movimento revolucionário

rompeu com o sistema político dominante, Plínio optou por um novo

engajamento ideológico sob a influência do modernismo. Percebeu os

limites do jogo político tradicional e militou intensamente nos

movimentos literários pós-modernistas. Sua ação até a Revolução de 1930

envolveu uma contradição básica: embora engajado num partido político da

oligarquia paulista, de cujo jornal oficial, o Correio Paulistano, era

redator (começou sua atividade como suplente de revisor), anos depois,

tornando-se deputado estadual, participou da vanguarda da revolução

estética modernista. A última tendência predominaria quando Salgado,

após ter participado de uma tentativa frustrada de renovação do PRP,

decidiu enfrentar uma nova experiência política. Praticamente rompido

com o partido e na metade do seu mandato de deputado, viajou às vésperas

da Revolução de 1930 à Europa, onde se fascinou com a experiência

fascista (e inclusive se entrevistou com Mussolini) e se conscientizou

da fragilidade da democracia liberal



A evolução ideológica de Salgado, nesta fase, explica-se mais pela

influência da revolução literária do que por sua experiência política

nos partidos tradicionais. O próprio Plínio ressaltou o efeito produzido

pelo modernismo sobre sua geração: “A revolução literária e artística de

1922-1923 teve o mérito de acender um chamejante espírito de rebeldia,

com o qual iniciávamos a derrubada dos velhos cultores da forma,

quebrando... o ritmo político do país.” Esta hipótese confirmou-se ainda

mais quando ele indicou os autores de sua geração após a Semana de Arte

Moderna: “De 1922 a 1926 eram tão absorventes as leituras que fazíamos

de Marinetti, Soffici, Govoni, Apollinaire, Cocteau, Max Jacob,

Cendrars, como, de 1926 a 1930, foram as leituras de Marx, Sorel,

Trotsky, Riazanov, Pleckanov, Feuerbach.” Neste contexto, a literatura e

a política interpenetravam-se. Desiludido, pois, com a política

republicana tradicional e estimulado pela revolução literária

modernista, Salgado partiu em viagem ao Oriente e à Europa, em abril de

1930, como preceptor do filho do próspero advogado Alfredo Egídio de

Sousa Aranha, que, no seu retorno, financiou o jornal A Razão, onde o

futuro chefe integralista estabeleceria as bases políticas e ideológicas

do movimento.



A metamorfose ideológica de Plínio Salgado se processou, num primeiro

momento, no campo da literatura. Sua obra romanesca, iniciada em pleno

período modernista, estabeleceu a ponte entre sua atividade de escritor

e de ideólogo político. A publicação, em 1926, do romance O estrangeiro,

fixou o marco inicial da mutação ideológica de Salgado: “Meu primeiro

manifesto foi um romance.” Depois, os ensaios reunidos em 1927 no volume

Literatura e política estabeleceram a transição do diletantismo ao

engajamento. Enfim, os dois outros romances sociais, O esperado e O

cavaleiro de Itararé, publicados respectivamente em 1931 e 1932, eram

obras impregnadas crescentemente de problemática política: o primeiro

coincidindo com sua atividade de jornalista político em A Razão, e o

segundo, com o lançamento do manifesto de outubro de 1932. Essa série de

livros é reveladora do tipo de visão de Plínio Salgado sobre a situação

econômica, social e política da década de 1920. Ela refletia sua

inquietação com as contradições de uma sociedade em transição e foi a

fonte de onde brotaram e se elaboraram alguns dos temas fundamentais da

ideologia integralista.



A fase “pré-integralista” iniciou-se quando Salgado incorporou à ação

política os temas nacionais vinculados à sua experiência modernista.

Esta fase caracterizou-se pelo processo de maturação de uma nova

doutrina política, após o rompimento com o Partido Republicano Paulista.

Os contornos definitivos da ideologia em elaboração se delinearam

durante sua viagem ao exterior, de abril a outubro de 1930. Desiludido

com o partido ao qual pertencia, Salgado meditou sobre a política

brasileira à luz da experiência européia da época. Neste período, a

idéia fascista se insinuou de forma explícita no seu espírito.



Esta fase é decisiva para a compreensão do itinerário político de

Salgado e da formação do movimento integralista. Novos temas se

integraram à sua visão política. Ainda na Europa, concluiu o romance O

esperado e esboçou um manifesto político que, sendo elaborado

inicialmente para lançar o integralismo (o que não ocorreu em seu

retorno imediato diante da eclosão da Revolução de 1930), serviria, mais

tarde, para o lançamento da Legião Revolucionária de São Paulo,

movimento político organizado sob a liderança do interventor João

Alberto Lins de Barros em apoio aos ideais de 1930. Não sendo ainda

oportuno fundar o integralismo, dedicou-se ao jornalismo político,

organizando, juntamente com Francisco de San Tiago Dantas, um novo

jornal. Como redator principal do jornal paulista A Razão, começou a

preparar o terreno para uma ação ideológica mais ampla. Num primeiro

momento, pretendeu com seus editoriais diários influir na direção

ideológica do Governo Provisório e, ao mesmo tempo, procurou ativar a

consciência dos meios políticos e intelectuais. Sua ação jornalística

renderia dividendos políticos para o futuro próximo, na medida em que

iria estabelecer um elo de ligação política com indivíduos e grupos

espalhados em vários estados, especialmente no Rio, Minas e Ceará. Em

São Paulo, a liderança de Salgado viabilizou a organização, em 1932, da

Sociedade de Estudos Políticos (SEP), que se tornou a antecâmara do

integralismo.



 



O pós-1930 e o antiliberalismo



Após o entusiasmo dos primeiros tempos que se sucederam à vitória da

Revolução de 1930, a situação política começou a se tornar ambígua pela

ausência de uma definição ideológica por parte do Governo Provisório.

Tal situação provocou um vazio político, conduzindo os grupos

ideológicos a se organizarem a fim de influenciar o novo governo. A

atividade jornalística de Salgado orientou-se, pois, em função da tomada

de consciência da apatia do governo revolucionário decorrente de suas

contradições internas. A partir de julho de 1931 ele passou a redigir

uma “nota política” cotidiana e a linha político-ideológica de seus

editoriais de apoio à “ditadura” do Governo Provisório e ao

antiliberalismo da corrente tenentista provocou o incêndio da sede do

jornal por adeptos do movimento constitucionalista em maio de 1932.

Entretanto, seu objetivo foi atingido (embora sem influir sobre a ação

governamental) com a publicação de mais de trezentos artigos, fixando as

bases de sua concepção ideológica e da autonomia de sua ação em face dos

revolucionários no poder. O fracasso das Legiões Revolucionárias e a

proliferação de grupos intelectuais e movimentos antiliberais no país

convenceram-no da viabilidade da implantação nacional de um novo

movimento ideológico capaz de beneficiar-se da conjuntura política

favorável.



A análise das principais dimensões da posição de Plínio Salgado durante

sua atividade jornalística em A Razão demonstra que o arcabouço da

ideologia integralista estava elaborado. Restaria mencionar o estado de

espírito “pré-integralista” de Salgado no final de sua atividade no

jornal paulista. Nada mais sugestivo do que mencionar a passagem de uma

“nota política” de fins de 1931, onde ele reconhecia que “o germe da

Ação Integralista se desenvolve neste momento” e que se tornava um

imperativo despertar a nação: “O Brasil que não respira. Permita Deus

que não esteja morto. Porque os povos vivem nas agitações das idéias. E

a nossa pátria não vibra ao sopro generoso do pensamento... Dos debates

é que se vai à luta. E a luta é a expressão da vida dos povos. Um povo

que não luta é um povo que perdeu o sentido da vida, que perdeu a

consciência de si mesmo.” Ele terminava seu artigo proclamando:

“Precisamos despertar o Brasil. Para a luta franca, definida, forte das

idéias” e “para a batalha do pensamento, que deve exprimir-se nos

grandes debates, e até nas barricadas”.



Essa predisposição para o engajamento de Salgado não era somente

resultante de uma disposição individual, mas se explicava no contexto de

ascensão das idéias que dominaram a cena política no após-Revolução de

1930, cuja tônica comum era uma atitude antiliberal, que tanto penetrava

no pensamento conservador tradicional quanto se associava à expansão das

idéias autoritárias de direito e do fascismo. Nesta perspectiva, a

influência da ascensão das idéias fascistas européias fez da década de

1930 no Brasil um período de difusão de tendências ideológicas, desde o

monarquismo tradicionalista inspirado no contra-revolucionarismo até a

exaltação do fascismo italiano ou do nazismo alemão. Este fato se

constata pela presença nas livrarias de uma abundante literatura sobre o

fascismo europeu. A publicação, na mesma época, de uma série de livros

analisando a situação política brasileira numa perspectiva antiliberal

bem como o aparecimento de várias revistas e movimentos ideológicos de

orientação fascista, monarquista ou corporativista comprovam a

receptividade dos modelos ideológicos de referência autoritários de

direita, de corte ultraconservador ou fascista na década de 1930. A

importância desses grupos era desigual e sua ação revelava uma

predisposição em influenciar ideologicamente o Governo Provisório. Mais

tarde, a maior parte desses grupos políticos ou intelectuais iria se

amalgamar em torno da Ação Integralista Brasileira.



Com a vitória da Revolução de 1930, o clima era de agitação e as

tendências políticas se polarizavam. Como observa um analista do

período: “É a hora das tendências fascistas.” A polêmica em torno da

convocação ou não da Constituinte deixou o terreno livre à penetração

das idéias radicais de direita. Se o movimento revolucionário não

tivesse gerado conseqüências sobre a evolução política, econômica e

social do Brasil, teria tido, ao menos, o mérito de criar um período de

produção intelectual dos mais fecundos. Dificilmente se encontra no

passado um número tão significativo de obras de análise

político-sociológica sobre a sociedade brasileira, produzidas por uma

nova geração de intelectuais. E os traços que definem esta geração e que

eram comuns aos jovens situados politicamente tanto à direita quanto à

esquerda eram a inquietação ideológica, o ceticismo político e o

antiliberalismo. O conteúdo deste estado de espírito exprimiu-se na

revolução estética, na renovação espiritual e nas insurreições

tenentistas, numa época em que as transformações do mundo no após-guerra

punham em questão os esquemas tradicionais. A inquietação da nova

geração brasileira refletia igualmente o clima internacional.



Esta nova geração, porém, era sobretudo uma geração antiliberal.

Explica-se, em grande parte, esta atitude pelo impacto da Revolução

Soviética e pela incapacidade das democracias liberais de fazerem face à

ameaça socialista, dois fenômenos considerados como indicadores da crise

do liberalismo. Assim, o antiliberalismo ideológico respaldou-se na

tendência à concentração do poder político que se manifestava na

ascensão dos movimentos fascistas europeus. Além disto, os autores

nacionais que tinham mais influência sobre a geração de 1930 eram

Alberto Torres, Oliveira Viana e Azevedo Amaral, cujos livros propunham

soluções antiliberais para os problemas brasileiros. Os três ensaístas

referidos, ao proporem reformas no sistema social e político, convergiam

no reconhecimento da necessidade de um Estado forte e centralizado para

enfrentar a inadequação entre os modelos institucionais e a realidade

social.



A conjunção ideológica antiliberal da década de 1930 manifestou-se

igualmente pelo surgimento, nos meios universitários e intelectuais do

Rio e São Paulo, de alguns periódicos cujos dirigentes e colaboradores

eram simpatizantes ou engajados em movimentos radicais de direita: as

revistas Hierarquia e Revista de Estudos Jurídicos e Sociais, do Rio, e

Política, de São Paulo. Caracterizou-se também, na mesma época, pela

organização de vários movimentos de inspiração fascista, como a Ação

Social Brasileira, a Legião Cearense do Trabalho e o Partido Nacional

Sindicalista. Com exceção da Legião Cearense, que teve uma penetração

regional importante, estes movimentos eram organizações reunindo um

pequeno número de indivíduos e com audiência política restrita, cuja

relevância era ter precedido e reforçado a convergência ideológica

fascistizante. Nascidos à margem das forças revolucionárias no poder,

eles eram dirigidos por líderes civis ou militares, em geral hostis à

Revolução de 1930, mas conscientes das novas perspectivas abertas à ação

política pelo movimento revolucionário com a derrubada da República

Velha.



 



A SEP



Todos esses fatores articulavam-se graças à ação jornalística de Salgado

em A Razão e integraram-se em São Paulo com a organização da Sociedade

de Estudos Políticos (SEP). O jornal tornou-se um instrumento eficaz na

difusão de suas idéias e a SEP, o centro de reflexão ideológica de onde

iria nascer o manifesto integralista de 1932 e a própria Ação

Integralista Brasileira. A primeira reunião para a formação da SEP

realizou-se em fevereiro de 1932, por iniciativa de Salgado em São

Paulo, na sede do jornal A Razão, comparecendo um grupo de jovens

intelectuais (Cândido Mora Filho, Ataliba Nogueira, Mário Graciotti,

Leães Sobrinho, Fernando Callage e vários estudantes da Faculdade de

Direito). A nova sociedade de estudos se organizou internamente em

várias comissões de estudos: economia, pedagogia, constitucional e

jurídica, higiene e medicina social, geografia e comunicações, história

e sociologia, religião, política internacional, educação física, arte e

literatura e agricultura. Por sob um fundo ideológico antiliberal e

nacionalista definiram-se clivagens políticas e doutrinárias entre os

membros da SEP. Duas tendências principais esboçaram-se no seu seio. A

tendência majoritária, de inspiração fascista, aglutinou-se em torno de

Salgado, reunindo um grupo de estudantes da Faculdade de Direito de São

Paulo do qual faziam parte Alfredo Buzaid, Rui Arruda, Roland Corbisier,

Almeida Sales e Ângelo Simões Arruda. Este grupo tendeu a considerar os

estudos e debates na SEP como uma atividade instrumental a serviço da

ação. A segunda tendência era representada pelos monarquistas do

Movimento Patrionovista, que, embora possuíssem idéias comuns com o

primeiro grupo, eram partidários de um regime fundado sobre a realeza e

o catolicismo.



Após a fundação da SEP, Salgado começou a articular os intelectuais e os

movimentos dispersos de inspiração fascista. Considerava que o papel

pioneiro de São Paulo no passado devia renascer nesta obra de salvação

nacional. Por intermédio de Augusto Frederico Schmidt e de San Tiago

Dantas, retomou contatos com o grupo de intelectuais do Rio, ao qual

pertenciam os acadêmicos em direito ligados à Revista de Estudos

Jurídicos e Sociais, o diretor de Hierarquia, Lourival Fontes, e dois

futuros dirigentes integralistas, Raimundo Padilha e Madeira de Freitas.

Sua ação ideológica estendeu-se ao Norte do país, atingindo os estados

de Minas Gerais e do Ceará. Em maio de 1932, a SEP organizou em São

Paulo sua terceira sessão e na ocasião Plínio Salgado propôs, com apoio

da tendência majoritária, a criação de uma “nova comissão técnica,

denominada Ação Integralista Brasileira” (AIB), cujo objetivo seria

“transmitir ao povo, em uma linguagem simples, os resultados e as bases

doutrinárias da SEP”. A última etapa do processo de formação do

integralismo foi a redação de um manifesto para divulgar publicamente a

AIB. A decisão de organizar o movimento foi tomada no mês de maio, mas

ele só começaria a existir realmente cinco meses mais tarde, com a

publicação do manifesto de outubro de 1932. Salgado retomou

imediatamente seus contatos com os grupos intelectuais e os movimentos

do Norte do país. Em face do exílio do líder da Legião Cearense, Jeová

Meta e Hélder Câmara incorporam-se à AIB. Um mês mais tarde, um grupo de

jovens da Faculdade de Direito de Recife lançou o manifesto do Recife em

apoio ao manifesto de São Paulo: “A mocidade nordestina de modo algum

poderia ficar indiferente. E muito menos alunos da Faculdade de Direito

do Recife. Esta escola, que certa vez ouviu proclamar a morte da

metafísica, precisa tornar-se uma célula vivíssima desse grande

movimento de renovação política, social e espiritual.” Estas foram as

circunstâncias da fundação do movimento integralista, do qual Plínio

Salgado tornou-se o chefe nacional. A AIB, a partir de outubro de 1932,

transformou-se no principal partido fascista da década de 1930 em busca

do poder político.



 



A doutrina integralista



No estudo do integralismo não se pode dissociar, em se tratando de um

movimento fascista, a ideologia e a organização, porque existe uma

relação explícita entre a estrutura desta e o conteúdo daquela. Além

disto, o estudo da organização permite compreender os mecanismos de

transmissão ideológica através dos agentes de socialização política do

movimento.



A análise global dos fundamentos ideológicos integralistas

diferentemente do fascismo italiano, onde “o fato precedeu a doutrina”,

revela um arcabouço doutrinário que, apoiado numa concepção do universo

e do homem, se estrutura, sob a mediação dos conceitos de “revolução

integral” e de nacionalismo, até definir uma concepção de organização

social e política da sociedade através do Estado integral-corporativo.

Além disto, o integralismo, como toda ideologia que pretende opor-se à

ordem vigente de forma combativa, anatemizava os seus adversários, que

eram o liberalismo, o capitalismo internacional, o socialismo e o

judaísmo.



Se a concepção doutrinária do integralismo repousava numa concepção do

homem e da sociedade inspirada num humanismo espiritualista e numa visão

harmônica da organização da vida em sociedade (cujos lineamentos básicos

encontram-se no manifesto de outubro de Plínio Salgado), novas dimensões

da ideologia integraram as contribuições de outros ideólogos,

especialmente a concepção de Estado-sindical-corporativo inspirada em

Miguel Reale.



A partir da leitura dos textos doutrinários constata-se uma articulação

entre esta concepção providencial da história (“Deus dirige os destinos

dos povos”), baseada na crença, no progresso moral do ser humano (“o

homem deve praticar sobre a terra as virtudes que o aperfeiçoam”) e num

humanismo inspirado no retorno ao ideal medieval de uma sociedade

harmoniosa (“os homens, e as classes podem e devem viver em harmonia”),

do qual resulta a organização hierárquica da sociedade através dos

grupos naturais (família, sindicato e unidade política local) na busca

mitológica da “quarta humanidade” e a concepção do Estado integral, que

é a forma de organização social e política do integralismo, seja na

variante pliniana do Estado familial-corporativo, seja na concepção

migueliana do Estado sindical-corporativo. Embora as duas concepções do

Estado integral ofereçam diferenciações na forma básica de sua

estruturação política e social (enquanto a idéia de Estado do manifesto

é a de uma superestrutura autoritária, inserida numa perspectiva

espiritual nacionalista, na proposição de Reale o Estado é o princípio e

o fim do universo ideológico integralista), elas circulavam amplamente

no interior da AIB como complementares uma da outra, sob a égide do

departamento nacional de doutrina e, em conseqüência, fazendo parte,

ambas, da ideologia.



A ligação entre a filosofia da história e a concepção do homem e da

sociedade estabelecia-se através da idéia de “revolução”. Salgado

expunha no livro Psicologia da revolução a posição integralista em face

do fato revolucionário na história, definindo sua concepção de

“revolução integral”. Ela parte da premissa de que o progresso do

espírito humano realiza-se ao ritmo das revoluções. Considerando esses

acontecimentos como um dado da evolução histórica, Salgado interpreta-os

sem nenhum juízo de valor, como “fatos naturais” ou como “necessidades

históricas”.



O fundamento dessa interpretação do fato revolucionário está na noção de

equilíbrio social, provavelmente buscada em Pareto. Todos os teóricos

integralistas estavam de acordo com a idéia de que e evolução da

sociedade se faz através de rupturas e pelo ulterior restabelecimento do

equilíbrio. A revolução, neste sentido, seria um instrumento para

destruir o equilíbrio da sociedade em crise e, ao mesmo tempo, fonte

geradora de um novo equilíbrio social. Além da concepção espiritualista

da história, o nacionalismo era a dimensão mais abrangente da ideologia

integralista. O Manifesto integralista atribuía uma posição central à

idéia nacionalista, que procurava “afirmar o valor do Brasil”, unindo

todos os brasileiros num só espírito para construir uma nação

“organizada, una, indivisível, forte, poderosa, rica e feliz”. Este ato

de fé nos destinos do Brasil traduzia-se num projeto ambicioso, na

medida em que o integralismo se propunha a criar “uma cultura, uma

civilização, um modo de vida genuinamente brasileiro”.



A idéia-força central do Manifesto era, pois, indiscutivelmente o

nacionalismo, cujo conteúdo era mais cultural do que econômico. Seu

conteúdo básico era o apelo à tomada de consciência nacional, que podia

ser simbolizada pelo slogan “despertemos à nação!”, inspirado no título

de um dos livros de Salgado. Esta palavra de ordem integralista

estabeleceria a transição entre o nacionalismo lírico de Salgado e

outras formas de nacionalismo que iriam se desenvolver. O próprio

nacionalismo do chefe integralista, porém, incorporaria mais tarde

outras dimensões reveladoras de sua evolução ideológica. Mesmo no seu

nacionalismo anticosmopolita, preponderantemente cultural, percebe-se

uma preocupação econômica subjacente ao criticar a influência negativa

do capitalismo internacional: “O controle de nossa vida financeira,

sempre exercido pelos bancos estrangeiros, criou, por sua vez, as mais

graves dificuldades internas.” Entretanto, apesar da presença de uma

dimensão econômica, o nacionalismo de Plínio permanece essencialmente

literário e romântico. Este último qualificativo produziria na

imaginação ideológica de Salgado uma nova dimensão: o sonho do Império

inspirado no mito da civilização desaparecida da Atlântida. O tema

aparece claramente na idéia de expansão do integralismo sobre o

continente latino-americano: “Não me contento com a implantação do

Estado integral no Brasil. Quero que esta idéia se irradie por toda a

América do Sul... Quando todos os países da América do Sul entrarem no

mesmo ritmo, terá chegado a hora da grande atitude. Esta revolução

integralista é a revolução do continente.” Resta acrescentar que o

nacionalismo integralista possuía também um conteúdo econômico,

antiimperialista e anti-semita. Se, em verdade, esses aspectos não

predominaram nos escritos de Salgado, apareciam explicitamente nos

livros de Miguel Reale e Gustavo Barroso. Com exceção do conjunto de

conferências públicas pronunciadas por Barroso em 1933, publicadas sob o

título O integralismo em marcha, os livros posteriores estavam

impregnados de anti-semitismo. Segundo o responsável pela milícia

integralista, o judaísmo apátrida “é um conquistador e um colonizador

dos povos... Não dá batalhas; realiza empréstimos”. Por sua vez, a

atitude de Reale, secretário nacional de doutrina, com relação ao

imperialismo econômico, numa ótica diferente de Barroso, era explícita:

“O imperialismo não é a última fase do capitalismo, como pensou Lenine.

No mundo ocidental ela ainda existe, mas há outra força, bem mais

poderosa, a qual não pertence a nação alguma e está acima das nações: o

supercapitalismo financeiro.”



Entretanto, todos os teóricos do integralismo concordavam que o objetivo

principal era a implantação do Estado integral. A idéia central era de

que a “revolução integralista” se realizaria pela transformação do

Estado. Contudo, a leitura dos documentos e obras integralistas revela

uma defasagem entre o grau de elaboração da teoria do Estado e o papel

por ela atribuído na sociedade integralista. A concepção estatal de

Salgado buscava suas raízes na realidade nacional adaptadas às

necessidades do homem brasileiro. A partir desse fundamento, ele

procurava inferir o modelo familiar-corporativo compatível com sua visão

nacionalista: “Desse elemento biológico e psicológico, deduziremos as

relações sociais, com normas seguras de direito, de pedagogia, de

política econômica, de fundamentos jurídicos”. Daí decorria a sua vaga

concepção sobre a estrutura do Estado integral contida no manifesto: “A

nação tem necessidade de se organizar em classes profissionais. Cada

brasileiro se inscreverá na sua classe. Estas classes devem eleger, cada

uma por si, seus representantes, nas câmaras municipais, nos congressos

provinciais e nos congressos gerais... Esses representantes todos devem

ser de absoluta confiança de cada classe, vindo seus nomes indicados

pelos conselhos municipais, provinciais e nacionais, saídos também do

partido único que é a concretização de todas as classes profissionais.”



Noutra perspectiva, a caracterização do Estado integral feita por Miguel

Reale no Abecedário integralista definia de uma maneira mais precisa, em

linguagem jurídica, os princípios de sua organização. Se para Salgado o

Estado confundia-se com a nação, Reale considerava o Estado como a nação

organizada, colocando-se “acima das classes”, sendo superior a todas

elas “pelas forças de que deve dispor e pelos fins que deve realizar”.

Reale proclamava que o Estado não era a soma de indivíduos isolados, mas

a unidade das classes produtivas organizadas: “Só quem produz tem o

direito de votar e ser votado.” A lógica desta concepção impunha que as

forças políticas organizadas da nação não fossem mais os partidos

vinculados à democracia liberal, mas os “trabalhadores intelectuais e

manuais. Só a representação dos trabalhadores é representação popular”.



Em síntese, os dois modelos de Estado desenvolvidos em suas linhas

gerais no Manifesto e no Abecedário deram origem a análises mais

elaboradas. Outros ensaios, porém, mesmo quando tentam aprofundar a

análise sobre a natureza e o conteúdo do Estado integral, não superam a

clivagem fundamental dos dois primeiros textos integralistas.



O integralismo, entretanto, como toda ideologia em ação, definiu seus

inimigos, na medida em que se propôs a combater o liberalismo, o

socialismo, o capitalismo internacional e as sociedades secretas

vinculadas ao judaísmo e à maçonaria. A neutralidade do Estado liberal

diante do desenvolvimento da sociedade criara condições favoráveis à

ação do capitalismo internacional e ao desenvolvimento do socialismo.

Nesta perspectiva, os integralistas consideravam que o socialismo não

seria a antítese do capitalismo, mas o resultado natural de sua

evolução, porque ambos se apoiavam na mesma concepção materialista da

sociedade. A partir da contribuição de Barroso, porém, a unidade básica

dos adversários do integralismo provinha do fato de que estavam

vinculados à dominação judaica.



A posição antiliberal do integralismo transparece no título de um dos

capítulos do livro O que é o integralismo, publicado em 1933: “Guerra de

morte à liberal democracia!” A hostilidade principal, no início do

integralismo, dirigia-se mais contra o liberalismo do que contra o

socialismo. Este paradoxo se explica não somente porque o liberalismo

era o adversário mais imediato mas, ao mesmo tempo, porque sua concepção

era a causa primeira do advento do socialismo. Além disso, o

anti-socialismo que se desenvolveu antes da expansão da Aliança Nacional

Libertadora (ANL) e da rebelião comunista de 1935 era, de fato, mais a

expressão de uma atitude reflexa e preventiva diante da importância dos

movimentos socialistas europeus contra os quais se confrontaram os

fascismos.



A concepção anticapitalista da ideologia integralista apresenta uma

ambigüidade fundamental. Os textos dos principais teóricos utilizam uma

linguagem muitas vezes fortemente crítica ao sistema capitalista, ao

mesmo tempo que a organização proposta pela ideologia não põe em questão

os princípios básicos do sistema. A única dimensão do capitalismo

condenado por todos é o capitalismo financeiro internacional. O

essencial do sistema capitalista, porém, permanecia intangível, na

medida em que o integralismo não punha em questão a propriedade dos

meios de produção (“o integralismo é contra o controle dos capitais da

indústria”) e o princípio do lucro. O objetivo do movimento era, em

última análise, que a “técnica capitalista assuma uma função

eminentemente social”. O integralismo, pois, pretendia concretamente

transformar o capitalismo liberal clássico num capitalismo nacional e

social controlado pelo Estado integral.



A importância atribuída ao anti-socialismo no conjunto dos textos

ideológicos é paradoxalmente menor do que a do liberalismo. O Manifesto

e o Abecedário referem-se vagamente ao socialismo e ao comunismo.

Salgado declara “guerra de morte ao liberalismo”, contentando-se em

anunciar no mesmo livro uma atitude de “alerta ao socialismo”. O

anti-socialismo manifesta-se de três maneiras na ideologia integralista:

primeiramente, socialismo e liberalismo são considerados expressões

diferentes da concepção filosófica materialista; em seguida, o

socialismo encontra-se atrelado às doutrinas “fragmentárias do século

passado e que foram superadas pela experiência fascista integral”;

finalmente, o combate ao comunismo reveste-se de uma linguagem primária

procurando provocar medo nos militantes e simpatizantes do integralismo.



O último inimigo do integralismo era o judaísmo, embora o anti-semitismo

não fosse um tema ideológico que estabelecesse consenso entre os

ideólogos integralistas. Gustavo Barroso foi praticamente o único

representante de uma corrente anti-semita radical, ao passo que os

outros doutrinadores, sem negar os aspectos nocivos da ação judaica,

especialmente no campo das finanças internacionais, pareciam mais

reticentes em aceitar a tese de que se podia reduzir o conjunto dos

adversários ao judaísmo. Embora seja possível estabelecer,

analiticamente, uma gradação das formas do anti-semitismo integralista,

o tema, na realidade, incorporou-se à ideologia integralista em razão da

grande receptividade das idéias antijudaicas dos militantes de base.

Barroso proclamava em seus livros panfletários que o integralismo devia

afirmar-se anti-semita e a abrangência de seu preconceito era bastante

ampla, como se pode deduzir da epígrafe que ele escolheu para seu ensaio

histórico Brasil, colônia de banqueiros: “Trotsky e Rothschild marcam a

amplitude das oscilações do espírito judaico; estes dois extremos

abrangem toda a sociedade, toda a civilização do século XX.”



 



A estrutura da AIB



O tipo de estrutura organizativa da AIB é outra característica

importante para definir a natureza do movimento. Geralmente as

organizações políticas autoritárias se estruturam hierarquicamente, com

o objetivo de enquadrar eficazmente seus militantes. A organização

integralista, entretanto, superou esta função meramente instrumental:

além da estrutura vertical e rígida, sob o controle de organismos de

enquadramento e socialização ideológica, a AIB incorporou uma nova

dimensão capaz de transformar a organização na prefiguração do Estado

integral. Tratava-se, pois, de uma estrutura que atingia o indivíduo de

uma forma total, na medida em que envolvia o militante de todas as

maneiras, desde sua adesão (organização da juventude, milícia, rituais),

dentro de uma organização partidária estatal de antecipação da sociedade

hierarquizada do fascismo integralista. O tipo de organização, as

relações entre o chefe e os diversos órgãos estabeleciam as bases de uma

estrutura estatal que não somente se tornava um meio eficaz para a ação

política, mas um instrumento de elaboração e experimentação, em escala

reduzida, do Estado integralista.



A estrutura do integralismo, desde o chefe até os militantes de base,

formava uma organização burocrática e totalitária. A burocracia da

organização manifestava-se através de um complexo de órgãos, funções,

papéis, comportamentos previstos minuciosamente pelos estatutos,

resoluções do chefe e rituais; o caráter totalitário, por sua vez,

através das relações rígidas entre os órgãos de enquadramento

disciplinado dos militantes e da submissão autoritária e fidelidade

jurada aos superiores hierárquicos. Neste sentido, a centralização

personalizada no chefe e os elos burocráticos da estrutura vertical eram

elementos indissociáveis na organização do integralismo. A organização

integralista desempenhava, pois, uma tríplice função: fornecer ao chefe

meios poderosos para dirigir o movimento, realizar uma experiência

pré-estatal ao nível da organização, inspirada no modelo teórico do

Estado integral, e constituir-se num instrumento de socialização

político-ideológica dos aderentes.



O sistema burocrático interno se instaurou a partir do I Congresso

Integralista de 1934, através de uma rede de órgãos relacionados

hierarquicamente, desde o nível nacional até os bairros urbanos. Nos

estatutos estava previsto que o chefe nacional não se comunicaria

“diretamente com os integralistas, mas por intermédio dos departamentos

nacionais, salvo em circunstâncias excepcionais”. Cada departamento

nacional que se relacionasse com seu homólogo ao nível regional ou local

deveria fazê-lo por intermédio do chefe provincial. O Congresso de

Vitória, pois, estabeleceu a estrutura organizacional da AIB, que

permaneceria em vigor até sua alteração em 1936. No ápice da pirâmide

encontrava-se o chefe nacional, depois o conselho nacional, como órgão

consultivo do chefe e, ao nível executivo, os departamentos nacionais.



O chefe nacional dispunha, como numa estrutura governamental, de um

gabinete civil e militar. O gabinete subdividia-se em vários serviços: a

casa militar e o comando da tropa de serviços especiais — responsável

pela proteção de Salgado, formada por quatro ajudantes de campo ligados

ao chefe e de dois outros ligados ao chefe da casa militar e ao

comandante da tropa de serviços especiais. Os outros serviços do

gabinete eram o secretariado, o jornal oficial (Monitor Integralista), e

os serviços de imprensa e de relações exteriores. O conselho nacional

tinha funções consultivas, sem nenhum poder de decisão autônomo. Era um

órgão de assessoria do chefe nacional, integrado por secretários dos

departamentos nacionais, por chefes provinciais e por outros elementos

designados pelo chefe nacional. Os órgãos de execução, dirigidos por um

secretário nacional, sob a dependência e o controle direto do chefe

nacional, eram os departamentos nacionais. A primeira estrutura da AIB

constituiu-se de seis departamentos: organização política, doutrina,

propaganda, cultura artística, milícia e finanças. Além destes, o chefe

criou o departamento de justiça. Em 1936, no Congresso de Petrópolis, a

estrutura foi remanejada e novos órgãos foram incorporados. A Resolução

nº 165 (janeiro de 1936) criou dois novos órgãos de representação: a

Câmara dos Quarenta e o conselho supremo e, simultaneamente, instituiu o

órgão máximo de representação na AIB, a Corte do Sigma. Esta era

integrada pelos dirigentes dos principais órgãos de cúpula da hierarquia

do poder (membros do conselho supremo, secretários nacionais, membros da

Câmara dos Quarenta, mais tarde, dos Quatrocentos, chefes provinciais e

outros membros especialmente designados pela Corte do Sigma) e se reuniu

pela primeira vez em outubro de 1936.



Este conjunto de novos órgãos de cooperação com a chefia nacional

permitiu caracterizar a evolução do integralismo para uma forma de

organização pré-estatal. As funções do antigo conselho nacional

decompuseram-se em três novos organismos colegiados com atribuições

previstas para o futuro Estado integral. O conselho supremo, sob a

direção do chefe nacional, tinha o papel de um gabinete restrito cujo

ministério seria composto pelos secretários nacionais; a Câmara dos

Quarenta seria o núcleo do futuro senado integralista; a Câmara dos

Quatrocentos poderia transformar-se na câmara corporativa do período

transitório, antes da implantação do sistema de corporações, e, enfim, a

Corte do Sigma seria o órgão supremo do Estado integral. A organização,

portanto, da AIB era muito mais do que um “contragoverno” de oposição:

ela funcionava como um verdadeiro Estado totalitário em potencial que

possuía somente uma ideologia de Estado e uma estrutura hierarquizada,

mas se utilizava de meios estatais como um aparelho burocrático interno,

de forças paramilitares (a milícia), de uma política de socialização e

reeducação dos militantes e de uma legislação própria (resoluções,

regulamentos, medidas de censura etc.), assim como de um tribunal com um

corpo de “magistrados” para julgar as ações de seus membros.



Os ritos de iniciação à militância do movimento desenvolviam-se, a

partir dos quatro até os 15 anos de idade, na organização da juventude,

os plinianos. Durante este período os jovens passavam por quatro grupos

diferentes, conforme sua idade: de quatro a seis anos inscreviam-se na

categoria dos “infantes”; de seis a nove anos, nos “currupiras”; de dez

a 12 anos, no grupo dos “vanguardeiros”; e de 13 a 15 anos, tornavam-se

“pioneiros”. O método “integral” de socialização ideológica das crianças

abrangia a totalidade de suas atividades graças a uma formação dirigida

e autoritária. A instrução dada aos “plinianos” visava a desenvolver a

personalidade e o sentimento cívico, estimular a educação física

(prática de esportes, excursões e passeios) e intelectual (instrução

primária, educação moral e cívica). A organização dos “plinianos”

comportava várias divisões: a divisão de estudos (jardim-de-infância,

alfabetização e escolas profissionais); de educação (educação

integralista de acordo com o Abecedário do pliniano, noções de direito

integralista, educação sanitária e esportes); de férias e de escotismo

(instrução “paramilitar”, com uma seção técnica para elaborar planos de

operações e um “acampamento-escola” com objetivo de ensinar como se

tornar “chefe”). Os infantes eram recebidos segundo o ritual dos

escoteiros, mas os currupiras deviam prestar o primeiro juramento:

“Prometo ser soldadinho de Deus, da pátria e da família; prometo ser

obediente a meus pais, ser amigo de meus irmãos, colegas e companheiros;

prometo ser aplicado para tornar-me útil à Deus, à pátria e à família.”

Quando o pliniano tornava-se aos dez anos vanguardeiro, prestava um

juramento à bandeira nacional: “Bandeira de minha pátria! Prometo servir

ao Brasil — na hora da alegria e na hora do sofrimento no dia da glória

e no dia do sacrifício.” Os membros da juventude integralista deviam

usar uniforme: camisa verde, calça branca ou azul, sapatos pretos,

casquete negro ou chapéu de escoteiro.



Todo integralista com a idade de 16 a 42 anos era obrigado a

inscrever-se nas forças integralistas (milícia), optando pela categoria

em que desejava engajar-se. A tropa organizava-se em categorias: o

militante de primeira e segunda linhas. A hierarquia da milícia

distinguia três escalões: os graduados, os oficiais e os

oficiais-generais. A estrutura da milícia previa as seguintes unidades:

decúria, terço, bandeira e legião, esta constituída por quatro

bandeiras. A função da milícia não era apenas preparar os integralistas

para os desfiles e a cultura física, mas desenvolver um verdadeiro

treinamento militar, desde a instrução “técnica, tática e moral” até a

elaboração de planos de combate. As cinco armas militares constituíam a

“tropa” integralista: infantaria, cavalaria, engenharia, artilharia e

aviação. O integralista que se inscrevesse como “militante de primeira

linha” deveria fazer instrução de miliciano durante 60 dias e depois

integrar-se numa decúria (unidade com dez militantes). Após ter

preenchido uma ficha, onde ficavam registradas todas as aptidões do

militante, o candidato prestava o seguinte juramento diante do

comandante da milícia: “Assentando praça na milícia integralista, em

nome de Deus e pela minha honra eu juro: primeiro, absoluta disciplina

aos meus chefes e perfeita solidariedade aos meus camaradas; segundo,

dar a minha vida, se necessário, pela causa da revolução integralista;

terceiro, amar, respeitar e fazer respeitar o chefe nacional.”



O integralismo atribuía muita importância aos símbolos. Entre estes, o

principal era a letra grega sigma maiúsculo, que pretendia simbolizar a

idéia de que o movimento aspirava a ser um “somatório”. Este símbolo

principal encontrava-se gravado na bandeira e em todos os emblemas

integralistas. A divisa da AIB que evidenciava a ênfase dada a certos

valores era “Deus, Pátria e Família”. A saudação entre militantes era

feita com o braço direito levantado, como nos fascismos europeus. O

gesto era acompanhado de uma palavra de origem indígena, “Anauê!”, que

significa na língua tupi um grito de guerra ou uma saudação (“você é meu

parente”).



Os rituais ocupavam um papel central na socialização ideológica dos

militantes e tinham início no batismo cristão. A ênfase espiritualista

da ideologia explicava a existência de um rito especial para batizados

realizados “nos templos e lugares cristãos”. O integralista que desejava

batizar seu filho conforme o ritual integralista devia pedir a

colaboração do chefe local. Os parentes e os padrinhos da criança, bem

como os membros locais da juventude integralista, eram obrigados a

assistir à cerimônia ostentando o uniforme. Nos casamentos de

integralistas, a noiva precisava estar vestida, na cerimônia civil, com

uma blusa verde, embora no casamento religioso se admitisse o vestido

clássico com um emblema integralista do “lado do coração”. O noivo,

porém, devia casar de uniforme de miliciano. Também existia um ritual

para as cerimônias fúnebres de integralistas. Os protocolos

integralistas instituíam ainda rituais especiais para certas datas

históricas do movimento. As três celebrações mais importantes eram a

vigília da nação, a noite dos tambores silenciosos e as matinas de

abril. A primeira comemorava o I Congresso Integralista de Vitória, em

28 de fevereiro de 1934, a segunda, a data da proclamação do Manifesto

integralista em 7 de outubro de 1932, e a terceira, a lembrança do

primeiro desfile integralista em São Paulo, em 23 de abril de 1933.



 



A história da AIB



A história da AIB circunscreve-se a um período relativamente curto, que

vai do lançamento do Manifesto integralista de 1932 até a sua dissolução

por Vargas, durante o Estado Novo, em dezembro de 1937, embora a última

manifestação do integralismo tenha ocorrido, de fato, com o putsch

fracassado de março de 1938 contra o palácio da Guanabara. Apesar dos

limites temporais de sua existência legal, o movimento integralista

revelou uma grande vitalidade política que se explica, em parte, pelas

novas condições de mudança política provocadas pela queda da República

Velha com a Revolução de 1930 e, sobretudo, pela nova conjuntura

internacional dramatizada ideologicamente com a ascensão do fascismo

europeu. O ano de 1933 marcou o início da expansão do integralismo em

termos nacionais: em abril desse ano ocorreu o primeiro desfile em São

Paulo, onde nasceu oficialmente a AIB, e a partir daí o movimento se

organizou no Rio, em Minas e no Ceará, onde já existiam contatos desde a

época da ação jornalística de Salgado em A Razão. Na mesma direção Leste

e Norte do país lançou-se o primeiro grupo de propaganda, comandado por

Plínio Salgado. Partindo do Espírito Santo, o grupo iria percorrendo

todas as capitais até o Pará. A região Sul (Paraná, Santa Catarina e Rio

Grande do Sul), ainda que em fase de organização por iniciativa de

líderes locais, somente receberia a visita do chefe nacional em setembro

de 1934.



O I Congresso Integralista realizou-se em Vitória em fevereiro de 1934 e

nele ficaram estabelecidas as bases organizacionais da AIB, que somente

seriam ampliadas no II Congresso Integralista de Petrópolis, em março de

1936. Após um período transitório entre fins de 1932 e 1934 no qual

Salgado ampliou sua liderança sobre o movimento, e as direções dos

primeiros grupos integralistas regionais e locais foram confiadas a

triunviratos, sistematizou-se a organização do movimento sob a liderança

incontestável do chefe nacional. O Congresso de Vitória definiu, através

dos estatutos, os órgãos de base da organização política e estabeleceu

os objetivos do movimento. A AIB se autodefinia como uma “associação

nacional de direito privado, com sede civil na cidade de São Paulo e

sede política no lugar onde se encontrar o chefe nacional”.



Embora o integralismo pretendesse ser um instrumento para a instauração

do Estado integral, recusou-se a ser assimilado, numa primeira fase, a

um partido político e proclamou-se apenas como movimento cultural e

cívico. Esse fato explica-se mais por razões de estratégia política e

coerência ideológica do que por apolitismo. Mais tarde, em 1936, quando

a AIB apresentou Salgado como candidato à presidência da República, e

mesmo antes, por ocasião das eleições legislativas e municipais, ela

transformou-se em partido político, competindo eleitoralmente. A

transformação do movimento em partido coincidiu também com a passagem da

fase “revolucionária” do integralismo à sua fase “eleitoral”, o que

exprimiu uma definida mudança de tática política, diante da sucessão de

Vargas em 1937. O aspecto, porém, essencial da estrutura verticalizada e

disciplinada do integralismo era que na cúpula da estrutura se

encontrava, como nos movimentos fascistas europeus, a figura do chefe

nacional, e que os estatutos lhe atribuíam a direção total e

indivisível, tornando seu poder centralizado, total e permanente. O

aspecto que caracterizava melhor a natureza de seu poder era seu caráter

permanente. Os estatutos consideravam que a pessoa do chefe era

“intangível” e sua função “perpétua”. Ninguém podia, sob pena de

expulsão, “comentar não importa que ato do chefe no exercício de suas

funções”, nem interpelá-lo sobre qualquer tema sem o haver previamente

solicitado, nem intervir no domínio de suas atribuições exclusivas.

Todos esses poderes estavam ligados a juramento solene ao chefe

nacional: “Juro por Deus e pela minha honra trabalhar pela Ação

Integralista Brasileira, executando, sem discutir, as ordens do chefe

nacional e de seus superiores hierárquicos.” A valorização da fidelidade

ao chefe teve como conseqüência o culto da personalidade, pois, além de

dispor de um poder legal enorme, vinculando seus adeptos por um

juramento, Salgado possuía, por suas qualidades de orador, o carisma

pessoal dos chefes fascistas.



A partir de 1934 consolidou-se a imprensa integralista, que, expandindo

enormemente os jornais locais, com quase uma centena de títulos em

diversos estados, carecia, no entanto, de um jornal nacional: em maio de

1934 foi fundada A Ofensiva. Além deste, a AIB dispunha de um “jornal

oficial” (Monitor Integralista), onde eram publicados todos os atos

administrativos (estatutos, regulamentos, protocolos) e de duas revistas

nacionais (Anauê e Panorama).



Em junho de 1934, com a aprovação pelo Ministério da Guerra do uniforme

integralista (camisa verde, gravata preta, calça preta ou branca,

casquete verde e sapatos, e o emblema do movimento — o sigma — colocado

sobre o braço direito e no casquete) começaram os desfiles regionais e

os primeiros conflitos. Já em maio de 1934, desfilavam quatro mil

integralistas no Rio de Janeiro, mas em julho também marcharam os

milicianos uniformizados de Niterói, Salvador, Recife e Belo Horizonte.

O primeiro conflito importante ocorreu em outubro num desfile em São

Paulo, quando eclodiu um tiroteio na praça da Sé contra os

integralistas, com vários feridos. Dias depois num comício integralista

em Bauru (SP), um tiro dirigido contra Salgado atingiu um operário,

Nicola Rosica, tornando-o “o primeiro mártir” do movimento. Com a

criação da Aliança Nacional Libertadora em março de 1935,

intensificaram-se os conflitos contra os integralistas, sobretudo nos

principais centros urbanos, o que provocou em contrapartida um

crescimento vertiginoso na adesão à AIB. Em agosto de 1935, os dados

integralistas referiam-se a 1.123 grupos organizados e cerca de

quatrocentos mil aderentes, sendo que no plebiscito interno, realizado

em maio de 1937, o número de aderentes e simpatizantes dispostos a votar

em Salgado nas eleições presidenciais teria alcançado um milhão de votos

potenciais. Com o golpe de 1937, frustrada a sucessão de Vargas, a

representação integralista nacional e regional ficou, na realidade,

muito reduzida: embora houvesse muitos prefeitos e vereadores

integralistas no país, o número de deputados federais ficou limitado a

um e o de deputados estaduais a quatro.



No ano de 1935 realizaram-se vários congressos integralistas regionais.

Os mais significativos foram o I Congresso Provincial do Rio Grande do

Sul, em outubro, e o Congresso Provincial da Bahia, em novembro, embora

o mais espetacular tenha sido o Congresso de Blumenau (SC), em zona de

colonização alemã, onde desfilaram cerca de 40 mil integralistas diante

do chefe nacional. Com a aproximação da sucessão presidencial, o II

Congresso Nacional de Petrópolis decidiu, em março de 1936, transformar

a AIB num partido político, e Plínio Salgado foi escolhido candidato

integralista, após plebiscito interno, em maio de 1937. Nesta

perspectiva, os integralistas tentaram demonstrar sua força política

através de desfiles e concentrações: em março realizou-se um primeiro

desfile na Guanabara e em julho outro em São Paulo. O mais importante,

porém, foi organizado novamente no Rio de Janeiro, com a participação de

delegações de diversos estados próximos, em homenagem ao presidente

Vargas, e se transformou num arremedo nacional da marcha sobre Roma dos

fascistas italianos. O sentido ambíguo da marcha, que tanto poderia ser

de apoio como de ameaça a Vargas, em novembro de 1937, poucos dias antes

do golpe que implantaria o Estado Novo, acabou, aparentemente, selando a

sorte do integralismo. Isso explica, de um lado, sua dissolução em

dezembro e, de outro, a reação violenta de setores do Rio por ocasião da

“intentona integralista” de março de 1938.



Pode-se concluir em síntese que o marco de referência interno que

explica o surgimento e o crescimento da AIB foi a Revolução de 1930.

Desde as origens do movimento até sua dissolução, persistiu uma

ambigüidade básica na relação entre o integralismo e a nova política

emergente no após-1930. As posições do integralismo alternaram-se entre

o cortejo, a cumplicidade e o ódio e os episódios simbólicos desses

momentos, foram o desfile de apoio a Getúlio antes do golpe de 1937, o

Plano Cohen, forjado no interior da AIB pelo chefe do estado-maior da

milícia e membro do serviço secreto do Exército, capitão Olímpio Mourão

Filho, e o atentado frustrado contra o presidente da República no

palácio da Guanabara.



Se a situação interna do país proporcionou condições para o surgimento

de um movimento de tipo fascista, o conteúdo e o estilo da organização

do integralismo, entretanto, inspiraram-se amplamente no fascismo

europeu. O fascismo brasileiro teria podido se desenvolver, no Brasil da

década de 1930, com características diferentes, tanto ao nível do

discurso ideológico, como da organização. A realidade, porém, foi outra.

Sem excluir a existência de outras formas possíveis de fascismo na

América Latina, a análise da AIB permite concluir que os aspectos

centrais de sua ideologia, a forma de organização altamente

hierarquizada, o estilo carismático e autocrático do poder do chefe e,

inclusive, os rituais do movimento não podem ser explicados sem a

influência do modelo europeu de referência. Os fatores internos

combinados com os condicionamentos transacionais mencionados

diagnosticam e, ao mesmo tempo, explicam, de forma definitiva, a

ascensão, o rápido crescimento e a queda do fascismo brasileiro da

década de 1930.



Hélgio Trindade colaboração especial



 



 



