

A primeira diretoria de *IstoÉ* foi composta por Mino Carta, Luís Carta,

Cátia Alzugaray e Domingo Alzugaray. Chefiada por Mino Carta, sua

redação apresentava ainda Armando Salem, Fernando Sandoval e Tão Gomes

Pinto. Anteriormente, Mino Carta já se havia destacado como fundador da

revista *Veja*, cuja direção deixou em 1974 por conta de pressões

exercidas pela censura federal sobre a Editora Abril, responsável pela

publicação daquele semanário. Para lançar *IstoÉ*, Carta associou-se a

Domingo Alzugaray, nessa época envolvido também com as atividades da

Editora Três, de sua propriedade. Uma outra publicação dessa última

editora, a revista *Senhor*, afirmaria anos mais tarde que a operação de

lançamento de *IstoÉ* só foi possível com “os recursos da Editora Três”.



Desde sua origem, a revista distinguiu-se por apresentar um amplo e

prestigiado corpo de colaboradores, modificado e ampliado com o decorrer

dos anos, mas contando sempre com personalidades da área acadêmica e do

jornalismo brasileiros, tais como Raimundo Faoro, Vilas Boas Correia,

Francisco Weffort, Cláudio Abramo, Bolívar Lamounier, Henfil, Millôr

Fernandes, Luís Fernando Veríssimo, Elio Gaspari, Marcos Sá Correia,

Plínio Marcos, Paulo Sérgio Pinheiro, Edmar Bacha, Carlos Guilherme

Mota, Antônio Calado, Maurício Kubrusly, Clóvis Rossi, Maria Vitória

Benevides, Paulo Caruso, Pietro Maria Bardi, Ferreira Gullar, Luís

Gonzaga Belluzzo, Fernando Pedreira, Carlos Castelo Branco e Zuenir

Ventura, entre outros.



No momento em que *IstoÉ* foi lançada, o governo Geisel dava

prosseguimento ao seu projeto de redemocratização do país, que segundo

palavras do próprio presidente deveria se realizar por meio de uma

“distensão lenta, gradual e segura”. Nesse contexto, *IstoÉ*procurou

ocupar os espaços disponíveis para a crítica política. Na apresentação

que Mino Carta fez da revista, em seu primeiro número, afirmou que em

suas páginas “cada um escreve com franqueza e com as suas próprias

palavras, sendo que uma harmoniosa desunião serviria como prova, entre

outras, de amor pela tolerância, pelo diálogo, pela democracia”. Durante

a fase em que circulou mensalmente, *IstoÉ* priorizou a publicação de

grandes reportagens e matérias de análise.



O posicionamento contrário ao regime vigente era freqüentemente

explicitado pela revista, ainda que de forma sutil. Em artigo sobre as

eleições municipais que se realizariam em novembro de 1976, também

publicado no primeiro número da revista, o jornalista Marcos Sá Correia

afirmou, com ironia, que a eleição anterior — realizada em 1974, e que

resultara na derrota do governo — havia tornado os pleitos seguintes

mais estimulantes, já que, segundo ele, nas eleições precedentes a única

dúvida existente era sobre se seriam ou não realizadas, dada a certeza

da vitória da Arena, o partido governista. Em agosto de 1976, Vilas Boas

Correia questionou o projeto político democratizante do presidente

Geisel, afirmando que se ele “realmente existe é o mais bem guardado

segredo do país”.



*IstoÉ* sofreu uma significativa reestruturação a partir de seu

décimo-primeiro número, de março de 1977, quando passou a ser publicada

semanalmente. Ao apresentar a nova fase da revista, Mino Carta afirmou

que seriam mantidos o mesmo “espírito e algumas peças mais alentadas,

tais como ensaios, grandes entrevistas, pesquisas em profundidade”, mas

ressaltou que o propósito primeiro do órgão passava a ser “o de colher a

realidade ainda mais quente”, como convinha a uma publicação semanal.



Foram introduzidas, porém, alterações também na própria disposição

política da revista, que passou a apresentar uma postura mais claramente

antigovernista. Em sua nova fase, ampliou-se de modo significativo o

próprio espaço destinado aos temas políticos, que ocupavam agora, na

grande maioria das vezes, a própria capa da revista. Foram definidas,

então, três editorias fixas: política, cultura e economia; a primeira

delas, sempre maior que as outras duas, era invariavelmente apresentada

por Mino Carta. Data de março de 1977, também, o início da colaboração

do cartunista Henfil, que seria uma das características mais marcantes

da revista nos anos seguintes, com a bem-humorada crônica política do

país que fazia em sua “Carta à mãe”.



Ainda nesse período, *IstoÉ* veiculou críticas contundentes a

determinadas figuras de destaque do regime, como o líder do governo na

Câmara, deputado José Bonifácio Lafayette de Andrada. Setores

conservadores da sociedade brasileira, ainda que não vinculados

diretamente ao governo, como a ala conservadora do clero católico,

também foram criticados.



Em abril de 1977, o presidente Geisel decretou o recesso do Congresso

após o veto da bancada do Movimento Democrático Brasileiro (MDB) na

Câmara dos Deputados a um projeto de reforma do Poder Judiciário enviado

pelo governo. Nos 14 dias em que o Legislativo esteve fechado, o governo

não só impôs a pretendida reforma do Judiciário como também editou uma

série de medidas de exceção, que ficaram conhecidas como o “Pacote de

Abril”. Diante de tais medidas, o posicionamento de *IstoÉ* foi

cauteloso. Mino Carta enfatizou, então, o fato de o país estar ainda

muito longe do regime democrático, mas não deixou de criticar a posição,

a seu ver intransigente, do MDB. Ressaltou mesmo que “nos últimos três

anos muita coisa mudou, e mudou para melhor”, e que a luta pela

democracia deveria priorizar “a composição em lugar da ruptura”.



Ainda em 1977, *IstoÉ* se destacou pela cobertura feita às manifestações

de protesto contra o regime, que começavam a ser realizadas pelos

estudantes nas principais cidades brasileiras. Em maio, as manifestações

estudantis foram o tema de capa da revista, que elogiou o movimento e

ressaltou a maturidade com que era conduzido.



Em junho, *IstoÉ* manifestou-se contra a cassação dos mandatos dos

deputados do MDB Marcos Tito e Alencar Furtado, esse último líder da

bancada oposicionista na Câmara Federal. Na mesma ocasião, o jornalista

Tão Gomes Pinto se perguntava sobre que tipo de diálogo o governo

pretendia estimular e classificava a cassação dos parlamentares como uma

“marcha à ré no aperfeiçoamento democrático”.



Apesar de incidentes como esse, o processo de redemocratização avançava

e *IstoÉ* procurava se colocar à frente desse processo. A revista

começou a dar amplo destaque às manifestações do movimento social, que,

além dos estudantes, passava a envolver também operários fabris e outros

grupos. Luís Inácio da Silva, o Lula, foi entrevistado pela revista

ainda em setembro, meses antes, portanto, de ocorrerem as greves no ABC

paulista que o celebrizariam como principal liderança do novo

sindicalismo brasileiro que emergiu no final da década de 1970. Em 1º de

fevereiro de 1978, ainda antes do início das greves, Lula foi destaque

da revista, que apresentou uma foto sua na capa e uma longa entrevista.



Em 7 de dezembro de 1977, a revista publicou uma capa com a inscrição

“Abaixo o AI-5”. Em fevereiro de 1978, foi publicada uma reportagem

sobre as perspectivas de decretação da anistia aos presos e banidos

políticos. Em 22 de março, uma grande manifestação popular contra a alta

do custo de vida, promovida em São Paulo pelas comunidades católicas,

recebeu destaque em matéria de capa, que trazia a chamada “O povo se

organiza”. Nesse mesmo número, o jornalista Clóvis Rossi afirmava que “a

periferia começa a erguer a sua voz”, e completava dizendo que o

movimento contra a carestia “é apenas a parte visível de um *iceberg* de

movimentos populares, embrionários, é verdade, mas capazes de, em futuro

talvez não distante, exercerem um papel político fundamental no Brasil

que se transforma”. Em 27 de setembro, a revista publicou matéria de

capa sobre os mortos e desaparecidos por culpa do regime e apresentou um

dossiê sobre a repressão. Enquanto isso, a eleição do arenista Paulo

Maluf ao governo do estado de São Paulo, por via indireta, era duramente

criticada na edição de 14 de junho.



O ano de 1979 iniciou-se com a extinção do Ato Institucional nº 5, o

AI-5. Sobre isso, Mino Carta escreveu: “é claro que estamos longe do

estado de direito democrático. (...) O fim do AI-5 não significa o

começo da democracia. (...) O fim do AI-5 liquida apenas com uma forma

de prepotência. Outras permanecem.”



Em março, o general João Batista Figueiredo assumiu a presidência da

República prometendo dar continuidade ao projeto redemocratizante de

Geisel. Em sua edição de 21 de março, a revista ressaltava em sua capa

que a posse do novo presidente coincidia com a deflagração de um nova

greve no ABC paulista, que atingia proporções bem maiores que a do ano

anterior. No número seguinte, Mino Carta criticava a intervenção do

Ministério do Trabalho nos sindicatos de metalúrgicos do ABC e a

cassação de seus dirigentes, afirmando que essa era uma decisão que

“respeita o desejo da minoria”. O ministro do Trabalho, Murilo Macedo,

foi então criticado por cuidar “dos interesses do capital”, ao invés de

“cuidar dos interesses do trabalho”, enquanto Lula era classificado como

um dirigente “equilibrado, honesto, arguto e corajoso”.



No decorrer do ano de 1979, ganhou corpo o debate sobre a anistia aos

presos e exilados políticos. Na primeira semana de junho, *IstoÉ*

defendeu uma anistia geral, “sem adjetivos”, em sua manchete de capa. O

projeto de anistia do governo, porém, excluía os acusados de terrorismo

e os condenados pela Justiça Militar, o que gerou protestos da revista.

Mino Carta, mesmo admitindo a contribuição de Geisel e Figueiredo para

que os brasileiros tivessem uma “atmosfera bem mais respirável” do que a

de tempos antes, ressaltava que a anistia, “para merecer esse nome, tem

de representar um corte nítido na história de uma nação, para ganhar a

força de ato que encerra irremediavelmente uma época e irremediavelmente

inaugura outra, distinta e duradoura”. Para Raimundo Faoro — que

assumira naquele mês de junho o cargo de diretor-presidente da revista e

passara a redigir seus editoriais — a anistia do governo era apenas um

“remendo”, não se constituindo no esperado “lance de criadora audácia e

grandeza, capaz de corporificar um passo decisivo na transição”. Faoro

afirmava ainda que a paz atingiria a nação não pelo caminho da “outorga

ou da concessão”, mas pela força da sociedade civil. Em agosto, em novo

editorial sobre o assunto, Faoro classificaria a anistia aprovada pelo

Congresso como “impura”, estando a exigir “correção imediata”.



Na última semana de janeiro de 1980, Mino Carta anunciou a associação

dos jornalistas de *IstoÉ* com Fernando Moreira Sales — apresentado como

um “empresário liberal” — com o objetivo de fortalecer a revista. A

partir de 13 de fevereiro, *IstoÉ* passou a ser apresentada como uma

publicação da Caminho Editorial Ltda. Fernando Moreira Sales assumiu,

então, o cargo de diretor-presidente do órgão, cuja diretoria foi

composta ainda por Antônio Fernando de Franceschi, Armando Salem e Mino

Carta. Raimundo Faoro passou a ocupar o posto de presidente do conselho

editorial.



Em maio de 1981, quando do atentado ao *show*em comemoração ao Dia do

Trabalho no Riocentro, o jornalista Tão Gomes Pinto escreveu um duro

artigo contra o governo, a quem acusava de passividade diante do

terrorismo de direita, que já se havia manifestado anteriormente. Gomes

Pinto não hesitava em afirmar que os atentados terroristas eram

provocados por setores que contestavam o processo de abertura política a

partir do interior do próprio regime, e que o governo, se quisesse,

poderia identificá-los. Por sua vez, a reportagem apresentada sobre o

episódio dizia textualmente que os militares envolvidos no atentado eram

vinculados ao DOI-CODI.



Logo em seguida, em sua edição de 13 de maio, a revista apresentaria

novas alterações em sua direção. Mino Carta, seu fundador e maior

animador até então, deixou a publicação, sendo substituído no cargo de

diretor de redação por Tão Gomes Pinto. Raimundo Faoro também deixou a

presidência do conselho editorial. No mesmo número em que essa mudança

foi anunciada, o novo diretor de redação comparava a firmeza de Geisel

com a dubiedade de Figueiredo “no trato de questões militares”.



*IstoÉ* esteve entre os primeiros órgãos da grande imprensa a apoiar a

campanha das diretas e, já na última semana de novembro de 1983, a capa

da revista estampava: “Pelas diretas: o país todo empunha esta

bandeira.” Na semana seguinte, Antônio de Franceschi escreveu um artigo

intitulado “A hora das ruas”, no qual reafirmava que as eleições

presidenciais diretas eram uma unanimidade nacional e advertia sobre os

riscos de essa campanha popular acabar morrendo “no ar rarefeito dos

gabinetes”.



Em janeiro de 1984, Fernando Moreira Sales e Antônio de Franceschi

anunciaram a associação da revista com o jornal *Gazeta Mercantil*, “num

projeto que, mantendo a identidade e as características de cada um dos

veículos, permita o fortalecimento de ambos e o melhor aproveitamento de

seus respectivos potenciais de mercado”. Na verdade, *Is**toÉ* estava

sendo incorporada pela *Gazeta Mercantil*. Por conta disso, os cargos de

diretor-presidente e diretor de redação da revista foram transferidos a

Luís Fernando Levy, acionista majoritário do jornal. Durante o período

em que *IstoÉ* esteve sobre o controle da *Gazeta Mercantil*, a sua

direção esteve a cargo do jornalista Mílton Coelho da Graça.



Apesar da mudança em sua direção, a revista manteve a defesa da campanha

das diretas. A capa da edição de 1º de fevereiro apresentou uma foto de

um grande comício pelas diretas na praça da Sé, em São Paulo. Na

ocasião, Levy qualificou o ato como “uma grande manifestação cívica”,

afirmando ainda que “qualquer solução duradoura para a nossa

problemática política, econômica e social passa, inequivocamente, pelo

processo de legitimação que lhe confere o voto livre dos cidadãos”.



A emenda parlamentar que restabelecia a eleição presidencial direta

ainda para o ano de 1984 não conseguiu, contudo, os 2/3 dos votos

necessários para ser aprovada na Câmara dos Deputados, não sendo sequer

apreciada pelo Senado. Em 2 de maio, a revista explicitou a sua

insatisfação com o resultado da votação na Câmara, apresentando uma capa

na qual se lia a frase “A luta continua”, inscrita sobre uma camiseta

amarela, símbolo da campanha. Logo em seguida, *IstoÉ* começou a

defender com insistência a convocação de uma Assembléia Nacional

Constituinte, argumentando que a superação definitiva do regime

autoritário deveria passar necessariamente pela negociação política.



Ainda em março de 1984, *IstoÉ* publicou uma longa entrevista com José

Anselmo dos Santos, o cabo Anselmo, que liderou a chamada revolta dos

marinheiros deflagrada em 25 de março de 1964, e que, após ter

participado da resistência armada contra o regime militar no final da

década de 1960, delatou vários dirigentes das organizações de esquerda

aos órgãos de repressão, passando a viver no exterior com identidade

falsa. A reportagem com o cabo Anselmo obteve enorme repercussão e

manteve o prestígio da revista na área do jornalismo investigativo.



No segundo semestre de 1984, com a proposta de eleições presidenciais

diretas definitivamente derrotada, o debate sobre a sucessão do

presidente Figueiredo passou a se polarizar em torno dos nomes do

governador mineiro Tancredo Neves e do ex-governador de São Paulo,

deputado Paulo Maluf. As candidaturas de Tancredo e Maluf haviam sido as

únicas a se viabilizar para a disputa indireta no Colégio Eleitoral,

corpo formado por deputados federais, senadores e representantes das

assembléias legislativas estaduais, com a finalidade de escolher o novo

presidente da República. Em 15 de agosto de 1984, em editorial,

*IstoÉ*demonstrava ainda a sua insatisfação com a evolução do processo

sucessório, quando dizia: “O povo, que acelerou a roda da história

durante a campanha pelas eleições diretas no começo deste ano, terá

agora — praticamente sem ter como interferir — um curso de alta

graduação sobre manobras de bastidores.”



Ao iniciar-se o ano seguinte, porém, *IstoÉ* já se referia ao quadro

político em um tom mais conciliador. A eleição de Tancredo Neves no

Colégio Eleitoral, a 15 de janeiro de 1985, foi saudada pela revista,

que então já não fazia qualquer reparo sobre o fato de a disputa ter-se

dado por via indireta. Para *IstoÉ*, a democracia colocava o Brasil em

festa e a opinião pública, “inspirada por uma grande dose de confiança

em Tancredo”, sustentava o governo eleito.



Tancredo Neves, porém, morreu pouco antes de assumir a presidência,

tomando posse em seu lugar o vice-presidente José Sarney, um político

oriundo do regime militar. Em fevereiro de 1986, após ver o crescimento

da oposição ao seu governo no decorrer do ano anterior, Sarney decretou

o Plano Cruzado, com o qual objetivava controlar a inflação por meio do

tabelamento e congelamento de preços. *IstoÉ*recebeu as medidas do

governo com um apoio discreto. Para seus editores, tais medidas só

produziriam o efeito desejável se concentrassem esforços no controle do

déficit público, no fim das emissões monetárias e na manutenção do valor

real dos salários, que não deveriam diminuir nem aumentar além dos

ganhos em produtividade. Sarney, por outro lado, era elogiado pelas

importantes decisões tomadas no primeiro ano de governo, e citado como

um dos grandes presidentes do país.



Em novembro, foram realizadas eleições para a Assembléia Nacional

Constituinte, bandeira que a revista vinha defendendo havia já algum

tempo. Os trabalhos da Constituinte transcorreram por todo o ano

seguinte. No balanço político feito ao final do ano de 1987, *IstoÉ*

chamava a atenção para a movimentação dos setores “conservadores”, que,

descontentes com uma série de decisões preliminarmente adotadas pela

Comissão de Sistematização da Constituinte, se rearticulavam num grande

bloco que se autodenominava “Centrão”. Para *IstoÉ,* esse grupo ameaçava

paralisar a elaboração da nova Carta. Em março de 1988, a decisão dos

deputados de manter o sistema presidencialista no texto constitucional

foi criticada pela revista. Por outro lado, a avaliação de *IstoÉ* sobre

o governo Sarney se alterou decisivamente no decorrer dos trabalhos

constituintes. Para a revista, o presidente havia deixado “escapar

chances preciosas para fazer uma gestão que encerrasse com final feliz”

a sua passagem pelo Planalto.



Em julho de 1988, logo após a publicação de sua edição de número

seiscentos, concretizou-se uma grande mudança em *IstoÉ*, que passou por

um processo de fusão com a revista*Senhor.* Nasceu então uma nova

publicação: *IstoÉ Senhor*. O controle acionário de *IstoÉ* foi

transferido para a Editora Três*,* de propriedade de Domingo Alzugaray,

primeiro diretor comercial da revista. Mino Carta retornou, então, à

direção de redação, enquanto Raimundo Faoro também voltou ao órgão com

uma coluna semanal. Outras novidades foram as presenças do economista

Luís Gonzaga Belluzzo e do cartunista Paulo Caruso. A primeira edição da

nova revista, datada de 11 de julho de 1988, recebeu o número 982,

resultado da soma dos números dos dois antigos órgãos que se fundiam.



Já em sua primeira edição, *IstoÉ Senhor* explicitou o seu

posicionamento diante do governo Sarney, que se aproximava de seu fim.

Para a revista, a transição política havia “negado suas premissas” e

Sarney “mostrava seus limites”. Constatava ainda que, “ao atingir o

poder, a oposição portou-se como a situação anterior”.



Em novembro, o jornalista Mino Carta assinou um manifesto de apoio ao

candidato do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) à

prefeitura paulistana, João Leiva, o que fez com que o jornal *Folha de

S. Paulo* insinuasse que tal apoio era uma decorrência do fato de o

governo do estado de São Paulo, então sob o comando do também

peemedebista Orestes Quércia, ser um dos anunciantes de maior peso da

revista. Mino Carta negou veracidade à insinuação, afirmando que tomara

aquela decisão apenas como cidadão, não havendo qualquer vínculo entre a

sua opção política pessoal e os rumos da revista. Anos mais tarde, em

junho de 1993, Domingo Alzugaray, proprietário da Editora Três, em

entrevista à revista*Imprensa*, afirmou que *IstoÉ* dava “apoio

ostensivo” ao ex-governador paulista por acreditar na “solução Quércia

para o país”, assim como havia acreditado em seu nome para o governo de

São Paulo, ajudando inclusive em sua eleição.



Durante o ano de 1989, as atenções políticas estiveram voltadas para a

realização da primeira eleição presidencial direta no país desde 1960. A

revista dedicou enorme espaço à disputa eleitoral, sem contudo

explicitar apoio a qualquer um dos candidatos. No mês de julho, diante

do enorme crescimento da candidatura do ex-governador alagoano Fernando

Collor de Melo, *IstoÉ Senhor* constatava, em tom pessimista, que o

deslumbramento do país com Collor era uma prova de “imaturidade”.

Realizado o primeiro turno da eleição, porém, a revista reconheceu que o

povo soube cumprir o seu exercício cívico com consciência. Na reta final

do segundo turno, quando se enfrentaram Collor e Lula, do Partido dos

Trabalhadores (PT), *IstoÉ Senhor* voltou a criticar Collor por baixar o

nível da campanha e utilizar-se de “golpes abaixo da cintura” para

derrotar seu adversário. Definida a vitória de Collor, a revista afirmou

que a campanha do novo presidente apostara “no medo dos abastados e na

ignorância dos grotões, conforme um modelo conservador e populista”.



Em 16 de março de 1990, no dia seguinte ao de sua posse, Collor decretou

um novo plano econômico de combate à inflação, recorrendo a medidas

polêmicas como o confisco de cadernetas de poupança e de contas

correntes. Diante da perplexidade que inicialmente tomou conta do país,

*IstoÉ Senhor* emitiu alguns elogios às medidas tomadas, ressaltando a

importância de se ter uma moeda forte e de se procurar combater o

déficit público. Destacava ainda que apesar de conter “falhas e até

injustiças”, as medidas eram compensadas pela “coragem de enfrentar

problemas a partir da raiz e de confrontar-se com interesses poderosos”.

Embora ressaltasse o “autoritarismo” que presidiu a implantação do plano

econômico, a revista afirmou que ele “merece o apoio geral da nação”. Já

Raimundo Faoro preferiu caminhar em sentido oposto, ao destacar em seu

artigo semanal que “o chamado plano agride a Constituição”. Nas edições

posteriores, o posicionamento da revista iria deslocar-se nitidamente

para a oposição, com matérias freqüentes ressaltando os efeitos

recessivos da política econômica adotada.



Na primeira semana de abril de 1992, foram promovidas novas alterações

na revista, que voltou a se denominar simplesmente *IstoÉ*. Continuou,

porém, a ser publicada pela Editora Três e dirigida por Mino Carta.

Segundo seus editores, após “triplicar sua tiragem e seu faturamento

publicitário”, *IstoÉ*podia finalmente “prescindir” do apoio de

*Senhor*. Sobre esta última, comunicava-se apenas a intenção de

relançá-la no futuro.



Nesse momento, o governo Collor vivia já um período de crises

sucessivas, agravadas a partir do mês de maio, quando seu irmão Pedro

Collor denunciou a existência de um poderoso esquema de corrupção no

governo, comandado pelo tesoureiro da campanha de Collor, o empresário

Paulo César Farias. *IstoÉ* passou a defender, então, a apuração das

denúncias.



Em sua edição de 1º de julho, quando uma comissão parlamentar de

inquérito (CPI) já se instalara no Congresso para apurar as denúncias

contra Collor, *IstoÉ* trouxe a público o depoimento de Francisco

Eriberto Freire, motorista da secretária do presidente, Ana Acióli, que

confirmava as denúncias de Pedro Collor. Logo convocado para depor na

CPI, Eriberto cumpriu papel decisivo nos rumos do trabalho daquela

comissão ao apresentar provas concretas de que o empresário Paulo César

Farias manipulava contas bancárias ilegais, pertencentes a pessoas

fictícias, para pagar as despesas da residência de Fernando Collor.

Ficava assim comprovado que o presidente não só tinha conhecimento do

esquema de corrupção montado no interior de seu governo como também se

beneficiava dele. Paralelamente, os artigos semanais de Raimundo Faoro

em defesa do *impeachment*obtinham grande repercussão. Na última semana

de setembro, a revista qualificou o afastamento de Collor como “o fim de

um pesadelo”, afirmando ter chegado a hora de se reconstruir o país.



Afastado Collor, *IstoÉ* recebeu o novo presidente, Itamar Franco, com

elogios. Segundo seus editores, Itamar realizou “obra de engenheiro” ao

compor a sua equipe de governo com habilidade. Passados alguns meses,

porém, voltou a predominar um tom crítico ao governo nas páginas da

revista, motivado pelos altos índices de inflação que então vigoravam no

país.



Em abril de 1993, os editores de *IstoÉ*anunciaram uma grande

reformulação gráfica e editorial na revista. Inspirada em sua congênere

norte-americana *Time*, a reformulação baseava-se em um texto mais ágil,

que exigisse do leitor um tempo menor de leitura. Em agosto, Mino Carta

deixou novamente a direção de redação de *IstoÉ*, sendo acompanhado por

Raimundo Faoro. Como da vez anterior, foi substituído por Tão Gomes

Pinto.



Ao iniciar-se o ano de 1994, os editores de *IstoÉ* defendiam a

realização da revisão constitucional inscrita nas disposições

transitórias da Carta de 1988 e prevista para aquele ano. Segundo os

editores, sem as reformas constitucionais o país não conseguiria superar

a sua crise.



Em março, foi lançado pelo governo mais um plano de ajuste econômico,

tendo mais uma vez o combate à inflação como seu ponto central.

Conduzido pelo então ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso, o

novo plano foi elogiado por*IstoÉ*, que, em sua edição de 2 de março,

ressaltava o fato de ele ter sido implantado após intensa negociação com

o Congresso, envolvendo amplas forças políticas e, por isso, se

diferenciando dos planos anteriores, todos decretados de forma

autoritária.



Nessa ocasião, a revista afirmava ser inconveniente que Fernando

Henrique deixasse o ministério para disputar a eleição presidencial

marcada para outubro seguinte, já que o ministro era o principal “fiador

do plano”. Na semana seguinte, porém, *IstoÉ* já alterava o seu

posicionamento diante dessa questão, considerando “natural” que Fernando

Henrique deixasse o ministério para reassumir a sua cadeira no Senado

com a finalidade de coordenar o esforço em favor das reformas

constitucionais no Congresso, e mesmo para preparar a sua candidatura ao

Planalto. Paralelamente, intensificava-se na revista o tom crítico

dispensado à candidatura presidencial de Lula, que até então liderava

com folga as pesquisas eleitorais.



Iniciada a campanha, logo polarizada entre Lula e Fernando Henrique,

evidenciou-se a oposição de *IstoÉ* ao candidato do PT. Em agosto, a

revista denunciou o envolvimento do Partido dos Trabalhadores com o

doleiro Najum Turner, que dois anos antes tivera seu nome vinculado ao

esquema Collor-P.C. Farias. O PT então reivindicou e obteve na justiça o

direito de resposta nas páginas da revista, a quem acusava de

manipulação eleitoral. Publicada na última semana de setembro, a

resposta petista rechaçava as acusações e afirmava que *IstoÉ* recorria

com freqüência a “calúnias e difamação para não deixar a campanha de

Lula sem ‘denúncias’ negativas um dia sequer”.



Em 1995, após a posse de Fernando Henrique na presidência da República,

*IstoÉ* voltou a insistir na necessidade das reformas constitucionais.

Em julho, a revista comemorou o fim do monopólio estatal sobre a

exploração do petróleo, bem como a adoção de outras medidas econômicas

de teor liberalizante.



Em abril de 1996, Tão Gomes Pinto deixou a direção da revista, sendo

substituído por Hélio Campos Melo.



No dia 19 de julho de 2005, a Editora Três, responsável pela revista

*IstoÉ*, foi condenada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo a pagar R\$

200 mil a cada uma das três pessoas envolvidas no caso da Escola Base.

Em março de 1994 a *IstoÉ* , assim como outros veículos de comunicação

noticiaram denúncias, com base em informações policiais,  laudos médicos

e depoimentos de pais de alunos, acerca de abuso sexual de crianças na

Escola Base, no bairro da Aclimação, na capital paulista. A grande

repercussão do caso levou à depredação e ao fechamento da escola e a

ameaças aos donos, até que afinal se comprovou a falsidade das

acusações, as falhas da investigação policial e o os erros da cobertura

jornalística, com o arquivamento do processo.



Em de setembro de 2008, a *IstoÉ* inovou seu projeto gráfico. Neste

mesmo ano a revista era a terceira colocada na disputa por circulação

com suas principais rivais de setor: *Veja* (a líder), *Época* e *Carta

Capital*.



 



André Couto



