**ITAIPU BINACIONAL**



 



Empresa binacional criada pelo tratado celebrado entre o Brasil e o

Paraguai em 26 de abril de 1973 e constituída em 17 de maio de 1974.



Antecedentes



A criação da Itaipu Binacional selou o compromisso entre o Brasil e o

Paraguai para o aproveitamento do potencial hidrelétrico do rio Paraná

no trecho situado entre os saltos de Sete Quedas e a confluência com o

rio Iguaçu, pertencente em condomínio aos dois países. As negociações

começaram em 1962, após várias manifestações de interesse brasileiro

pela construção de uma grande usina em Sete Quedas.



A utilização do potencial de Sete Quedas foi postulada originalmente

pelo grupo privado canadense Light, responsável durante mais de meio

século pelo suprimento de energia elétrica às cidades de São Paulo e Rio

de Janeiro. Em 1953, uma das empresas do grupo estrangeiro requereu às

autoridades brasileiras a concessão para o aproveitamento progressivo da

energia elétrica da cachoeira. O governo federal deu preferência a

pedido idêntico formulado pela Comissão Interestadual da Bacia

Paraná-Uruguai (CIBPU) em 1956. Entretanto, a comissão deu prioridade

aos estudos sobre os aproveitamentos de Jupiá e Ilha Solteira,

localizados no curso superior do rio Paraná, situado em território

brasileiro. Em 1960, o presidente Juscelino Kubitschek referiu-se com

entusiasmo ao projeto de construção da usina de Sete Quedas, esboçado

pelo engenheiro militar Pedro Henrique Rupp.



A questão somente ganhou vulto em março de 1962, quando o governo João

Goulart contratou o engenheiro Otávio Marcondes Ferraz para realizar um

estudo sobre Sete Quedas. O engenheiro elaborou anteprojeto de uma usina

com dez mil megawatts (mw) de potência, mediante a construção de uma

barragem a montante de Sete Quedas para desviar as águas do rio Paraná

ao longo de um canal na margem brasileira até Porto Mendes, onde seria

instalada a casa de força, devolvendo em seguida as mesmas águas ao

curso do Paraná. O anteprojeto de Ferraz conservava a cachoeira de Sete

Quedas, a maior do mundo em volume de água. A totalidade das obras seria

realizada em território nacional.



O governo paraguaio protestou contra a idéia da exploração unilateral

dos recursos energéticos de Sete Quedas, advertindo que o trabalho de

demarcação de fronteiras na área em torno da cachoeira não tinha sido

concluído. O governo Goulart admitiu formalmente iniciar negociações

sobre o aproveitamento conjunto de Sete Quedas, mas desistiu de levar

adiante o empreendimento.



Em 1965, o Paraguai voltou a reivindicar seus direitos, reavivando a

disputa de fronteira com o Brasil. Os países buscaram um entendimento

diplomático que culminou com a assinatura da Ata do Iguaçu em 22 de

junho de 1966. O documento firmado pelo chanceler Juraci Magalhães e por

seu colega paraguaio, Raul Sapeña Pastor, estabeleceu o regime de

condomínio sobre os recursos hidráulicos do rio Paraná no trecho de

190km desde o Salto Grande de Sete Quedas até a confluência com o rio

Iguaçu. A energia elétrica eventualmente produzida pelos desníveis do

rio Paraná nesse trecho seria dividida em partes iguais. A questão

fronteiriça perdeu sentido, pois a área de litígio seria provavelmente

inundada pelo reservatório da usina. O acordo garantiu ao Brasil a

prioridade na compra da considerável quantidade de energia que excederia

as necessidades do mercado paraguaio.



Em fevereiro de 1967, foi criada a Comissão Mista Técnica

Brasileiro-Paraguaia para a implementação da Ata do Iguaçu, na parte

relativa ao estudo sobre o aproveitamento do rio Paraná. O trabalho

dessa comissão só ganhou impulso em abril de 1970 com a assinatura de um

acordo de cooperação entre as Centrais Elétricas Brasileiras S.A.

(Eletrobrás) e a Administración Nacional de Electricidad (ANDE), empresa

estatal paraguaia responsável pelos serviços de energia elétrica do

país. Em setembro do mesmo ano, o consórcio formado pela firma

norte-americana International Engineering Company (Ieco) e pela italiana

Electroconsult Spa (Elc) venceu a concorrência internacional para a

realização dos estudos de viabilidade e para a elaboração do projeto da

obra.



Em outubro de 1972, o consórcio apresentou relatório preliminar,

apontando a construção de uma grande barragem no local denominado Itaipu

como a melhor alternativa econômica para o empreendimento. Em janeiro de

1973, essa solução foi aprovada pela Comissão Mista Técnica

Brasileiro-Paraguaia.



A criação da empresa



Em 26 de abril de 1973, os presidentes Emílio Garrastazu Médici e

Alfredo Stroessner assinaram o Tratado de Itaipu, instrumento legal para

a construção e a operação da usina hidrelétrica de mesmo nome no rio

Paraná, cerca de 14km ao norte da cidade de Foz de Iguaçu. O tratado

previu a criação de Itaipu Binacional, entidade incumbida da execução

das obras e da exploração da energia elétrica produzida. A capacidade da

usina seria estipulada em 12.600mw, o que fazia de Itaipu o maior

empreendimento do gênero no mundo.



Logo após a assinatura do tratado, o presidente Médici encaminhou

projeto de lei ao Congresso Nacional, estabelecendo um mercado cativo no

Brasil para a energia produzida por Itaipu, mediante sistema de cotas

para as principais concessionárias atuantes nas regiões Sul, Sudeste e

Centro-Oeste. A energia seria repassada por Furnas Centrais Elétricas e

pelas Centrais Elétricas do Sul do Brasil (Eletrosul), empresas de

âmbito regional controladas pela Eletrobrás. O projeto foi aprovado sem

demora, dando origem à Lei nº 5.899, sancionada em 5 de julho de 1973.



Itaipu Binacional foi constituída com o capital de cem milhões de

dólares, divididos igualmente entre a Eletrobrás e a ANDE. A parte

paraguaia para a integralização do capital foi obtida com um empréstimo

do Banco do Brasil. A empresa foi instalada em 17 de maio de 1974, com

sedes em Brasília e em Assunção, obedecendo a um regime jurídico sem

similar no setor energético brasileiro. Os órgãos de administração e o

quadro de pessoal foram compostos de forma paritária. Para cada diretor

titular foi nomeado um diretor adjunto de nacionalidade oposta. O cargo

de diretor-geral foi reservado ao Brasil e ocupado inicialmente pelo

ex-ministro José Costa Cavalcanti, tendo como adjunto o engenheiro

paraguaio Enzo Debernardi.



O empreendimento



Em 1974, a Itaipu Binacional adotou as primeiras medidas para a

construção da usina, como a elaboração do projeto de infra-estrutura, a

desapropriação e aquisição de terras, a instalação de acampamento

provisório e o levantamento e avaliação da área do reservatório.



A primeira grande dificuldade no relacionamento com o Paraguai surgiu no

julgamento da concorrência entre cinco empreiteiras para a construção do

vertedouro. Para a representação brasileira, a proposta de menor custo

era da Andrade Gutierrez e para a paraguaia devia ser contratada a

Camargo Correia. A solução conciliatória consistiu na formação de um

consórcio dos cinco postulantes, denominado União de Construtores

(Unicon). Em outubro de 1975, a Itaipu Binacional assinou contrato para

a realização do primeiro estágio das obras civis com a Unicon e o

Consórcio de Empresas Construtoras Paraguaias (Conempa), constituído por

seis empreiteiras.



As obras foram iniciadas ainda em 1975, com recursos provenientes da

abertura de uma linha de crédito da Eletrobrás no valor de 3,5 bilhões

de dólares. Os custos totais foram orçados em 10,3 bilhões de dólares. A

segunda dificuldade surgiu por ocasião da concorrência para os

equipamentos principais da usina, por causa da diferença de freqüência

entre os sistemas elétricos brasileiro (60Hz) e paraguaio (50Hz). O

Brasil chegou a propor a completa conversão do sistema elétrico

paraguaio, mas acabou concordando em dividir a usina em duas partes de

igual potência, com nove geradores de 60Hz e outros nove de 50Hz. A

parcela não utilizada pelo Paraguai seria adquirida pelo Brasil e

transportada por intermédio de um sistema de transmissão de corrente

contínua de seiscentos quilovolts (kV) até estações conversoras nas

proximidades de São Paulo. A energia gerada em 60Hz seria transportada

por um sistema de corrente alternada na tensão de 750kV. A construção

desse sistema misto de transmissão foi delegada a Furnas.



A primeira etapa da obra foi vencida em 14 de outubro de 1978 com a

abertura do canal de desvio do rio Paraná, que permitiu secar o leito

original do rio para a construção da barragem. Ainda em outubro, foi

assinado contrato para a aquisição das 18 turbinas e geradores com 700mw

de potência cada um. Em 1978, o projeto registrou o pico de mão-de-obra,

totalizando mais de 31 mil trabalhadores.



Um marco importante no campo diplomático foi a assinatura do acordo

tripartite pelo Brasil, Paraguai e Argentina, em 19 de outubro de 1979,

para aproveitamento dos recursos hidráulicos no trecho do rio Paraná

desde as Sete Quedas até a foz do rio da Prata. O acordo estabeleceu os

níveis do rio e as variações permitidas para os diferentes

empreendimentos hidrelétricos na bacia comum aos três países.



No início da década de 1980, o agravamento da situação econômica do

Brasil levou a Eletrobrás a recorrer a vultosos empréstimos de curto

prazo no exterior com o objetivo de manter o cronograma do projeto. Com

a conclusão das obras da barragem, as comportas do canal de desvio foram

fechadas em 13 de outubro de 1982 para a formação do reservatório de

Itaipu, compreendendo uma superfície de 1.460km2 e 29 bilhões de metros

cúbicos de água.



A usina de Itaipu foi inaugurada em outubro de 1984 pelos presidentes

João Batista Figueiredo e Alfredo Stroessner, dispondo de duas unidades

geradoras de 50Hz. De imediato, grande parte da quota paraguaia foi

colocada à disposição do Brasil. Furnas assegurou o suprimento de

energia ao mercado brasileiro, colocando em operação a primeira das duas

linhas do sistema de transmissão em corrente contínua, ligando

diretamente as subestações conversoras de Foz do Iguaçu (PR) e Ibiúna

(SP) ao longo de quase oitocentos quilômetros.



As unidades geradoras de Itaipu foram instaladas ao ritmo de duas a três

por ano. Em dezembro de 1986, a usina começou a produzir energia em

60Hz, destinada integralmente ao mercado brasileiro, tendo início o

suprimento pelo sistema de transmissão de 750kV, pioneiro no hemisfério

sul. Originalmente, Furnas projetou a implantação de três linhas de

750kV entre Foz do Iguaçu e Tijuco Preto (SP), mas a terceira sofreu

sucessivos adiamentos. O sistema possui uma subestação em Ivaiporã (PR),

onde a Eletrosul recebe a parcela da energia destinada à região Sul.



Em 1988, a usina completou a instalação das máquinas de 50Hz, entrando

em operação a segunda linha de transmissão de corrente contínua. Em

1989, Itaipu tornou-se a maior hidrelétrica do mundo tanto em potência

instalada como em capacidade de geração, tendo início a operação da

segunda linha de 750kV de Furnas. Em maio de 1991, a usina alcançou a

potência máxima de 12.600mw prevista pelo projeto original. Na época,

seu custo foi avaliado em cerca de 16,2 bilhões de dólares.



A Itaipu Binacional assumiu o compromisso de garantir o transporte

fluvial no rio Paraná, mediante a construção de eclusas ou de um sistema

alternativo para contornar a barragem de 120 metros. O projeto de

transposição da barragem por um conjunto de três eclusas foi orçado em

dois bilhões de dólares, sendo praticamente abandonado. A transposição

de cargas por via férrea, pela margem paraguaia, despontou como

alternativa mais econômica, mas também não foi levada adiante.



Dívida, pagamentos, novos investimentos e resultados



O preço da energia de Itaipu foi determinado pelo método chamado

“tarifação pelo passivo”, tendo em vista a cobertura dos custos

operacionais da usina e dos custos financeiros, resultantes dos juros e

da amortização da dívida constituída para a construção da obra. Essa

metodologia não impediu que a empresa apresentasse resultados negativos

em vários anos.



Com efeito, Itaipu enfrentou sérias dificuldades no início da década de

1990 para honrar seus pesados compromissos financeiros com a Eletrobrás,

sua principal credora. As concessionárias estaduais brasileiras

atrasaram sistematicamente o pagamento da energia adquirida de Itaipu e

das empresas supridoras federais integrantes do grupo Eletrobrás,

acumulando uma dívida da ordem de cinco bilhões de dólares. Tarifas

defasadas e inadimplementos generalizados provocaram a quase completa

desarticulação financeira do setor de energia elétrica nacional durante

o governo Fernando Collor de Melo (1990-1992).



A partir de 1993, foi possível renegociar grande parte da dívida vencida

de Itaipu e reduzir sensivelmente o nível de inadimplência das empresas

de energia elétrica brasileiras. O processo de saneamento foi realizado

graças à Lei nº 8.631, sancionada em março de 1993 pelo presidente

Itamar Franco.



Em abril de 1997, foi formalizado um acordo de renegociação das dívidas

de Itaipu. A parcela de empréstimos e financiamentos garantidos pelo

Brasil somava então 19,8 bilhões de dólares, dos quais 14,3 bilhões de

dólares de longo prazo. Os créditos com a Eletrobrás totalizavam 16,6

bilhões de dólares, representando cerca de 60% dos ativos financeiros da

*holding*. O acordo permitiu uma sensível redução das despesas

financeiras, notadamente dos encargos da dívida com a Eletrobrás, que

passaram de 1,49 bilhão de dólares para 1,25 bilhão de dólares anuais,

tendo em vista sua amortização no ano de 2023, quando se encerra o

Tratado Brasil-Paraguai que constituiu Itaipu. Posteriormente, a

Eletrobrás anunciou a intenção de promover a securitização das dívidas

de Itaipu, tendo como garantia a energia vendida a Furnas e à Eletrosul.



Em 1997, o suprimento de energia da empresa destinou-se

predominantemente a Furnas e à Eletrosul, que absorveram 95,6% do total

das vendas, sendo de 4,4% a parcela destinada à ANDE. Com isso, a

empresa contribuiu para o atendimento de 26% da demanda de energia

elétrica do mercado brasileiro e 79% do mercado paraguaio. Os valores

destinados aos governos do Brasil e do Paraguai como *royalties* pelo

uso do potencial hidráulico atingiram o montante de 161 milhões de

dólares para cada país. No caso do Brasil, cerca de 2/3 dessa

compensação financeira anual são pagos ao governo do Paraná e a 15

municípios atingidos pelo reservatório da usina. Além dos *royalties*, o

governo paraguaio recebeu 71 milhões de dólares a título de compensação

por cessão de energia ao Brasil. Esse ingresso de dólares contribui de

forma importante para o balanço de pagamentos do Paraguai.



Itaipu mereceu um tratamento diferenciado no quadro geral das reformas

institucionais e patrimoniais do setor de energia elétrica brasileiro.

Em princípio, a Eletrobrás, incluída no Programa Nacional de

Desestatização (PND) em 1995, deverá continuar a responder pela

participação da União no capital da empresa, obrigatória segundo a

Constituição de 1988. Salvo uma mudança de seu estatuto original, Itaipu

não poderá ser privatizada, em nenhum dos dois lados da fronteira, até o

ano 2023. Permanecerá válido até o ano 2005 o acordo de colocação

preferencial da energia produzida pela usina junto às distribuidoras das

regiões Sul, Sudeste e Centro-Oeste. Os governos do Brasil e do Paraguai

também chegaram a um entendimento sobre a instalação de mais duas

unidades geradoras, o que elevaria a potência instalada da usina para

14.000MW.



Em março de 1999, um blecaute de quatro horas, a partir das 22 horas,

atingiu dez estados e mais o Distrito Federal, deixando 60 milhões de

pessoas sem luz nas regiões Sul, Sudeste e Centro-Oeste. Esta primeira

crise no fornecimento de energia elétrica ficou conhecida como “apagão”

e deixou 18 estados brasileiros na escuridão. Na época, o governo

Fernando Henrique Cardoso culpou um raio que teria atingido uma torre de

distribuição em Bauru (SP), mas posteriormente, especialistas apontaram

sobrecarga no sistema de transmissão de energia elétrica como a

verdadeira causa do “apagão”.



Em 2000, os números apontavam que a usina de Itaipu teria atingido seu

recorde histórico em produção de energia, com 93.427.598 MW por hora.



Entretanto, entre o meio de 2001 e o início de 2002, novamente o Brasil

enfrentou uma série de problemas de fornecimento de energia elétrica.

Durante este período ocorreram novos blecautes e a energia foi racionada

no país, segundo o governo, pelo fato de a demanda ser maior do que a

oferta, além da ocorrência de uma estiagem que deixou os reservatórios

das hidrelétricas em níveis muito baixos.



O racionamento de energia elétrica terminou em 2002, após a volta das

chuvas e devido também aos resultados positivos de uma campanha encetada

pelo governo FHC para que os consumidores reduzissem o consumo de

energia elétrica.



Em 2004, o Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS) alertou que o

país poderia ter novos apagões em 2008 ou 2009, em virtude da combinação

de fatores como aumento da demanda de energia elétrica, crescimento

econômico e pouca capacidade excedente do sistema.



No primeiro dia do ano de 2005, um apagão atingiu os estados do Rio de

Janeiro e do Espírito Santo. De acordo com Furnas, as causas teriam sido

técnicas e de erro humano. Dias depois, a então ministra de Minas e

Energia, Dilma Rousseff, afirmou que não havia risco de novos apagões,

já que os problemas haviam sido solucionados. Entretanto, ainda em

janeiro de 2005, um novo apagão deixou parte dos dois estados novamente

no breu. Na ocasião, especialistas informaram que a queda de energia nos

dois estados foi conseqüência de raios que provocaram sobrecarga em uma

linha de transmissão de Furnas. A assessoria de imprensa de Furnas

esclareceu que o apagão foi causado por curtos-circuitos provocados pela

ocorrência de raios no trecho Adrianópolis-Macaé, gerando uma alta

concentração de cargas que acabou por interromper o fornecimento de

energia.



Em setembro de 2006, mais uma unidade geradora de energia em Itaipu

entrou em operação comercial, Ainda neste ano, a produção de Itaipu

atingiu o segundo maior nível de produção de energia de sua história,

92.689.936 MW por hora, o que permitia atender 20% de todo o consumo de

eletricidade brasileiro e 95% da demanda paraguaia.



Em março de 2007, após um investimento de cerca de 190 milhões de

dólares, foram inauguradas as duas últimas unidades geradoras de energia

de Itaipu que completaram as vinte previstas no projeto original. Este

aumento da capacidade permitiu tanto um maior aproveitamento hidráulico

do Rio Paraná, como também que dezoito unidades permanecessem

funcionando em tempo integral, enquanto duas estivessem em manutenção.

Conforme uma das cláusulas do tratado assinado entre Brasil, Paraguai e

Argentina, o número máximo de unidades geradoras autorizadas a operar

simultaneamente não poderia ultrapassar dezoito. Na construção destas

duas últimas unidades estiveram envolvidas as seguintes empresas:

Consórcio Empresarial Itaipu (CEITAIPU), Alstom Hydro Energia Brasil

Ltda, Voith Siemens Hydro Power Generation LTDA (VSPA), Siemens Ltda,

Voith Paer Máquinas e Equipamentos Ltda, Ivaí Engenharia de Obras S.A.,

Empresa Brasileira de Engenharia S.A (EBE), Consórcio de Ingeniería

Electromecánica S. A e Bardella S. A. Indústrias Mecânicas (BSA).



Com vinte unidades geradoras em operação, Itaipu concluiu o processo de

construção da usina previsto no Tratado de Itaipu e então deu início à

fase de modernização das dezoito unidades geradoras iniciais. As duas

novas máquinas, com potência de 700 MW cada, tinham uma potência

equivalente a uma hidrelétrica de médio porte. A vantagem da instalação

destas duas últimas unidades era que elas, além de representarem um

marco na conclusão total de Itaipu, custaram apenas uma fração do que

seria gasto com uma nova hidrelétrica.



Ainda em 2007, a queda no sistema de duas linhas de transmissão de

Furnas Centrais Elétricas atingiu dezoito municípios do Norte e Noroeste

Fluminense e parte da região dos Lagos, além de todo o estado do

Espírito Santo, por cerca de duas horas.



 



 



Cláudia Galvão/Paulo Brandi colaboração especial



 



