**Jornal de Brasília**



 



Jornal de circulação diária, editado na capital federal a partir de 10

de dezembro de 1972, por J. Câmara & Irmãos S.A., também conhecido como

*JBr*. No momento de seu lançamento, passou a concorrer com o *Correio

Brasiliense* e o *Jornal do**Brasil*.



Lançado em pleno governo do general Emílio Médici, o *JBr* expressou em

seu primeiro editorial o compromisso com a “democracia,

desenvolvimento****e segurança”. Desse modo, a direção do jornal expôs,

também, seu alinhamento com o regime militar, instaurado no país em

abril de 1964 com a derrubada do presidente João Goulart.



Fundado pela Organização Jaime Câmara, maior grupo empresarial da área

de comunicações do Centro-Oeste e o quinto maior do país, o jornal

buscou desde o início priorizar a atenção para assuntos referentes à

cidade de Brasília. Não apresentou grandes novidades de produção

gráfica, merecendo destaque, no entanto, a capa em formato tablóide e o

suplemento encartado, dirigido ao tratamento de assuntos específicos —

serviços, arte, diversões e ciências —, novidades gráficas à época.



Jaime Câmara Júnior e Vagner Tavares de Góis formaram a primeira direção

do jornal. O seu diretor-fundador, Jaime Câmara, faleceu em 29 de

outubro de 1989, deixando a presidência da organização para seu filho.



Em 1975, três anos depois de entrar em circulação, o *Jornal de

Brasília* conquistou o Prêmio Esso de Jornalismo por desempenho

editorial, sendo a primeira vez que um jornal fora do eixo Rio-São Paulo

recebia tal premiação.



Em 1997, ano em que completou 25 anos de circulação, o *JBr* iniciou a

implantação de um novo projeto editorial, criado e desenvolvido pelo

jornalista Luís Gutemberg que assumiu as funções de redator-chefe. Tal

projeto almejava promover “a articulação da sociedade”, “subverter a

predominância estabelecida da imagem sobre a palavra”, “além de

estimular o pensamento crítico de seus leitores”.



Em 1998, a Organização Jaime Câmara administrava, também, um complexo de

comunicação que englobava um sistema de rádio, televisão e jornal. Além

do *Jornal**de Brasília*, eram editados mais dois jornais: *O Popular*

em Goiânia e o *Jornal de Tocantins* na cidade de Palmas. O sistema de

televisão dessa organização, afiliado da Rede Globo, era, então,

composto por nove geradoras localizadas em cidades estratégicas de Goiás

e Tocantins, que abrangiam regiões de agropecuária forte,

industrialização emergente e intensas atividades nos setores comerciais

e de serviços. Do seu sistema de rádio faziam parte nove emissoras.



O início do Século XXI foi um período de dificuldades e mudanças para o

*Jornal de Brasília**.* Ao final de 2006 e começos de 2007, eram

constantes os atrasos de pagamento de salários dos jornalistas,

inclusive o 13º de fim de ano. Diante da reclamação do sindicato da

categoria, a direção do jornal se comprometia a resolver a situação,

alegando, porém, que os atrasos eram devidos ao fato de que seus

anunciantes não estariam cumprindo seus compromissos para com a empresa.



Depois de quarenta anos integralmente nas mãos da famíla Câmara, o

*Jornal de Brasília* foi adquirido pelo empresário Marcos Pereira

Lombardi, proprietário de postos de gasolina e de empreendimentos na

construção civil no Distrito Federal. Com a transação, porém, Fernando

Câmara permanecia no comando do parque gráfico do jornal, que seria

totalmente remodelado.



As dificuldades não pareciam, contudo superadas. No dia 12 de fevereiro

de 2008, quarenta e três funcionários da redação, entre jornalistas e

pessoal de apoio, foram demitidos. O Sindicato dos Jornalistas

Profissionais do Distrito Federal (SJPDF) afirmou ter havido também

demissões em outras áreas da empresa.



 



