

Jornal carioca diário fundado em 17 de julho de 1919 por Renato de

Toledo Lopes. Cinco anos após sua fundação, foi adquirido por Francisco

de Assis Chateaubriand Bandeira de Melo, tornando-se o primeiro elo e o

órgão líder da cadeia dos Diários Associados. Foi extinto em abril de

1974.



Toledo Lopes, anteriormente vinculado à política, na época da fundação

de O Jornal era diretor da edição vespertina do Jornal do Comércio. Em

função de uma desavença com a direção geral desse órgão, demitiu-se para

fundar uma folha própria, cujo título constituía já uma provocação: o

Jornal do Comércio era também conhecido como “o jornal”.



O Jornal pretendia marcar sua atuação pela “independência e

austeridade”, dedicando-se a assuntos literários e científicos. Para

compor sua redação foi reunido um grupo em sua maioria estranho à

imprensa, do qual faziam parte Arrojado Lisboa, engenheiro e diretor da

Central do Brasil, João Lopes, ex-presidente da Câmara Federal, Bertino

de Miranda, Alceu Amoroso Lima, Manuel Amoroso Costa, Vladimir

Bernardes, Belarmino Austregésilo de Ataíde e Vitorino de Oliveira.

Desse grupo, apenas Vitorino de Oliveira era jornalista profissional.



O novo periódico permaneceu nas mãos de Toledo Lopes até 2 de outubro de

1924, quando foi vendido a Assis Chateaubriand. Durante esse período

inicial, assumiu quase sempre o que Austregésilo de Ataíde chama de

“posições moderadas e oficiais”. O caráter situacionista do jornal não o

impediu contudo de apoiar em 1922 a Reação Republicana, movimento

liderado por grupos oligárquicos dissidentes, tendo à frente Nilo

Peçanha, que combatia a candidatura oficial de Artur Bernardes à

sucessão de Epitácio Pessoa na presidência da República.



Do momento em que O Jornal passou às mãos de seu novo proprietário, foi

iniciada uma campanha contra o governo de Artur Bernardes, considerado

de cunho nacionalista. Tendo já uma visão econômica definida, o

periódico defendia o favorecimento do capital estrangeiro e, em escala

mais ampla, o antinacionalismo. De modo geral, todos os movimentos

contra o governo eram apoiados por Chateaubriand. Data desse momento a

intensa campanha movida contra O Jornal pelo periódico governista O

Mundo, de propriedade de Geraldo Rocha.



O oposicionismo de O Jornal fê-lo aproximar-se do movimento tenentista,

principal foco de oposição à estrutura política da República Velha.

Mesmo após as revoltas abortadas de 1922 e 1924, os “tenentes”

prosseguiam em sua luta pela “regeneração nacional” e pela

“modernização”. No final do governo de Washington Luís, a posição de O

Jornal levou-o a apoiar com entusiasmo a articulação dos estados do Rio

Grande do Sul, Minas Gerais e Paraíba visando à formação da Aliança

Liberal.



Apoiando a candidatura aliancista de Getúlio Vargas à presidência da

República, O Jornal — segundo Austregésilo de Ataíde — teve sua sede

várias vezes visitada por este, que conspirava com Chateaubriand contra

Washington Luís. O periódico deu grande destaque à Revolta de Princesa,

deflagrada na Paraíba em fevereiro de 1930 contra o presidente estadual

João Pessoa, também candidato à vice-presidência da República na chapa

de Getúlio. No mês de julho, o jornal acusou formalmente o governo

federal de responsável pelo assassinato de João Pessoa. Finalmente, no

mês de outubro, O Jornal deu total apoio à Revolução de 1930.



Entretanto, pouco tempo depois da instalação do Governo Provisório de

Getúlio Vargas, começaram a surgir divergências entre O Jornal e a

situação. Chateaubriand, ligado ao grupo integrado por Lindolfo Collor,

Batista Luzardo e Raul Pilla, clamava pela rápida reconstitucionalização

do país, temendo o estabelecimento de um governo ditatorial. Dentro

dessa perspectiva, O Jornal apoiou a Revolução Constitucionalista de São

Paulo, em 1932. Essa atitude resultou — por instigação de João Alberto

Lins de Barros — no confisco da sede e da maquinaria do periódico e no

exílio de Chateaubriand. Na sede de O Jornal passou a ser impressa uma

folha governista, intitulada A Nação.



Em fins de 1933, de volta ao Brasil, Chateaubriand conseguiu reaver seu

jornal e passou a direção geral a seu sogro, Zózimo Barroso do Amaral.

Segundo Austregésilo de Ataíde, Zózimo B. do Amaral era governista, e

sua presença à frente de O Jornal representou uma tentativa de

reconciliação de Chateaubriand com Vargas. A partir desse momento, a

oposição do jornal ao governo tornou-se mais moderada. Para o

arrefecimento da oposição de O Jornal a Vargas contribuiu também o

andamento dos trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte, instalada

em novembro de 1933. Chateaubriand aproximou-se então da ala mais

conservadora da política getulista, estabelecendo contato com os irmãos

Virgílio e Afonso Arinos de Melo Franco, entre outros. O compromisso com

a facção conservadora do governo fez com que O Jornal desencadeasse

violenta campanha contra a Aliança Nacional Libertadora e seu líder Luís

Carlos Prestes, e contra a Revolta Comunista de 1935. O periódico

mostrou-se por outro lado favorável às reivindicações integralistas.



Quando da abertura da questão sucessória ao final do mandato

constitucional de Getúlio Vargas, O Jornal apoiou a candidatura

oposicionista de Armando de Sales Oliveira à presidência da República,

nas eleições previstas para 1938, opondo-se ao candidato oficial José

Américo de Almeida.



Após o golpe de 10 de novembro de 1937, que instaurou o Estado Novo, O

Jornal passou a sofrer rigoroso controle por parte do governo, sendo

forçado a apoiar Vargas para sobreviver. Segundo o próprio Assis

Chateaubriand, “era necessário atravessar um túnel, na esperança de que

o futuro abrisse perspectivas para a restauração de um regime

democrático”.



Com o fim do Estado Novo e o início da redemocratização, O Jornal apoiou

a candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes à presidência da República,

lançada pela União Democrática Nacional (UDN). Não obstante, o periódico

deu apoio às principais medidas do governo do general Eurico Dutra,

candidato vitorioso do Partido Social Democrático (PSD).



No momento da sucessão de Dutra (1950), considerando que a situação se

havia alterado e que Eduardo Gomes não teria mais uma vez condições de

se eleger presidente, O Jornal deu discreto apoio à candidatura de

Getúlio Vargas. Seguindo depoimento de Austregésilo de Ataíde, na época

redator-chefe do jornal, teria sido o próprio Chateaubriand o promotor

da candidatura Vargas, enviando à estância gaúcha onde este se

encontrava o jornalista Samuel Wainer, com a missão de obter uma série

de entrevistas sensacionalistas aventando a hipótese de sua volta ao

poder. Além disso, ainda segundo a mesma fonte, O Jornal não se

identificava plenamente naquele momento com os pressupostos da UDN.

Chateaubriand consideraria os udenistas como “um grupo de idealistas

pouco afeito à consideração dos problemas econômicos, sociais e

políticos da nação em sua realidade”.



Iniciado o segundo governo Vargas, entretanto, as divergências logo

vieram à tona. Chateaubriand considerava impossível, tanto do ponto de

vista econômico como financeiro e técnico, o ingresso do Brasil na

exploração petrolífera sem auxílio externo. Através de O Jornal, eram

recordados exemplos de países desenvolvidos, como o Canadá, que

utilizavam o capital estrangeiro para desenvolver sua economia. Para

Chateaubriand, os investimentos externos deveriam financiar não só a

prospecção do petróleo, como também a construção de portos, ferrovias e

rodovias.



Por fim, na última fase do governo Vargas, O Jornal já se encontrava

alinhado nas fileiras da oposição. Por ocasião do atentado da Toneleros

(5/8/1954), no qual foi ferido o líder oposicionista Carlos Lacerda e

perdeu a vida o major-aviador Rubens Vaz, e do subseqüente inquérito

policial militar instaurado pela Aeronáutica na base aérea do Galeão, o

periódico já se encontrava firmemente vinculado à UDN.



Após a morte de Vargas (24/8/1954), O Jornal apoiou o governo do

vice-presidente João Café Filho, que se cercou de quadros udenistas. O

periódico justificou esse apoio declarando que naquele momento “as

forças democráticas não deveriam manter um clima divisionista”.

Entretanto, quando o general Henrique Teixeira Lott, em 11 de novembro

de 1955, depôs o presidente interino Carlos Luz para garantir a posse do

presidente eleito Juscelino Kubitschek, O Jornal mais uma vez se afastou

da UDN, apoiando o movimento legalista.



Durante o governo Kubitschek, O Jornal assumiu atitudes contraditórias,

apoiando apenas as medidas governamentais que considerava “de interesse

nacional”. Nesse período, Assis Chateaubriand foi eleito senador pelo

Maranhão na legenda do PSD e foi também embaixador do Brasil em Londres.

A construção de Brasília foi vista por O Jornal ao mesmo tempo como

possível deflagradora de um processo inflacionário e como “uma abertura

para o oeste e um núcleo político e social no centro do país”.



No final do mandato de Juscelino, O Jornal apoiou a candidatura do

marechal Henrique Lott à presidência da República, lançada pelo PTB. O

candidato udenista Jânio Quadros era considerado portador de qualidades

políticas negativas, evidenciadas durante sua gestão no governo de São

Paulo.



As primeiras medidas do governo de Jânio Quadros foram recebidas com

cautela por O Jornal. A****política externa independente adotada e a

condecoração concedida ao ministro cubano Ernesto “Che” Guevara foram

atacadas com veemência. Jânio estaria conduzindo o país a uma “ordem de

preocupação internacional” incompatível com “nossas responsabilidades

históricas no continente e no mundo”.



A renúncia de Jânio foi considerada como um “ato manhoso”, através do

qual o ex-presidente estaria procurando ser reconduzido ao poder por um

movimento popular. O Jornal entreviu na medida o primeiro passo para a

instalação de um governo ditatorial e autoritário.



O Jornal defendeu em seguida a posse do vice-presidente João Goulart e

opôs-se à adoção do parlamentarismo, regime que vigorou no país de

setembro de 1961 a janeiro de 1963. A volta ao presidencialismo foi

inteiramente apoiada pelo periódico.



Segundo Austregésilo de Ataíde, embora não houvesse hostilidade de O

Jornal contra Goulart, à direção do órgão desagradava a “anarquia de

esquerda” permitida pelo presidente, “um joguete na mão dos pelegos”. O

periódico opôs-se violentamente às reformas de base propostas pelo

Executivo e com o tempo passou a considerar o governo Goulart como

“corrosivo à ordem constitucional”.



Assim, O Jornal deu firme apoio ao movimento político-militar de março

de 1964, recebendo com aplausos o marechal Humberto de Alencar Castelo

Branco na presidência da República. No final do governo Castelo Branco,

entretanto, Chateaubriand desentendeu-se com o presidente. O

proprietário dos Diários Associados havia promovido a campanha “Dê ouro

para o bem do Brasil”, destinada a sanar os problemas financeiro da

nação. O montante arrecadado permanecera sob custódia do governo. Em

dado momento, Chateaubriand pedira ao presidente que lhe fosse entregue

o resultado da campanha, para que pudesse realizar uma “obra de

interesse nacional”. Castelo Branco recusara o pedido, passando a sofrer

a oposição de O Jornal.



O Jornal apoiou os governos seguintes do marechal Artur da Costa e Silva

e do general Garrastazu Médici, mas acabou por fechar suas portas em

abril de 1974, em conseqüência das péssimas condições financeiras em que

se encontrava, resultado da má administração dos últimos anos.



Carlos Eduardo Leal



 



 



