

Exige a legislação do trabalho brasileiro que em cada estabelecimento

com três ou mais empregados seja mantida uma proporção de 2/3 de

brasileiros para 1/3 de estrangeiros. Este preceito foi expresso em lei

especial que passou a ser denominada e conhecida como Lei dos 2/3. Hoje,

incorporada à Consolidação das Leis do Trabalho, em vigor desde 1943, a

matéria recebe a nomenclatura geral de “nacionalização do trabalho”.



 



Histórico



Já vinham de longe as reivindicações a favor de uma limitação de

empregados estrangeiros em proporção aos nacionais nas casas de

comércio. A princípio, o estrangeiro visado era o português, por isso

que o comércio em geral, atacadista ou a varejo, estava na mão do antigo

colonizador. A reivindicação aparece entre as causas dos revolucionários

pernambucanos de 1848. No Manifesto ao mundo, do ano seguinte,

pleiteava-se: “3º) O trabalho como garantia de vida para o cidadão

brasileiro; 4º) O comércio a retalho só para cidadãos brasileiros.” O

Conselho de Estado já havia debatido longamente o assunto e o viria a

debater ainda mais tarde, e o Império chegou a promulgar lei a respeito,

de nº 396, de 12 de setembro de 1846, tornada letra morta.



Mais de 80 anos depois, às voltas com o problema dos sem-trabalho

voltou-se a regular a espécie em 1931. Essa foi uma das preocupações

constantes dos novos governantes, como se verifica nos documentos da

época e nas medidas legislativas tomadas. Os primeiros atos do movimento

de 1930, logo depois de criado o Ministério do Trabalho, disseram

respeito a medidas de emergência sobre a localização e tutela do

trabalhador nacional. Regulou a espécie o Decreto nº 19.482, de 12 de

dezembro de 1930, limitando também a entrada, no território nacional, de

passageiros estrangeiros de terceira classe. No artigo 3º aparecia a

exigência de “2/3, pelo menos, de brasileiros natos” entre os empregados

das empresas.



Coube ao Decreto nº 20.291, de 12 de agosto de 1931 — desde logo

apelidado de Lei dos 2/3 —, regulamentar o disposto no artigo 3º,

criando, inclusive, no artigo 5º, a igualdade de remuneração entre os

nacionais e os estrangeiros, quando as funções exercidas por ambos

fossem idênticas. Na sua exposição de motivos, dizia o ministro Lindolfo

Collor: “As leis brasileiras não visam o desemprego forçado de numerosos

estrangeiros que se radicaram no país. O que elas têm em mira é não

permitir que, daqui para diante, os desocupados das indústrias e do

comércio de outros países venham, dentro das nossas fronteiras,

desalojar das suas ocupações os trabalhadores nacionais.”



Passou o mandamento da proporção de empregados para o texto da

Constituição de 1934 (art. 135). Em verdade, muito se discutiu na

Constituinte o problema imigratório e da mão-de-obra estrangeira. Todas

as demais constituições repetiram o mandamento (1937, 1946 e 1967).

Atualmente, vem a matéria regulada pelos artigos 165, XII e 173,

parágrafo 1º. Antes, porém, de se chegar à legislação ordinária vigente,

foi o primitivo decreto de 1931 revogado pelo Decreto-Lei nº 1.643, de 7

de dezembro de 1939, que o ampliou e o tornou mais favorável ao

trabalhador nacional.



 



Legislação vigente



Este último diploma legal foi o texto aproveitado pela Consolidação das

Leis do Trabalho, de 1943. “Da nacionalização do trabalho” é o título do

capítulo II, do título III, “Das normas especiais de tutela do trabalho,

da Consolidação”, abrangendo os artigos 352/ 371. Dispôs-se ali que

ficam obrigadas as empresas, com três ou mais empregados, a manter uma

proporção de 2/3 de empregados nacionais para 1/3 de estrangeiros. Estão

excluídas dessa obrigação as indústrias rurais que se destinem ao

beneficiamento ou transformação de produtos da região e as atividades

industriais de natureza extrativa, salvo a mineração. Ressalvado o

exercício das atividades reservadas a brasileiros em geral, equiparam-se

aos nacionais os estrangeiros que residem no país há mais de dez anos e

tenham cônjuge ou filho brasileiro.



A proporcionalidade poderá vir a ser aumentada, a favor dos empregados

estrangeiros, quando, em atenção às circunstâncias especiais de cada

atividade, ficar apurada a insuficiência do número de brasileiros na

atividade de que se tratar. Por outro lado, não se incluem na

proporcionalidade os empregados que exerçam funções técnicas

especializadas, desde que, a juízo da autoridade competente, haja falta

de trabalhadores nacionais.



Em cumprimento da lei, qualquer que seja o número de empregados, toda

empresa deve apresentar anualmente ao Departamento Nacional de

Mão-de-Obra, de 2 de maio a 30 de junho, uma relação pormenorizada, em

três vias, de todos os seus empregados, de qualquer idade e condição, do

mais graduado ao mais modesto, em efetivo exercício da função ou ausente

por qualquer motivo, de doença, de acidente de trabalho, de serviço

militar ou de licença particular.



Nenhuma empresa, sujeita ou não à proporcionalidade, pode pagar a

brasileiro, que exerça função análoga, salário menor do que paga a

estrangeiro, a menos que: tenha este mais de dois anos de serviço do que

aquele; disponha a empresa de quadro organizado em carreira, registrado

no Ministério; o brasileiro seja aprendiz, ajudante ou servente, e não o

seja o estrangeiro; a maior remuneração do estrangeiro decorra da sua

maior produção, em relação ao brasileiro, sendo o trabalho realizado por

tarefa ou comissão.



Tais princípios se aplicam também à marinha mercante — sendo que o

comandante de navio nacional deve ser brasileiro nato —, aos serviços de

navegação fluvial e lacustre e à praticagem nas barras, portos, rios,

lagos e canais.



Do ponto de vista sociológico ou estatístico, a relação anual

obrigatória de empregados presta relevantes serviços para a análise da

conjuntura da mão-de-obra no país, quanto à sua composição, estrutura

profissional e níveis de remuneração. Desde sua promulgação, tem sido a

chamada Lei dos 2/3 uma das mais combatidas pelas empresas

multinacionais, por óbvias razões.



Evaristo de Morais Filhocolaboração especial



 



 



