

Durante a década de 1930, a organização fragmentada do sistema

educacional escolar no Brasil começou a ser substituída por concepções

orgânicas. Os educadores liberais, hegemônicos na Associação Brasileira

de Educação, conseguiram que a Constituição de 1934 assumisse a antiga

reivindicação de se determinar ao Estado a elaboração de uma lei de

diretrizes e bases da educação nacional que desse unidade aos diversos

sistemas das unidades da Federação. Essa lei só viria porém a ser

promulgada em 1961, 13 anos depois de ter sido apresentada à Câmara dos

Deputados.



A organicidade do sistema educacional foi assim procurada por outras

vias pelos educadores autoritários que dirigiam a burocracia do

Ministério da Educação a partir de 1935. Já em 1937, antes ainda do

golpe que instaurou o Estado Novo, o ministro da Educação dizia da

preocupação de reunir a legislação educacional, dispersa, confusa e

contraditória, num conjunto orgânico. O primeiro resultado desse esforço

saiu em 1942, com a promulgação de dois decretos-leis (autodenominados

leis, embora não tivessem sido promulgados pelo Congresso Nacional),

tratando da organização do ensino industrial (Decreto-Lei nº 4.073, de

30 de janeiro) e do ensino secundário (Decreto-Lei nº 4.244, de 9 de

abril). As “leis” orgânicas do ensino industrial e do ensino médio

serviram de matriz para a elaboração de outras referentes ao ensino

comercial (Decreto-Lei nº 6.141, de 28 de dezembro de 1943), ao ensino

normal (Decreto-Lei nº 8.530, de 2 de junho de 1946), ao ensino agrícola

(Decreto-Lei nº 9.613, de 22 de agosto de 1946) e ao ensino primário

(Decreto-Lei nº 8.529, de 2 de janeiro de 1946). Três dessas “leis”

orgânicas foram promulgadas durante o Estado Novo e três pelo governo

provisório que o seguiu e pelo governo constitucional de Eurico Dutra.

Tirando a educação moral e cívica e a instrução pré-militar, presentes

nas três primeiras “leis” orgânicas e retiradas em 1946, todas as leis

formaram um conjunto integrado e duradouro, modificado somente pela Lei

de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, de 1961. Por isso, é

possível tratar delas todas como fazendo parte de uma mesma política

educacional, não interrompida, no essencial, pela mudança do regime em

1945-1946.



Essa política educacional instituía um sistema educacional de três

graus, onde o terceiro, regido pelo Estatuto das Universidades

Brasileiras de 1931, permaneceu inalterado. O primeiro grau era

constituído pelo ensino primário, de quatro ou cinco anos de duração,

obrigatório para jovens de sete a 12 anos, gratuito nas escolas

públicas. O ensino de segundo grau, posterior ao primeiro, também

chamado de ensino médio, para jovens de 12 anos ou mais, compreendia

cinco ramos. O ensino secundário tinha o objetivo de formar

“individualidades condutoras”, pelo próprio ensino nele ministrado e

pela preparação para o ensino superior. Os demais ramos tinham a

finalidade de formar força de trabalho para os principais setores da

produção: o ensino industrial, o ensino comercial, o ensino agrícola e o

ensino normal, este para a formação de professores para o ensino

primário. Cada ramo do ensino médio era dividido em dois ciclos, o

primeiro propedêutico ao segundo. O primeiro ciclo do ensino secundário,

por exemplo, o ginásio, era propedêutico ao segundo, o colégio, dividido

em um curso clássico e outro científico, conforme os cursos superiores

para os quais se dirigiam os alunos. O ginásio era propedêutico, também,

do segundo ciclo dos demais ramos, embora o primeiro ciclo dos ramos

profissionais não conduzisse ao ensino colegial. A conclusão do curso

colegial permitia candidatura irrestrita ao ensino superior, o mesmo não

acontecendo com os demais. Os estudantes que concluíssem os cursos

técnicos industriais, comerciais ou agrícolas, e os formados pelo

segundo ciclo das escolas normais só poderiam se candidatar a cursos

superiores considerados “relacionados” com os cursos médios respectivos,

elencados por normas do Ministério da Educação.



Luís Antônio Cunhacolaboração especial



 



 



