**LIGA ELEITORAL CATÓLICA DO CEARÁ (LEC)**



 



Partido político cearense criado em 1932.



A Liga Eleitoral Católica era uma organização política de âmbito

nacional, fundada em 1932 por iniciativa do cardeal Leme. Apenas no

Ceará transformou-se em partido político. Em escala nacional, a LEC

visava aglutinar forças políticas em torno da doutrina social da Igreja,

apoiando os partidos e os candidatos que concordassem com seu programa

mínimo. Seu secretário-geral, Alceu Amoroso Lima, elaborou um programa

composto de medidas que a Igreja desejava ver incluídas na Constituição

de 1934.



No Ceará, a LEC passou a representar os interesses dos grupos locais que

até 1930 haviam detido parte do poder político, e desde então ofereciam

resistência às interventorias tenentistas. A partir das eleições para a

Assembléia Nacional Constituinte de 1933, a LEC e o Partido Social

Democrático (PSD) afirmaram-se como as principais forças políticas em

oposição no estado.



Para a Assembléia Constituinte, a LEC elegeu todos os seus candidatos.

Eram eles Luís Cavalcanti Sucupira, Leão Sampaio, Jeová Mota, José

Antônio de Figueiredo Rodrigues, Antônio Xavier de Oliveira e Valdemar

Falcão. Esta vitória, aliada às perspectivas favoráveis para a LEC nas

eleições seguintes, levou o interventor Roberto Carneiro de Mendonça a

se demitir do cargo em setembro de 1934, por não desejar lançar mão do

poder para proteger o PSD.



De fato, nas eleições de outubro de 1934 a LEC elegeu também um maior

número de deputados estaduais e federais do que o PSD. Entre os

deputados federais eleitos sob sua legenda figuravam Antônio Xavier de

Oliveira, José Antônio de Figueiredo Rodrigues e Jeová Mota.



Nas eleições para governador constitucional do estado a serem

realizadas, pela Assembléia, a LEC apresentou como candidato Francisco

de Meneses Pimentel. A ele se opunha o candidato do Partido Socialista

Cearense, o interventor Filipe Moreira Lima. Contando com a maioria, a

LEC conseguiu eleger seu candidato ao governo, além do senador Valdemar

Cromwell do Rego Falcão. O interventor Filipe Moreira Lima recusou-se

contudo a aceitar a derrota, só o fazendo diante da intervenção do

governo federal.



 



 



