

Jornal carioca diário fundado em 3 de fevereiro de 1954 por Natalício

Tenório Cavalcanti de Albuquerque e Hugo Baldessarini.



Eleito em 1935 vereador de Nova Iguaçu (RJ) na legenda da União

Progressista Fluminense, Tenório Cavalcanti teve sua trajetória política

interrompida entre 1937 e 1945 pelo Estado Novo. Com o fim da ditadura

de Getúlio Vargas e a formação de novos partidos políticos, filiou-se à

União Democrática Nacional (UDN), elegendo-se em 1947 deputado estadual

e, em 1950, deputado federal.



Em fevereiro de 1954, Tenório, considerado por muitos como uma “janela

da UDN para o povo”, fundou a Luta Democrática, com o objetivo de

veicular as idéias da oposição entre as classes menos favorecidas da

sociedade. O novo órgão logo seria considerado uma espécie de Tribuna da

Imprensa dos pobres: de fato, a Tribuna, de propriedade do jornalista

udenista Carlos Lacerda, tinha sido o mais importante órgão de combate a

Vargas desde o início de seu segundo governo, em 1951.



O primeiro número da Luta Democrática afirmava ser o jornal um

“intérprete da opinião pública”, incorporado à “vanguarda da imprensa

livre”. Declarava também que o país não poderia suportar “outro

qüinqüênio de traficâncias e bambochatas”. A própria fundação do novo

periódico era noticiada através de versos de cunho popular, assinados

por Zé Alagoano: “Tenório e Baldessarini,/A quem no momento eu louvo/

Fundaram este jornal/ Para a defesa do povo/ E dar combate cerrado/ A

quem for interessado/ Na volta do Estado Novo.”



Aderindo à campanha antigetulista, portanto, a Luta Democrática apoiou o

Inquérito Policial-Militar (IPM) instaurado por ação da Aeronáutica na

base aérea do Galeão em agosto de 1954, para apurar as responsabilidades

pelo atentado da Toneleros, no qual foi ferido Carlos Lacerda e perdeu a

vida o major-aviador Rubens Vaz. O jornal denunciou igualmente a

ocorrência de corrupção no governo, encampando as matérias que a

imprensa oposicionista da época publicava a respeito do chamado “mar de

lama”. A oposição a Vargas desenvolvida pela Luta Democrática implicou

também seu genro, Ernâni Amaral Peixoto, então governador do estado do

Rio. Tenório o acusou de vários atentados contra sua pessoa.



Com o suicídio de Getúlio Vargas no****final de agosto de 1954, a Luta

Democrática apoiou João Café Filho, na medida em que seu governo se

identificava com os princípios da UDN. No mês de outubro, Tenório

Cavalcanti foi reeleito deputado federal por esse partido.



Em 1955, a Luta Democrática encampou a tese udenista da maioria

absoluta, tentando impedir que Juscelino Kubitscheck — eleito presidente

da República em 3 de outubro — tomasse posse. Por conseguinte, o jornal

foi contrário ao movimento liderado pelo general Henrique Teixeira Lott

em 11****de novembro de 1955, que depôs o presidente interino Carlos

Luz. Substituto de Café Filho, que se encontrava afastado por motivo de

saúde, Carlos Luz era visto pelos ”legalistas” que o depuseram como um

obstáculo à posse do presidente eleito.



Durante o governo Kubitschek (1956-1961), a Luta Democrática acusou a

administração federal de corrupta, atacou com violência a construção de

Brasília e ridicularizou o projeto governamental de fazer o Brasil

crescer 50 anos em cinco. Tenório Cavalcanti participou igualmente das

chamadas “caravanas da liberdade” organizadas por Carlos Lacerda no

momento em que lhe foi vedado o acesso ao rádio e à televisão. O próprio

Lacerda recordaria posteriormente a impressão causada por Tenório nessas

caravanas: “Era a primeira vez que****ouviam um sujeito da UDN falando

feito matuto e com ar de povo.”



A partir do início de 1960, entretanto, iniciou-se um gradual

afastamento de Tenório Cavalcanti dos quadros da UDN. Desvinculado do

lacerdismo, Tenório filiou-se ao Partido Social Trabalhista (PST) e

ainda em 1960 candidatou-se ao governo do recém-criado estado da

Guanabara, concorrendo com o próprio Lacerda e com Sérgio Magalhães, do

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Lacerda obteve a vitória no

pleito.



Durante o efêmero governo de Jânio Quadros (de 31/1 a 25/8/1961), a Luta

Democrática atacou com violência a política externa independente

adotada, marcada por projetos de aproximação com os países comunistas. A

condecoração do líder da Revolução Cubana Ernesto “Che” Guevara com a

ordem do Cruzeiro do Sul foi especialmente criticada pelo jornal que

considerou “inconcebível” tal atitude do governo brasileiro.



Durante o governo de João Goulart (1961-1964), Tenório Cavalcanti

apareceu já totalmente desligado da UDN e de Carlos Lacerda. Em 1962,

concorreu ao governo do estado do Rio representando uma coligação entre

o PST e o Partido Trabalhista Nacional (PTN), e contou com o apoio do

então semilegal Partido Comunista Brasileiro (PCB). Fez também campanha

ao lado de Leonel Brizola, candidato a deputado federal pela Guanabara

na legenda do PTB. Tenório procurava identificar-se junto ao eleitorado

com a herança de Vargas, denunciando a política de Lacerda.



Sempre através da Luta Democrática, Tenório denunciou seu concorrente

Badger da Silveira, candidato do PTB ao governo fluminense, como

malversador do pensamento trabalhista. Embora tenha sido derrotado na

eleição para governador, Tenório conseguiu eleger-se deputado federal,

apoiado por uma coligação entre o PST, o Partido Socialista Brasileiro

(PSB) e o Movimento Trabalhista Renovador (MTR).



A Luta Democrática apoiou as principais teses do governo João Goulart,

consubstanciadas nas reformas de base, e combateu o capital estrangeiro.

Editando um noticiário político sensacionalista, o jornal apoiou também

o vice-governador carioca, o petebista Elói Dutra, a quem deu o apelido

de “tigre da Guanabara”. Diversas campanhas populares foram promovidas

pelo jornal nesse período, denunciando comerciantes que majoravam

abusivamente os preços e defendendo a reforma agrária, com a extinção

dos latifúndios.



A Luta Democrática desferiu ainda violentos ataques contra o Instituto

Brasileiro de Ação Democrática (IBAD), afirmando que seu objetivo era

“transformar Minas em praça de guerra”. Considerando toda a oposição a

Goulart como “insincera”, o jornal declarava que “todo esse movimento de

defesa do regime democrático, partido das forças que se opõem ao sr.

João Goulart, não se dirige ao povo”.



O comício da Central do Brasil, realizado em 13 de março de 1964,

recebeu uma cobertura entusiástica, com várias fotos dos participantes e

do presidente João Goulart.



Com a deflagração do movimento político-militar de 31 de março de 1964,

embora a Luta Democrática publicasse matéria simpática aos militares,

Tenório Cavalcanti teve seu mandato cassado no dia 13 de junho. No dia

seguinte, referindo-se à “consumada ignomínia”, o editorial do jornal

declarava que “a revolução [desviara] os seus objetivos, investindo

contra os autênticos líderes populares”. Afastado da política, Tenório

conservou seu jornal com uma tiragem em permanente declínio.



Em 1973, a Luta Democrática foi arrendada por um grupo de jornalistas

liderados por Raul Azedo. Os novos diretores pretendiam manter as

características gerais do jornal, imprimindo-lhe uma linha política

oposicionista. A Luta Democrática sofreu inúmeras perseguições e Raul

Azedo chegou a ser preso. A tiragem tornou-se irregular e, no final de

1977, as edições eram esporádicas.



Ao contrário dos demais jornais populares e sensacionalistas com que

concorreu, como O Dia e A Notícia, a Luta Democrática adotou sempre uma

linha escandalosa e maliciosa. Segundo Tenório Cavalcanti, a primeira

página era a responsável pela vendagem do jornal. Daí o uso de manchetes

ambíguas, como a que dizia “Cachorro fez mal à moça” para se referir a

uma indigestão provocada por um cachorro-quente deteriorado. A fórmula

da Luta Democrática consistiu em resumo em mesclar apelos ilusórios com

fotografias em close de cadáveres do noticiário policial, retratos de

mulheres em trajes sumários e uma coluna diária, “Escreve Tenório

Cavalcanti”, que ensejava ao deputado a defesa de sentidas

reivindicações populares.



Helena Gasparian



 



 



