**ABDALLA, J.J.**



\*const. 1946; dep. fed. SP 1946-1948, 1954-1964.



 



*José João Abdalla* nasceu em Aparecida do Norte (SP) no dia 16 de

setembro de 1903, filho de João Abdalla e de Amélia Félix Abdalla, de

origem árabe.



Fez os primeiros estudos em Guaratinguetá (SP), prosseguindo-os no

Ginásio São Joaquim, em Lorena (SP). Formou-se em 1927 pela Faculdade

Nacional de Medicina do Rio de Janeiro, então Distrito Federal.



Iniciou suas atividades profissionais em Birigüi (SP), onde se dedicou à

medicina e à agricultura, chegando também a exercer a presidência da

Câmara Municipal no período constitucional que antecedeu o Estado Novo.



Na vigência desse regime, assumiu a prefeitura de Birigüi, nomeado pelo

interventor paulista Ademar de Barros.



Durante o processo de redemocratização do país, em 1945, foi um dos

fundadores e conselheiros da seção de São Paulo do Partido Social

Democrático (PSD). Eleito por este partido deputado à Constituinte de

1946, exerceu seu mandato até 1948, quando se afastou da Câmara para

assumir a Secretaria do Trabalho, Indústria e Comércio de São Paulo,

então governado por Ademar de Barros. No Congresso, foi membro da

Comissão de Comércio e Indústria, e votou a favor da cassação dos

mandatos dos parlamentares comunistas.



Nas eleições de 1950, obteve apenas o posto de suplente do PSD paulista.

Em 1951, deixou a secretaria de governo, e em agosto de 1954 assumiu uma

cadeira na Câmara. Nas eleições desse mesmo ano, elegeu-se pelo PSD,

tendo sido reeleito em 1958 e em 1962. Em junho de 1964, teve seu último

mandato cassado com base no Ato Institucional nº 1, decretado pelo

regime militar instaurado no país em abril deste ano. Entre 1955 e 1959,

fora membro da Comissão de Finanças da Câmara.



No período em que cumpria seu primeiro mandato de deputado federal

(1946-1948), comprou a Companhia de Cimento Portland Perus, através de

manobra qualificada pelos jornais de fraudulenta, lesando o antigo

proprietário, um grupo canadense. A partir daí, expandiu seus negócios,

desenvolvendo um amplo leque de empresas industriais, financeiras e

agropecuárias.



Entre suas indústrias, contavam-se, além da citada, a Fábrica de Papel

Carioca e o Lanifício Paulista, em Jundiaí (SP), a fábrica de tecidos

Japi, em Americana (SP) e as indústrias Carioba, também no interior do

estado de São Paulo. Como banqueiro, foi diretor-presidente do Banco

Interestadual do Brasil S.A., em São Paulo, e do Banco da Capital S.A.,

no Rio de Janeiro. Mais tarde, foi o incorporador da Companhia Corcovado

de Imóveis. Suas atividades rurais construíram uma vasta rede de

empreendimentos agropecuários em São Paulo denominados Indústrias José

João Abdalla S.A., além da Mineração da Ribeira S.A., dedicada à

extração de adubos e fosfatos em Juquiá (SP). Além dos ramos

mencionados, sua atividade empresarial abrangeu a indústria açucareira,

de cal e cálcio, de manteiga, de artefatos de ferro, a distribuição de

óleos, seguros e exportação e importação.



Ao longo de 30 anos de atividade, travou inúmeras lutas com a justiça,

impetrando cerca de 12 habeas-corpus e respondendo a mais de quinhentos

processos. Já em 1944, em Andradina (SP), foi indiciado por transporte

clandestino de gasolina e por crime contra a economia popular. No mesmo

ano, em Penápolis (SP), foi enquadrado na Lei de Segurança Nacional. Em

1959, foi indiciado em São Paulo por crime de apropriação indébita.



Em 1965, por determinação do ministro do Trabalho, Válter Peracchi

Barcelos, instauraram-se vários processos para apurar irregularidades

praticadas por Abdalla. Na mesma época, o ministro da Indústria e

Comércio, Paulo Egídio Martins, determinou a intervenção em uma das

empresas de seu grupo, a Companhia Urano de Capitalização. Em 1966, a

delegacia de polícia de Pirajaí (SP) indiciou-o em inquérito policial

por infração à lei de greve. Em 1969, ficou constatado que, através da

holding Cibrape, suas 32 empresas não pagavam quaisquer impostos. Foi

então processado e preso.



Novamente preso em 1973, teve sete de suas empresas confiscadas, entre

elas a Cibrape. Contudo, através de manobras jurídicas, impediu a ação

da justiça contra uma dessas empresas, uma pedreira, cuja propriedade

transferiu para a Socal S.A., outra firma de seu grupo.



Finalmente, em setembro de 1975, o presidente da República Ernesto

Geisel decretou, com base no Ato Institucional nº 5, o confisco de

outros bens de J. J. Abdalla — que foi ao mesmo tempo preso —, para

saldar dívidas com os poderes públicos. No ano seguinte, com base em

proposta da Comissão Geral de Investigações, foram confiscadas do grupo

Abdalla as empresas Potassa e Adubos Químicos do Brasil S.A., Fábrica de

Tecidos Carioba S.A. e Central de Imóveis e Construções, todas sediadas

em São Paulo. Em conseqüência do reiterado desrespeito às leis

trabalhistas, as empresas de J. J. Abdalla foram afetadas por repetidos

movimentos grevistas.



Por outro lado, J. J. Abdalla fez construir a Santa Casa de Birigüi, um

grupo escolar em Cajamar (SP) e um pavilhão no Lar-Abrigo Monsenhor

Felipo, em Guaratinguetá.



Faleceu na cidade de São Paulo, no dia 13 de outubro de 1988.



Era casado com Rosa Abdalla.



 



