**BAYMA, Henrique**



\*rev. 1932; const. 1934; gov. SP 1936-1937.



 



*Henrique Smith Bayma* nasceu em Brotas (SP) no dia 20 de dezembro de

1891, filho de Teodoro da Silva Bayma e de Antônia Smith Bayma.



Fez o curso primário em****Jacareí (SP) e o secundário no Ginásio

Nogueira da Gama, na mesma cidade.



Em 1908 ingressou na Faculdade de Direito de São Paulo. Bacharelou-se em

1911 e passou a exercer a advocacia. Em 1912 foi escolhido para

secretário de Paulo de Morais Barros, que, durante o governo paulista de

Francisco de Paula Rodrigues Alves (1912-1916), ocupou a Secretaria de

Negócios da Agricultura. Mais tarde, Bayma tornou-se advogado do

Patronato Agrícola do Estado de São Paulo.



Em 1917, alistou-se na Liga Nacionalista, tendo sido um de seus mais

ardorosos membros. Fundada em 26 de julho desse ano, a Liga difundia os

ideais cívicos pregados por Rui Barbosa e Olavo Bilac, entre os quais a

defesa do serviço militar obrigatório e do voto secreto.



Mais tarde, ingressou no Partido Democrático (PD) de São Paulo, tendo

sido um de seus diretores. Como membro dessa agremiação, participou em

1930 da Aliança Liberal, coligação formada para lançar as candidaturas

oposicionistas de Getúlio Vargas e João Pessoa, respectivamente à

presidência e à vice-presidência da República. Após a vitória da

Revolução de 1930, que depôs o presidente Washington Luís, foi um dos

signatários da nota (30/10/1930) em que o PD expressou seu apoio ao

capitão João Alberto Lins de Barros, indicado por Vargas, chefe do

Governo Provisório, delegado militar da revolução em São Paulo. Também

firmaram o documento outros membros da direção do PD, como Francisco

Morato, José Joaquim Cardoso de Melo Neto, José Adriano Marrey Júnior,

Antônio Carlos de Abreu Sodré, Elias Machado de Almeida, Joaquim Sampaio

Vidal e Prudente de Morais Neto.



Como as elites políticas de São Paulo estavam sendo alijadas do poder

em****seu próprio estado pelo governo federal, em benefício das

correntes tenentistas, o PD rompeu com****João Alberto, já então

interventor federal em São Paulo, em 1931. Nos dias 5 e 6 de abril desse

ano, o partido lançou manifesto no qual o interventor era acusado de

promover perseguições a seus membros e de preterir os líderes paulistas

em favor de militares, tanto nas prefeituras como em outros cargos

político-administrativos. O documento combatia, ainda, a nomeação de

interventores federais nos estados e reivindicava a convocação de uma

Assembléia Nacional Constituinte.



Bayma também assinou esse texto, assim como o novo manifesto (13/1/1932)

em que o PD reafirmava suas posições e investia de modo ainda mais

incisivo contra o governo federal.



Foi um dos artífices da união do PD com o Partido Republicano Paulista

(PRP) para formar a Frente Única Paulista (FUP), resultante do crescente

antagonismo entre as elites políticas de São Paulo e o governo federal,

representado no estado pelo tenentismo e pelos sucessivos interventores.

Ao lado de outros correligionários, assinou o manifesto em que o PD e o

PRP se declararam unidos na luta pela devolução da autonomia política a

São Paulo e pela constitucionalização do país.



Henrique Bayma participou da Revolução de 1932 com atividade política e

militar. Na fase preparatória do movimento, foi um dos elaboradores do

anteprojeto de programa partidário que, segundo se esperava, seria

adotado pela situação que, emergiria da queda do governo Vargas.



De acordo com esse programa, o Senado passaria a denominar-se Conselho

Federal e as unidades federativas seriam divididas em estados,

províncias e territórios. As eleições seriam indiretas para os cargos de

presidente da República, governante estadual e senador, e diretas para

os de prefeito municipal, vereador, deputado estadual e deputado

federal. A religião católica receberia tratamento preferencial em

relação aos demais cultos.



Durante o levante armado de 1932, Bayma lutou como soldado das forças

constitucionalistas, integrando o 7º Pelotão do Batalhão Piratininga.

Permaneceu na trincheira da frente estabelecida em Queluz (SP) e Vila

Queimada (SP). Vencida a resistência do batalhão pelas tropas federais,

caiu prisioneiro, tendo sido removido para a ilha Grande.



Libertado, candidatou-se em****1933 à Assembléia Nacional Constituinte

na legenda da Chapa Única por São Paulo Unido, integrada pelo PD, PRP,

Liga Eleitoral Católica e Federação dos Voluntários. Ao lado de outros

companheiros de chapa, Bayma definiu-se contra a presença de

representantes classistas nas câmaras legislativas. Eleito terceiro

suplente, assumiu o mandato no lugar do deputado Jorge Americano, que

renunciou em 3 de dezembro de 1933, e foi relator do capítulo referente

a segurança nacional, pela primeira vez incluído em uma constituição

brasileira.



Em 1935, renunciou ao mandato federal para participar da Constituinte

paulista, para a qual fora eleito. Em 1936, presidiu a Assembléia

Legislativa do estado e, de 29 de dezembro desse ano a 5 de janeiro de

1937, foi governador de São Paulo, após a exoneração de Armando de Sales

Oliveira, que iria candidatar-se à presidência da República. Durante sua

breve administração, manteve em seus postos os secretários de estado, o

secretário de governo,****o prefeito da capital, o comandante da Força

Pública e demais funcionários de imediata confiança, tendo ainda

presidido a eleição indireta do novo governador, José Joaquim Cardoso de

Melo Neto.



Em 1940, durante o Estado Novo, Bayma e alguns antigos correligionários

promoveram uma comemoração do centenário de Antônio Prado, principal

fundador do PD. Em conseqüência, ele e seus companheiros foram presos

sob a acusação de estarem combatendo o regime e tentando reeditar o

MMDC, organização que tivera atuação destacada no levante de 1932 e cuja

sigla fora criada a partir dos nomes****de quatro estudantes (Martins,

Miragaia, Dráusio e Camargo) mortos****pouco antes dessa revolução em

conflito com elementos tenentistas. O grupo detido foi arrolado em

inquérito policial remetido ao Tribunal de Segurança Nacional pelo

delegado Hugo Auler e divulgado em 21 de abril de 1940 no *Diário* *de

São Paulo.*



Segundo um dos presos, Aureliano Leite, essa prisão obedeceu a um plano

do interventor paulista, Ademar de Barros, para envolver o jornal *O

Estado de S. Paulo*e assim justificar sua ocupação, o que de fato acabou

ocorrendo ainda em 1940.



Após a queda do Estado Novo e a conseqüente reorganização partidária,

Henrique Bayma ingressou na União Democrática Nacional (UDN). Em 1948,

sucedeu a Valdemar Ferreira na presidência da seção paulista do partido,

tendo atuado com****destaque na campanha que este moveu contra o governo

de Ademar de Barros, acusado de perseguir a oposição, de atentar contra

a autonomia do Legislativo e de acobertar descalabros financeiros. No

mesmo ano, chefiando a delegação paulista à convenção nacional da UDN

realizada na cidade do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, agiu

firmemente no sentido de favorecer José Eduardo Prado Kelly como

sucessor de José Américo de Almeida na presidência nacional do partido.



Em 1952, ainda participando da direção da UDN paulista, divergiu da

posição de Valdemar Ferreira em relação à atitude udenista perante o

governador Lucas Nogueira Garcez, que havia procurado o apoio político

do partido. Contrariamente a Ferreira, Bayma era favorável a esse apoio.

Vencida a sua opinião, renunciou ao cargo diretivo que ocupava na UDN ao

lado de outros líderes, entre os quais Aureliano Leite, Cantídio de

Moura Campos e Antônio Sousa Noschese.



Foi membro do Instituto de Advogados de São Paulo.



Afastado da vida pública, morreu em São Paulo no dia 28 de junho de

1974. Era solteiro.



Escreveu *Fraudes eleitorais*(1929). Seus discursos parlamentares do

período 1935-1937 foram publicados pelos *Anais*da Assembléia

Legislativa de São Paulo.



Jorge Miguel Mayer



 



