

Jornal carioca semanal fundado em 1959 como órgão oficial da União

Metropolitana de Estudantes (UME). Depois de atravessar diferentes fases

e inúmeras interrupções, foi extinto em 1969.



 



Primeira fase: encarte do Diário de Notícias



O Metropolitano surgiu a partir da organização de um grupo de estudantes

da Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Rio

de Janeiro, que decidiu criar um jornal destinado a promover uma maior

conscientização no meio estudantil. Entre os seus fundadores

destacaram-se Paulo Alberto Monteiro de Barros (mais tarde conhecido

pelo pseudônimo de Artur da Távola, Carlos (Cacá) Diegues, Aluísio

Leite, Nélson Pompéia, Cosme Alves Neto, José Carlos Avelar, Arnaldo

Jabor e José Clemente de Oliveira.



Criado com recursos da UME e tendo como sede as dependências dessa

entidade, o novo jornal surgiu como órgão oficial dos estudantes. Saía

aos domingos, possuía seis páginas e era impresso gratuitamente nas

oficinas do jornal carioca Diário de Notícias, sendo distribuído como um

encarte dessa folha. Essa vinculação com o matutino fundado por Orlando

Dantas não implicava porém nenhuma subordinação política, gozando o

jornal de ampla independência.



Ainda que editado como órgão oficial da UME, O Metropolitano era feito

por intelectuais que não estavam diretamente engajados no movimento

estudantil, e necessariamente não se envolviam nas questões quotidianas

desse movimento. Nas palavras de Sílvio Gomes de Almeida, diretor do

jornal de 1961 a 1964, O Metropolitano estava fora da política

estudantil stricto sensu. Sua função principal era veicular o debate

entre novas alternativas políticas, culturais e ideológicas que

contribuíssem para a interpretação histórica da realidade brasileira.

Assim, sua orientação era ampla, espelhando as diversas clivagens

existentes na época e evitando exprimir a posição de uma determinada

tendência. Com isso o jornal transcendia as questões estudantis,

colocando-se como um órgão mais formativo e de análise do que

informativo. Dentro dessa linha, O Metropolitano discutiu as grandes

questões que mobilizaram a opinião pública nacional, tais como as

reformas de base (entre elas a universitária), o nacionalismo, a

renovação do papel da Igreja na sociedade e o socialismo. Ainda durante

essa fase o jornal congregou jovens cineastas como Gláuber Rocha, Cacá

Diegues, Leon Hirszman e Davi Neves, e veiculou suas discussões sobre o

que mais tarde veio a ser conhecido como o “cinema novo”.



 



Segunda fase: tablóide



Durante o ano de 1963, com a radicalização política em curso no país,

começaram a surgir divergências entre O Metropolitano e a direção do

Diário de Notícias, que tentou interferir na linha do semanário.

Rechaçadas suas tentativas, o Diário de Notícias não quis mais publicar

O Metropolitano como encarte, alegando problemas técnicos e financeiros.

Desde então, o semanário estudantil passou a ser distribuído

independentemente como tablóide. Ao se iniciar essa nova fase houve

também algumas alterações na perspectiva do jornal, que, diante das

constantes pressões da direção da UME, passou a dar mais atenção às

questões específicas do movimento estudantil, embora ainda se mantivesse

como um órgão de debates gerais.



A partir do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs

o presidente João Goulart, o movimento estudantil começou a sofrer os

efeitos da repressão. Um dos resultados imediatos da nova situação foi o

fechamento de O Metropolitano e a suspensão de sua circulação por um

longo período.



 



Terceira fase : o pós-1964



Em setembro de 1965, o congresso da UME realizado no Rio de Janeiro foi

dissolvido pelo Ministério da Educação com o auxílio do Departamento de

Ordem Política e Social (DOPS). Com isso foi impedida a eleição de uma

nova diretoria para o órgão e o movimento estudantil ficou acéfalo no

Rio de Janeiro. Com o objetivo de estabelecer um novo canal de

comunicação com o movimento estudantil, em dezembro de 1965 foi então

lançado um número de O Metropolitano ao qual se pretendia dar

periodicidade mensal. A iniciativa não chegou porém a obter êxito, uma

vez que nos meses seguintes o jornal não voltou a ser editado.



Em abril de 1966, as lideranças estudantis se reuniram para criar uma

comissão de delegados dos diretórios centrais de estudantes, (DCEs),

constituída por dois representantes de cada diretório. O objetivo dessa

nova comissão era orientar o movimento estudantil até que se

estruturasse uma nova UME , cuja diretoria deveria ser eleita ainda

naquele ano. Dentro desse quadro O Metropolitano novamente foi relançado

em junho de 1966, como órgão oficial da Comissão Inter-DCEs. Elaborado

por um grupo de estudantes sob a inspiração do Partido Comunista

Brasileiro (PCB), o jornal voltou a circular com formato grande e com

periodicidade irregular.



Com a reestruturação da UME em outubro de 1966 e a eleição de Daniel

Aarão Reis Filho para a presidência da entidade, O Metropolitano foi

reestruturado, passando a ter uma orientação voltada estritamente para o

movimento estudantil. Nessa nova fase o jornal voltou a ter o formato de

tablóide, mas manteve uma periodicidade irregular. Nos anos seguintes,

durante as gestões de Vladimir Palmeira (1967-1968) e Carlos Alberto

Muniz (1968-1969) na presidência da UME, o jornal manteve as mesmas

características.



Com a promulgação do Ato Institucional nº 5 (AI-5) em dezembro de 1968 e

o aumento da repressão ao movimento estudantil, a UME tornou-se

clandestina, desaparecendo durante o ano de 1969. O Metropolitano, como

seu órgão oficial, teve o mesmo destino.



Marieta de Morais Ferreira



 



 



