

Nome com que se tornou conhecida a missão técnica norte-americana

enviada ao Brasil em 1942 sob a chefia de Morris Llewellyn Cooke. Ao

lado dessa missão norte-americana foi também constituída uma missão

técnica brasileira, composta por mais de cem técnicos especializados e

por alguns industriais, estes últimos chefiados por João Alberto Lins de

Barros. A missão brasileira contou com o estímulo de líderes das classes

produtoras, como Euvaldo Lodi e Valentim Bouças.



A sugestão para o envio de uma missão técnica ao Brasil partiu do

governo brasileiro e foi imediatamente aceita pelo governo

norte-americano, com o apoio do presidente Roosevelt. A Missão Cooke foi

a primeira de uma série, prolongada anos mais tarde pela Missão Abbink

(1948) e pelo grupo de técnicos norte-americanos que integrariam a

Comissão Mista Brasil-Estados Unidos (1951).



Os objetivos básicos da Missão Cooke, conforme declaração do governo

norte-americano de 2 de setembro de 1942, eram: 1) aumentar a produção

local de produtos essenciais anteriormente importados; 2) adaptar as

indústrias brasileiras a uma tecnologia mais avançada, isto é, ao uso de

sucedâneos, substituindo fornecimentos habitualmente importados; 3)

aperfeiçoar os meios de transporte; e 4) canalizar melhor a poupança

interna para as atividades do setor industrial. Essas recomendações, no

entanto, estenderam-se, visando objetivos mais amplos.



A Missão Cooke é considerada a primeira tentativa de diagnóstico global

da economia brasileira e de seus problemas dentro de uma perspectiva de

promoção do desenvolvimento do país. Essa perspectiva partia das

necessidades peculiares à conjuntura econômica da época — ou seja, da

necessidade de coordenar o esforço de guerra empreendido pelo Brasil e

de ao mesmo tempo elaborar uma política de industrialização. Tanto o

governo brasileiro como o governo norte-americano partiam do princípio

de que através de um incentivo contínuo e equilibrado à produção,

através da troca de experiências técnicas, seria possível elevar o

padrão de vida do povo brasileiro.



Durante as dez semanas de permanência concedidas à Missão Cooke, a

situação do país foi analisada sob os aspectos da produção, dos

transportes, dos combustíveis, do petróleo, da energia, dos têxteis, da

mineração, da metalurgia, da indústria química, da educação, do

aproveitamento do vale do São Francisco e outros. As análises foram

feitas em forma de monografias, versando não só sobre problemas

econômicos e correlatos, mas também sobre financiamento e distribuição

de recursos.



O relatório da Missão Cooke só foi divulgado integralmente pelo governo

norte-americano em fins de 1948 (até então era conhecido apenas em

caráter confidencial). Recebido com entusiasmo por empresários e

técnicos, o documento confirmava as propostas dos chamados

“industrialistas”, entre os quais destacava-se Roberto Simonsen. As

conclusões da missão técnica foram aliás amplamente utilizadas por

Simonsen quando, ao ser criado o Conselho Nacional de Política

Industrial e Comercial, em 1944, foi introduzida em suas proposições a

tese da planificação da economia.



A análise da situação econômica do Brasil levou a Missão Cooke a

concluir que o país dependia excessivamente das importações, e que essa

situação se agravara em decorrência das restrições do período de guerra.



Os norte-americanos, especialmente Corwin Edwards, estudaram também a

participação do setor público nos investimentos, sugerindo a criação de

um regulador do mercado de capitais, semelhante aos bancos de

investimentos. Esse órgão deveria ser formado pelo governo federal e

pelos governos estaduais com os fundos da previdência social e através

do lançamento de ações no país e no exterior.



Essa proposta de Edwards é considerada um importante antecedente da

criação, em 1952, do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE),

primeiro banco brasileiro de investimentos sob controle do Estado.



Além de ter contribuído para a reunião e a organização dos dados

disponíveis sobre as transformações ocorridas no Brasil, a Missão Cooke

promoveu uma reflexão em conjunto sobre a economia brasileira e seus

problemas. Sua atuação efetiva, no entanto, limitou-se a um diagnóstico,

não resultando em nenhum projeto concreto de aplicação de novas técnicas

ao desenvolvimento do país.



Outra conseqüência importante da vinda da Missão Cooke e das que a ela

se sucederam foi a introdução da chamada “cooperação internacional”, a

partir da qual se desenvolveu o processo de interação de empresários e

técnicos brasileiros entre si e com técnicos e empresários

norte-americanos.



Vera Calicchio



 



 



