

O MEP originou-se do trabalho político desenvolvido por um pequeno grupo

de militantes da Fração da Política Operária (PO) e do Partido Operário

Comunista (POC), depois de fevereiro de 1972, quando essas organizações

deixaram de existir em virtude das prisões. A construção do MEP

iniciou-se, portanto, numa situação bastante adversa, de extrema

repressão e isolamento das forças de esquerda. As organizações

revolucionárias que atuavam no país perdiam para a repressão a maioria

de seus quadros e praticamente deixavam de existir. Além disso, o

enfraquecimento ideológico, o medo e o desânimo levavam muitos

militantes a abandonar a atividade política. Apesar de tudo, o MEP

organizou-se em nível nacional, com militantes em quase todos os estados

e transformou-se numa das mais importantes organizações políticas

daquela época, com grupos dirigentes organizados em diversas capitais do

país (Belém, São Luís, Fortaleza, João Pessoa, Natal, Recife, Salvador,

Vitória, Rio de Janeiro, São Paulo, Curitiba, Florianópolis, Porto

Alegre, Brasília).



O MEP adotou as linhas gerais do Programa Socialista para o Brasil,

elaborado pela organização revolucionária marxista Política Operária

(Polop). Apesar de ser um programa socialista, o programa do MEP previa

as alianças de classe e a formação de um governo em torno de um programa

mínimo, com as forças representativas dos trabalhadores da cidade e do

campo, como meio de golpear o grande capital e abrir o caminho para as

transformações socialistas. Além da força teórica que representavam as

concepções desse programa, o MEP fortaleceu-se ideologicamente, em

primeiro lugar, com a luta contra os dois principais desvios da nova

esquerda: o “doutrinarismo”, representado pelas vertentes saídas da

antiga Polop, e o “vanguardismo”, representado pelas vertentes da luta

armada desfechada por pequenos grupos ou focos. Em segundo lugar, com a

luta contra o “democratismo”, representado por vertentes que ao fazerem

uma autocrítica do militarismo acabavam por assumir a perspectiva de uma

mudança de caráter democrático e nacional para a revolução brasileira.



Sem deixar de assumir e colocar em prática a propaganda das idéias

socialistas e a perspectiva da via armada como meio de derrotar os

poderosos e construir o socialismo e a luta cotidiana para conquistar e

ampliar as liberdades democráticas, o MEP jogou seus esforços numa

política de construção partidária e de ligação com o movimento de

massas. Destacou-se nessa política o trabalho de oposição sindical e de

construção de tendências dentro do movimento. Foi através dessa prática

que o MEP contribuiu para fortalecer a resistência à ditadura dentro do

movimento das classes trabalhadoras, o surgimento de um sindicalismo

combativo e a formação política dos setores mais atuantes do movimento

de massas. Mais tarde, com as iniciativas para a formação de um partido

legal e de massas, ele desempenhou um papel importante, no plano

ideológico e prático, em relação à construção do PT.



Antes mesmo do congresso de fundação do MEP, a organização contou com um

jornal oficial, editado clandestinamente, denominado *Nova Luta*, que

desempenhou um papel importante na construção e na formação política e

ideológica do MEP. A publicação foi um instrumento de denúncia da

ditadura e da exploração, de divulgação das pequenas lutas de

resistência, de solidariedade aos trabalhadores e a todos os povos que

lutavam pela liberdade. Além do *Nova Luta*, o MEP editou, a partir de

1974, a revista *Teoria e Prática*, que veiculou os debates em torno da

estratégia e tática das organizações revolucionárias e na formação

política e ideológica dos seus militantes. A partir de 1979, a

organização foi responsável pela edição do jornal *Companheiro*. De

caráter legal, devido à nova conjuntura atravessada pelo país após a

edição da Lei da Anistia (agosto de 1979), a publicação dirigia-se às

oposições, tendências e setores mais ativos do movimento das classes

trabalhadoras, dos estudantes e da intelectualidade.



Participaram da organização do movimento, entre outros, Ivan Valente

(deputado estadual pelo PT paulista entre 1987 e 1995 e deputado federal

entre 1995 e 1999), Nílson Benoni, Luís Felipe Falcão, Jorge Hue, Sidnei

Lianza, Franklin Coelho, André Papi, Luís Sérgio Gomes da Silva, Luís

Arnaldo Dias Campos, Luís Dulci (deputado federal pelo PT mineiro entre

1983 e 1987), Celso Daniel (prefeito de Santo André, pelo PT, entre 1989

e 1992 e pela segunda vez a partir de 1997, e deputado federal pelo PT

paulista de 1995 a 1996), Edmílson Rodrigues (deputado estadual pelo PT

paraense e prefeito de Belém desde 1997), Jorge Paz, Regina Carvalho,

Paulo Frateschi (ex-deputado estadual em São Paulo pelo PT), Gumercindo

Milhomen Neto (deputado federal pelo PT paulista entre 1987 e 1991 e

constituinte em 1987-1988), Paulo Rubens (deputado estadual pelo PT

pernambucano) e Fernanda Carísio (presidente do Sindicato dos Bancários

do Estado do Rio de Janeiro).



Nílson Benoni/Franklin Dias Coelho colaboração especial



