

Organização criada no meio sindical em maio de 1955 com o objetivo de

obter o apoio dos sindicatos para os candidatos às eleições

presidenciais de outubro daquele ano que apresentassem uma plataforma

nacionalista e de defesa dos interesses populares. Acusado de ser

controlado pelo Partido Comunista Brasileiro (PCB), cessou suas

atividades após a eleição de Juscelino Kubitschek e João Goulart.



O MNPT lançou seu programa em 12 de junho de 1955, afirmando que

apoiaria o candidato à presidência que se comprometesse “a defender as

liberdades democráticas e sindicais, a soberania nacional, a indústria

nacional, o monopólio estatal do petróleo, as nossas riquezas naturais,

o ensino primário obrigatório e gratuito, a reforma agrária democrática

e os interesses do campesinato”. O candidato deveria igualmente lutar

“contra a carestia…, pela elevação dos salários e do salário mínimo de

acordo com o custo de vida”, e pelo estabelecimento de relações com

todos os países.



O documento também apresentava algumas reivindicações imediatas dos

trabalhadores, que incluíam a garantia do direito de greve e de

organização e representação das entidades sindicais nos locais de

trabalho, a entrega dos fundos recolhidos através do imposto sindical

aos sindicatos, a passagem da direção dos institutos e caixas de

aposentadoria e pensões a trabalhadores eleitos diretamente pelos

segurados, o pagamento de salário igual por trabalho igual às mulheres e

aos jovens, a extensão da legislação social aos trabalhadores do campo

etc.



O programa era assinado por conhecidos líderes sindicais comunistas como

Roberto Morena, Benedito Cerqueira, Ramiro Luchesi e Jocelin Santos, e

por não-comunistas como Ari Campista, que ocupava a presidência do

movimento, e Salvador Lossaco.



No início de setembro de 1955, o congresso nacional do MNPT, reunido em

São Paulo, decidiu apoiar as candidaturas de Juscelino Kubitschek e João

Goulart respectivamente à presidência e à vice-presidência da República,

lançadas pelo Partido Social Democrático (PSD) e pelo Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB). Um mês antes, a direção do PCB já havia

indicado os nomes de Kubitschek e Goulart por se terem ambos declarado

dispostos a lutar “em defesa da Constituição e das liberdades

democráticas e pela melhoria das condições de vida do povo”.



A decisão do congresso desagradou Ari Campista que, ainda durante o

encontro, afirmou não estar disposto a fazer o papel de “inocente útil”

dos líderes sindicais comunistas, e os acusou — em particular a Roberto

Morena — de trair os trabalhadores, vendendo a posição política do MNPT

aos líderes do PSD e do PTB. Após o discurso, Campista renunciou à

presidência do movimento.



Vitoriosos nas urnas, Kubitschek e Goulart foram acusados pelos partidos

derrotados, liderados pela União Democrática Nacional, de terem firmado

aliança eleitoral com os comunistas através do MNPT. Entre outros

pontos, Kubitschek teria prometido legalizar o PCB em troca do apoio

comunista à sua campanha.



Sérgio Lamarão



 



 



