**BECKER, João**



\*religioso; arceb. Porto Alegre 1912-1946.



 



*João Becker* nasceu em Sankt Wendel, Alemanha, no dia 24 de fevereiro

de 1870, filho do professor Karl Becker e de Katharina Weyand Becker.



Aos oito anos transferiu-se para o Brasil com os pais e quatro irmãos,

fixando-se em São João do Montenegro (atual Montenegro, RS), onde

nasceram seus dois irmãos menores. Adquiriu a nacionalidade brasileira

por força da Constituição de 1891, através da chamada “Grande

Naturalização”.



Estudou as primeiras letras com o pai, inicialmente em sua****aldeia

natal e depois no Brasil, onde Karl Becker continuou a dedicar-se ao

ensino. Matriculou-se depois no Colégio dos Padres Jesuítas de São

Leopoldo (RS), mais tarde Ginásio Nossa Senhora da Conceição.



Em 1891, ingressou no Seminário de Porto Alegre, dirigido por padres da

Companhia de Jesus, demonstrando já como seminarista os primeiros

pendores literários e filosóficos, tendo inclusive publicado alguns

trabalhos. João Becker estudou teologia e filosofia, concluindo o curso

seminarístico em 1892. Promovido a subdiácono em 1894, tornou-se diácono

no ano seguinte. Em 1896, concluiu com distinção o curso de teologia,

sendo ordenado sacerdote em agosto do mesmo ano.



Nomeado em seguida vigário da Paróquia do Menino Deus, em Porto Alegre,

ali permaneceu por 12 anos, de 1896 a 1908. Nesse período, remodelou a

antiga capela do Menino Deus, ampliando-a e dotando-a de uma torre. No

dia da inauguração da nova capela, foi nomeado cônego honorário em

comemoração do décimo aniversário de seu vicariato e pelos serviços

prestados à Igreja.



Ainda em 1906, juntamente com o padre Luís Mariano da Rocha, fundou a

*Revista* *Eclesiástica*,**órgão da liga sacerdotal dos padres da

arquidiocese. Criada a diocese de Santa Catarina (mais tarde denominada

diocese de Florianópolis) em março de 1908, João Becker foi designado

pelo papa Pio X para ser seu primeiro bispo em maio do mesmo ano. A

sagração episcopal realizou-se no dia 13 de setembro.



Em apenas quatro anos, dom Becker realizou grandes trabalhos em sua

vasta diocese, percorrendo freqüentemente a cavalo o interior de Santa

Catarina. Nesse período, publicou cinco cartas pastorais e convocou o I

Sínodo Diocesano. Como bispo de Florianópolis, tentou dar outro

padroeiro à cidade, mandando vir da Europa uma imagem de são Floriano,

que pretendia colocar na catedral em lugar da existente. Entretanto, sua

iniciativa foi malsucedida em decorrência da reação popular, ainda

hostil à memória de Floriano Peixoto, que reprimira duramente a

Revolução Federalista no estado.



Dom João Becker foi também um pioneiro da campanha de nacionalização do

ensino. Enquanto percorria o estado, introduziu nas escolas o ensino de

história e geografia do Brasil, ao lado do ensino religioso.



Em 1912, o arcebispo de Porto Alegre, dom Cláudio José Ponce de Leão,

renunciou a seu cargo por motivo de doença. Seu sucessor de direito, o

bispo dom João Antônio Pimenta, coadjutor da arquidiocese, também se

encontrava enfermo. Por sugestão do cardeal-arcebispo do Rio de Janeiro,

dom Joaquim Arcoverde de Albuquerque Cavalcanti, a Santa Sé escolheu dom

João Becker para substituir o arcebispo que se retirava. Assim, no dia

1º de agosto de 1912, foi promovido a arcebispo de Porto Alegre, tomando

posse no dia 8 de dezembro.



Durante seus 33 anos de arcebispado, dom João Becker foi responsável por

uma série de empreendimentos: criou 15 paróquias em Porto Alegre e 50 no

interior, a prelazia de Vacaria, a diocese de Caxias do Sul e as

comarcas eclesiásticas. Iniciou a construção da Catedral Metropolitana

de Porto Alegre. Fundou a Pia Obra das Vocações Sacerdotais e o Retiro

Araceli para o clero idoso e inválido. Promoveu a formação de núcleos da

Ação Católica em diversas paróquias, devendo-se também à sua iniciativa

a criação de círculos operários no estado, no que contou com a

colaboração do padre Brentano.



Promoveu a transferência do Seminário Episcopal de Porto Alegre para São

Leopoldo, transformando-o em seminário provincial a cargo dos padres da

Companhia de Jesus. Introduziu o ensino de português nas escolas

paroquiais ainda antes do início da Primeira Guerra Mundial e construiu

o Seminário Menor de Gravataí. Instituiu a primeira unidade da futura

Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Em 1921, recebeu

do papa Benedito XV o título de conde romano.



Em 1923, na pacificação do Rio Grande do Sul, João Batista Luzardo

lembrou o nome de dom João Becker ao general Fernando Setembrino de

Carvalho para o cargo de vice-presidente do estado, caso Protásio

Antônio Alves renunciasse, o que acabou não ocorrendo.



Em 1925, dom João Becker realizou sua primeira viagem à Europa, lá

permanecendo quase um ano. Como resultado dessa viagem, escreveu

*Viagens e estudos*,**obra editada em 1928. Mais tarde, em 1938,

voltaria ao continente europeu para participar do Congresso Eucarístico

Internacional realizado em Budapeste.



Em julho de 1930, dom João Becker condenou em termos categóricos a

revolução que se preparava, num discurso proferido em Passo Fundo (RS).

Pouco depois, preocupado com a “avalanche comunista”, procurou o

comandante da 3ª Região Militar, o general Gil de Almeida,

solicitando-lhe que conseguisse de Washington Luís uma declaração de que

jamais tentara abater o Rio Grande do Sul, na esperança de enfraquecer o

credo do “bolcheviquismo” entre o povo.



Após a eclosão do movimento de 1930, porém, dom João Becker irradiou

para o episcopado nacional mensagem em que afirmava que a revolução

estava “completamente alheia ao comunismo”, que “as instituições sociais

e religiosas” nada haviam sofrido, e que o governo do estado mantinha

“inalterável a ordem pública”. Dizia ainda que a revolução,

“conseqüência lógica de fatos lamentáveis”, seguia, “irresistivelmente,

sua marcha triunfal”, e que sua vitória faria surgir “uma nova era de

prosperidade para a nação”.



A posição de dom João Becker em relação à Revolução de 1930 seria ainda

confirmada quando o cardeal-secretário do Vaticano, Eugênio Pacelli

(mais tarde papa Pio XII), informado de que o movimento teria tendências

comunistas, indagou do arcebispo se a acusação era verdadeira. A

resposta de dom João Becker, da qual Vargas mostraria uma cópia a seu

secretário Roberto Alves, foi categórica, negando a “origem comunista”

da revolução. Segundo Hélio Silva, esta resposta teria influído na

conduta do cardeal Sebastião Leme, arcebispo do Rio de Janeiro, que

convenceu Washington Luís a recolher-se ao forte de Copacabana e o

acompanhou em sua retirada do país. Após o final do movimento

revolucionário, dom João Becker celebrou *Te Deum*em que louvou a

vitória dos políticos gaúchos.



Em outubro de 1931, foi escolhido para falar na cerimônia de inauguração

do monumento ao Cristo Redentor, no antigo Distrito Federal.



Foi secretário-geral da Liga Eleitoral Católica (LEC) no Rio Grande do

Sul. Nas eleições à Constituinte, realizadas em 1933, a LEC gaúcha

recomendou que os católicos votassem apenas nos candidatos do Partido

Republicano Liberal (PRL), de José Antônio Flores da Cunha, rejeitando

os postulantes da Frente Única Gaúcha (FUG), embora o Partido

Republicano Rio-Grandense (PRR), componente da FUG, incluísse em seu

programa os principais pontos defendidos pela LEC. Essa atitude foi

criticada por Alceu Amoroso Lima, secretário-geral da LEC, porque

contradizia os princípios de apartidarismo da organização.



Em julho de 1935, dom João Becker fundou no Rio Grande do Sul a Ação

Social Brasileira, movimento considerado de caráter fascista. O programa

da Ação Social Brasileira defendia a luta contra a ação, “direta ou

velada”, do comunismo, propondo o “combate pela civilização e pela

pátria, ameaçadas pela barbárie comunista” e a defesa da Constituição

Federal então vigente, enquanto esta defendesse os princípios cristãos.

Surgida durante o apogeu do integralismo, segundo Edgar Carone a

intenção da Ação Social Brasileira era “iniciar ação mais violenta

contra o comunismo e a democracia”. Ainda nessa época, segundo Hélgio

Trindade, dom João Becker pronunciou-se claramente em favor do

integralismo.



Em outubro de 1937, o arcebispo procurou o interventor federal no Rio

Grande do Sul, Flores da Cunha, que se preparava para reagir às forças

federais. Dom Becker avisou-o da gravidade da situação, depois que o

comandante da Brigada Militar do estado passara o comando ao Exército.

Flores da Cunha acatou as considerações de dom Becker, levando em conta

o fato de já estar militarmente cercado no estado, e renunciou a seu

posto, fugindo para o Uruguai.



Combatido em diversos momentos por sua origem germânica, dom João Becker

fez a oração fúnebre nas exéquias dos marujos brasileiros mortos em

março de 1942 nos torpedeamentos de navios mercantes por belonaves

alemãs. Nesta oração, o arcebispo condenou os extremismos de esquerda e

de direita.



Adoecendo gravemente em setembro de 1942, dom João Becker oficiou pela

última vez em novembro de 1945, amparado, devido a seu estado precário

de saúde, por seus assistentes, os cônegos Alfredo Vicente Scherer e

Germano Wagner. No dia 15 de junho de 1946, faleceu no palácio

arquiepiscopal de Porto Alegre.



Além das 39 cartas pastorais de sua autoria, cinco como bispo de Santa

Catarina e 34 como arcebispo de Porto Alegre, publicou quatro obras em

latim como seminarista e o já citado *Viagens e estudos*(1928). Dentre

suas cartas pastorais, destacam-se: *A questão* *operária*(1914), *A paz

no Rio Grande do Sul* (1924), *O comunismo russo e a sociedade

cristã*(2ª ed. 1930), *Os católicos e a futura Constituição*(1932), *A*

*religião e a pátria em face* *das ideologias modernas*(1939) e *A

decadência da civilização: causas, conseqüências e remédios*(1940).



Sônia Dias



 



