**NAZISMO NO BRASIL**



 



O movimento nacional-socialista surgiu na Alemanha em 1918, e teve como

expressão política o Nazionalsozialistische Deutsche Arbeitpartei

(NSDAP, Partido Nacional-Socialista dos Trabalhadores Alemães),

abreviado como Nazi, derivando daí o uso do termo “nazista” para

designar seus membros. O programa do NSDAP, que data de 1920,

privilegiou a noção de Lebensraum (espaço vital) e a unidade racial do

povo alemão. Estas diretrizes foram mais tarde desenvolvidas no trabalho

autobiográfico do líder do partido Adolf Hitler (Mein Kampf) e no livro

de Alfred Rosenberg (Der Mythus des 20 Jahrhunderts), ambos inspirados

nas teorias acerca da superioridade da raça ariana expostas no século

XIX por Gobineau e Chamberlain, e adotadas como dogmas pela Liga

Pangermânica em 1893.



O partido nazista chegou ao poder na Alemanha em 1933, quando Hitler

assumiu a Chancelaria. Nesse mesmo ano, foi declarado o único partido

legal do país: era o início do III Reich, o Estado alemão identificado

com o NSDAP e seu Führer (líder).



Entre 1933 e 1938, diversas organizações nazistas agiram no Sul do

Brasil, procurando atrair a população teuto-brasileira para o nazismo.

Esta tarefa era considerada fácil, uma vez que os descendentes de

imigrantes alemães estabelecidos no Rio Grande do Sul, Santa Catarina e

Paraná formavam uma minoria étnica, rotulada de “teuto-brasileira”, e

identificada com a noção de Deutschtum (germanidade): preservação da

língua, raça e cultura alemãs. A propaganda nazista, portanto, foi

precedida pela divulgação da ideologia pangermanista, que tomou conta de

uma parte da imprensa teuto-brasileira entre 1890 e 1917, e pela própria

idéia da germanidade, transmitida tanto pela imprensa como pela escola,

a família e outras instituições preservadas pelos teuto-brasileiros.



 



As diretrizes da propaganda nazista



A divulgação do nazismo se baseou nos conceitos de Volksgemeinschaft

(comunidade nacional) e Volksgenosse (compatriota). À Volksgemeinschaft

pertencem todos os alemães e seus descendentes, qualquer que seja a sua

cidadania: é a comunidade da raça teutônica. O conceito de

Volksgemeinschaft não é especificamente nazista; é característico do

próprio nacionalismo alemão e bastante conhecido dos teuto-brasileiros.

Mas o de Volksgenosse o é, uma vez que supõe a lealdade para com o

Estado nacional-socialista e seu líder. O propósito implícito na

concepção de Lebensraum conjugado com a de Volksgemeinschaft é o Reich

dos cem milhões de alemães espalhados pelo mundo. Esse propósito exige a

unidade de todos os Auslandsdeutschen (alemães no estrangeiro), e nesta

categoria são incluídos os teuto-brasileiros: sua pátria é a Alemanha e

o Brasil apenas a sua Gastland (terra de hospedagem). A tarefa imposta

aos agentes do NSDAP infiltrados nas comunidades teuto-brasileiras seria

a de transformar seus habitantes em Volksgenossen.



 



As atividades nazistas no Sul do Brasil



As atividades nazistas no Brasil foram coordenadas pela embaixada alemã

no Rio de Janeiro e pelos consulados, especialmente os de Porto Alegre,

Curitiba e São Paulo. Os agentes do partido tiveram à sua disposição

diversos organismos e associações criados pelo NSDAP, que permitiram uma

propaganda intensa e a infiltração de pessoas nas principais sociedades

recreativas e culturais e nas escolas teuto-brasileiras. Nas cidades

maiores, foram estabelecidos diretórios do partido (chamados Ortsgruppe

— grupos locais) para coordenar a propaganda, que se fez em três níveis:

a) diretamente, através dos diretórios, das associações patrocinadas

pelo governo alemão, e das instituições teuto-brasileiras sob controle

nazista. Entre estas últimas, destacaram-se principalmente as

Schützenvereine (sociedades de tiro). Entre as associações criadas pelos

nazistas, se destacaram: o Círculo da Juventude Teuto-brasileira (o

equivalente da Juventude Hitlerista), a Frente Alemã do Trabalho e a

Associação de Beneficência e Caridade; b) através de anúncios e artigos

publicados nos principais jornais teuto-brasileiros, e c) através de

publicações periódicas controladas pelos nazistas, das quais o almanaque

Volkund Heimat, editado em São Paulo de 1936 a 1938, e jornal Blumenauer

Zeitung, editado em Blumenau entre 1886 e 1939, são dois bons exemplos.



Deve ser observado que uma parte da imprensa teuto-brasileira não tinha

qualquer ligação com grupos nazistas, e chegavam mesmo a combatê-los.

Foi o caso do jornal Der Kompass, de Curitiba, um dos mais importantes

da década de 1930. Apesar da intensidade da propaganda, nem todos os

teuto-brasileiros aderiram ao nazismo, embora a maioria se conservasse

fiel à idéia de unidade étnica. O nazismo encontrou adeptos sobretudo

nas classes médias urbanas e na classe empresarial; não teve nenhuma

expressão nas zonas rurais.



 



O Estado Novo e o fim das atividades nazistas no Brasil



Com o estabelecimento do Estado Novo, mudou o comportamento do governo

brasileiro em relação à ação nazista no Sul, até então tolerada: agora

ela era vista como um perigo à estabilidade política do país. Uma série

de medidas de caráter geral, tomadas no âmbito da campanha de

nacionalização, e visando principalmente ao nazismo, aniquilaram as

bases que suportavam a atividade política do NSDAP.



Em 1937 foram tomadas as primeiras providências para extinguir as

escolas “alemãs”. O Decreto-Lei nº 383, de 19 de abril de 1938, proibiu

a atividade política de estrangeiros no Brasil. A língua alemã foi

proibida em 1939 e, em 1941, foi extinta a imprensa teuto-brasileira.

Sem a infra-estrutura associativa e de propaganda que fora montada nos

três estados meridionais, o nazismo não poderia sobreviver.



Giralda Seyferthcolaboração especial



 



 



