

 



Durou pouco mais de dois anos a neutralidade brasileira na Segunda

Guerra Mundial. O governo brasileiro já pensava na possibilidade de

eclosão da guerra européia no decorrer de 1939, de modo que em junho

deste ano o Conselho de Segurança Nacional já se manifestara

unanimemente pela neutralidade, caso ela ocorresse. Quando se declarou a

guerra entre Alemanha, França e Inglaterra a partir da invasão da

Polônia em setembro de 1939, o governo brasileiro decretou a

neutralidade do país em relação ao conflito, decisão que foi corroborada

em plano continental pelos representantes das nações americanas

presentes à Conferência do Panamá no mesmo mês de setembro. Nessa

conferência, os representantes brasileiros insistiram na necessidade de

estabelecer o princípio da neutralidade do mar territorial, a fim de

afastar a possibilidade de atos de guerra próximos ao litoral, princípio

aceito pela conferência.



Não era fácil manter a neutralidade tanto pela luta ideológica interna

que opunha liberais a simpatizantes do fascismo, como pela rivalidade

latente entre Alemanha e Estados Unidos no plano continental, tanto em

termos comerciais, como políticos e ideológicos. Os Estados Unidos

apoiavam discretamente a causa anglo-francesa, apesar de serem

oficialmente neutros. E o Brasil mantinha um comércio crescente com a

Alemanha, sob vigilância e pressão contrária dos Estados Unidos. A

política do governo Getúlio Vargas consistia em manter os laços

comerciais com a Alemanha e os Estados Unidos e manter-se eqüidistante

no plano político.



Mas a eclosão da guerra européia produziu um imediato bloqueio marítimo

britânico contra a navegação alemã, cujo efeito principal foi o de tirar

a América Latina do alcance das linhas comerciais alemãs. No caso do

comércio exterior brasileiro, o bloqueio britânico acabou por beneficiar

os Estados Unidos, que substituíram os alemães como fornecedores de

produtos manufaturados. Apesar disso, a influência política alemã no

Brasil continuava forte, graças às vitórias que seus exércitos iam

alcançando sobre a aliança anglo-francesa. Além disso, em 1940 os

britânicos apreenderam ou ameaçaram apreender navios brasileiros

carregados de armas compradas à Alemanha antes do início da guerra, o

que criou um forte sentimento antibritânico no Brasil.



A liberação dos carregamentos se deu pela intermediação do governo dos

Estados Unidos, que procurou a partir de 1939 solidificar uma aliança

política com as demais nações do continente para agir também como grande

potência no plano internacional. Assim, o governo Roosevelt, ao mesmo

tempo que se mantinha neutro, ampliava a ajuda à Grã-Bretanha e dava

ênfase à unidade pan-americana, o que, em última análise, significava um

esforço para eliminar a influência do Eixo na América Latina, em

especial no Brasil, considerado uma área vital pelos estrategistas

norte-americanos.



A rivalidade latente entre Estados Unidos e Alemanha tornava difícil a

manutenção da neutralidade no continente. De 1939 a 1942 os Estados

Unidos puseram em ação uma fortíssima ação ideológica (consubstanciada

no pan-americanismo), militar (no caso brasileiro, expressa no estudo

conjunto de formas de cooperação e na tentativa norte-americana de obter

bases no Nordeste brasileiro e licença para o estacionamento de suas

tropas naquelas bases) e política (patente nos esforços das conferências

pan-americanas para criar mecanismos de consulta e de aliança formal).



Ao mesmo tempo que resistia às solicitações norte-americanas, o governo

brasileiro estava decidido a instalar uma usina siderúrgica sob controle

estatal e a reaparelhar econômica e militarmente o país. Agitando a

bandeira da colaboração com a Alemanha em 1940, ele obteve a assistência

econômica norte-americana para instalar a siderurgia. Durante os últimos

meses de 1941 e os primeiros de 1942, procedeu a delicadas negociações

com o governo Roosevelt para obter o reequipamento militar e econômico

desejado. Em fins de 1941 já se tornara evidente que os Estados Unidos

interviriam no confronto, mas o ataque japonês à base de Pearl Harbor

deu-lhe a vantagem de aparecer como o país atacado. Quando os

chanceleres dos países americanos se reuniram em sua II Reunião de

Consultas no Rio de Janeiro, no início de 1942, as negociações entre o

presidente Vargas e o presidente Roosevelt chegaram a bom termo: o

governo brasileiro romperia relações com o Eixo, apesar das pressões

contrárias tanto interna como externamente, e, por seu lado, o governo

dos Estados Unidos trataria de reequipar econômica e militarmente o

Brasil. Rompia-se nesse momento a neutralidade brasileira frente ao

conflito mundial.



Gérson Mouracolaboração especial



 



 



