

Jornal carioca diário fundado em 1º de outubro de 1884 por João José dos

Reis Júnior. Teve sua circulação interrompida entre 24 de outubro de

1930 e 22 de novembro de 1933, e encerrou definitivamente suas

atividades em 18 de novembro de 1934. Apresentava em seu título o grafia

O Paiz.



Durante os últimos anos da Monarquia, O País destacou-se por sua

participação nas campanhas abolicionista e republicana. O primeiro

redator-chefe do jornal foi Rui Barbosa, logo substituído por Quintino

Bocaiúva. Este último dirigiria o periódico até o ano de 1901, e mesmo

após essa data continuaria a exercer influência sobre a linha editorial.



Defensor dos militares na Questão Militar iniciada em 1884, O País

combateu a prisão do tenente-coronel Sena Madureira, apoiando seu artigo

“Arbítrio e inépcia”, publicado no jornal gaúcho A Federação com a

simpatia do marechal Deodoro da Fonseca. A partir de 1888, o jornal

passou a publicar artigos veementes contra a Monarquia, escritos por

Silva Jardim com o apoio de Quintino Bocaiúva. Com a proclamação da

República, O País atingiu sua fase de maior influência na vida política

brasileira, tornando-se um dos periódicos mais vendidos na capital

federal. Nesse momento, ocorreu também a primeira mudança de

proprietários: em decorrência da crise desencadeada pela prisão de seu

filho José Elísio dos Reis Júnior, o fundador do jornal vendeu a folha

ao conselheiro Francisco de Paula Mayrink.



Durante o segundo governo republicano, vendo diante de si grandes

oportunidades eleitorais, Quintino Bocaiúva se utilizou de O País para

defender a realização de eleições, opondo-se à prorrogação do mandato de

Floriano Peixoto. Em 1895, entretanto, a orientação do jornal mudou.

Quintino Bocaiúva passou a combater a política de pacificação do Rio

Grande do Sul desenvolvida por Prudente de Morais, aproximando-se assim

dos florianistas. Em 1896, por ocasião do primeiro aniversário da morte

do marechal, O País declarou que “não só continua aberta, como até mesmo

lesada a sucessão do Salvador da República”. A ligação do jornal com os

grupos florianistas chegou mesmo a fazer com que sua sede sofresse um

ataque popular como represália a um atentado sofrido por Prudente de

Morais.



No final do mandato de Prudente de Morais, ao se articular a candidatura

de Davi Campista, O País foi o primeiro a combatê-la. O jornal apoiou o

marechal Hermes da Fonseca, fazendo cerrada oposição à Campanha

Civilista. Na época, era redator-chefe o português João de Sousa Laje. A

atuação de O País nesse momento foi descrita por Lima Barreto, também

colaborador do jornal, no romance Numa e a ninfa.



Marcando sua atuação por um situacionismo que muitas vezes foi acusado

de trazer em troca negócios vantajosos para a direção, O País foi

novamente apedrejado quando Hermes da Fonseca deixou o governo.



Durante o período Artur Bernardes, apoiando o presidente em todos os

seus atos, inclusive a decretação do estado de sítio, o jornal teve sua

credibilidade reduzida e sua circulação caiu. Ainda assim, foi mantido o

apoio ao governo.



No momento em que se formou a Aliança Liberal, O País foi um dos

primeiros órgãos a atacá-la. Em setembro de 1929, o redator-chefe

Antônio José Azevedo do Amaral publicou o editorial “Arcaísmo político”,

tentando diluir as diferenças entre as categorias “liberal” e

“reacionário” e alertando “contra a ação agressiva de forças que, por

serem efêmeras, não são menos perigosas na sua maleficência

dissolvente”.



A identificação de O País com toda a estrutura política da República

Velha fez com que sua sede fosse saqueada e empastelada após a vitória

da Revolução de 1930. Três anos depois, ainda sob o Governo Provisório,

o jornal reapareceu sob a direção de Alfredo Neves, mas não chegou a

durar um ano.



Carlos Eduardo Leal



 



 



