

Do programa apresentado pelo PMN por ocasião de seu lançamento

constavam, entre outros pontos, a realização da reforma agrária, a

adoção de uma política externa independente e voltada para o Terceiro

Mundo, o rompimento com o Fundo Monetário Internacional (FMI), a

declaração da moratória da dívida externa em conjunto com os demais

países da América Latina, a implementação de uma política econômica

voltada para a ampliação do mercado interno e a convocação de uma

Assembleia Nacional Constituinte. Segundo seu manifesto, o partido

nascia “com a missão de dar continuidade ao único projeto político da

nossa história, a Inconfidência Mineira”. O partido adotou como patrono

Tiradentes e como símbolo a bandeira dos Inconfidentes. Definiu-se ainda

como um partido de esquerda, defensor do socialismo democrático e da

soberania nacional com base na “mobilização consciente da população”.

Seu primeiro presidente foi o ex-deputado federal Celso Teixeira Brant,

cassado pelo regime militar implantado em 1964.



Em novembro de 1985, o PMN concorreu à eleição para a prefeitura do Rio

de Janeiro apresentando a candidatura do arquiteto Sérgio Bernardes, que

defendia a descentralização administrativa e a criação de conselhos

comunitários dotados de recursos próprios. Bernardes obteve apenas 9.787

votos, ficando na 13ª posição entre os 19 concorrentes. Em 1986, o

partido apresentou candidatos à Assembleia Nacional Constituinte mas

novamente não conseguiu eleger nenhum representante. Em 1988, o deputado

federal fluminense Paulo Ramos ingressou no PMN com o objetivo de

disputar a eleição para a prefeitura do Rio de Janeiro, já que estava

sem espaço em seu partido de origem, o Partido Democrático Trabalhista

(PDT). Realizado o pleito, Paulo Ramos conquistou pouco mais de 1% do

eleitorado carioca e algum tempo depois retornou ao PDT.



Em 1989, o PMN concorreu às eleições presidenciais realizadas no mês de

novembro apresentando a candidatura de Celso Brant, presidente de seu

diretório nacional. Durante toda a campanha, Brant defendeu uma

plataforma eleitoral de conteúdo essencialmente nacionalista. Obteve

apenas a 19ª colocação entre os 21 candidatos, com 109.899 votos (0,13%

do total).



Nas eleições legislativas de 1990, o PMN elegeu José Everaldo de

Oliveira deputado por Sergipe, e Hélio Campos senador por Rondônia. Em

1994, ampliou sua bancada para quatro deputados federais, elegendo o

pernambucano Nilson Gibson, os sergipanos Jerônimo Reis e João Bosco

França, e o mineiro Herculano Anghinetti. Na eleição presidencial desse

ano, vencida por Fernando Henrique Cardoso, apoiou a candidatura do

ex-governador Leonel Brizola, que terminou a disputa em quinto lugar.

Também em 1994, o ex-governador baiano João Durval, dissidente do grupo

político do ex-governador Antônio Carlos Magalhães, tentou voltar ao

governo do estado concorrendo pelo PMN, mas foi derrotado no segundo

turno da eleição pelo próprio Antônio Carlos.



Nas eleições municipais de 1996 o candidato do PMN à prefeitura do Rio,

Magno Rogério Cruz, terminou em 12º lugar, com 0,2% dos votos. O partido

conseguiu eleger 30 prefeitos em todo o país, mas nenhum em capital. A

maior parte das prefeituras conquistadas situava-se na região Nordeste,

particularmente na Bahia e no Rio Grande do Norte. Também no Mato Grosso

do Sul o PMN conseguiu uma pequena porém significativa penetração,

elegendo seis prefeitos.



No pleito de 1998, o PMN apresentou como candidato à presidência da

República o brigadeiro Ivan Moacir da Frota, que obteve 0,37% dos votos,

ficando em quinto lugar. Na disputa pelo governo do estado do Rio de

Janeiro o partido apoiou a candidatura de Lúcia Souto, do Partido

Popular Socialista (PPS), que terminou o primeiro turno da eleição em

quarto lugar, com apenas 1,13% dos votos. Em São Paulo a candidata

apoiada pelo partido, Marta Suplicy, do Partido dos Trabalhadores (PT),

teve melhor desempenho, ficando em terceiro lugar com 3,7 milhões, ou

22,51%, dos votos, e quase passando ao segundo turno. Para a Câmara dos

Deputados o partido elegeu dois representantes: João Caldas, de Alagoas,

e Sérgio Reis, de Sergipe, mas não elegeu nenhum senador.



Nas eleições municipais de 2000, o PMN apresentou cerca de 80 candidatos

a prefeituras em todo o país, dos quais 14 foram eleitos. A agremiação

também 487 vagas em câmaras municipais no país. Nas eleições de outubro

de 2002, a legenda reviu sua estratégia e não apresentou candidatura

própria à presidência da República. Preferiu fazer parte da coligação

vitoriosa liderada pelo PT, que elegeu Luís Inácio Lula da Silva. O

partido também não teve candidatos próprios aos governos estaduais. Para

a Câmara dos Deputados, elegeu um deputado federal – Jackson Barreto de

Lima, em Sergipe, e conquistou sete cadeiras em assembleias estaduais –

e novamente Sergipe foi onde o PMN colheu mais vitórias: três eleitos.

No Rio de Janeiro, o partido não conseguiu eleger nenhum de seus

candidatos.



No pleito municipal de outubro de 2004, o PMN melhorou seu desempenho,

se comparado ao de quatro anos antes: elegeu 31 prefeitos em 1º turno,

com destaque para municípios da Bahia e Minas Gerais.



Nas eleições legislativas e para governos estaduais em 2010, a

agremiação elegeu um governador, um senador, quatro deputados federais e

22 deputados estaduais, dos quais dois deles no estado do Rio de

Janeiro.



 



 



