**PARTIDO DE REEDIFICAÇÃO DA ORDEM NACIONAL (Prona)**



 



Partido político nacional fundado em 1989 sob a presidência do médico

Enéas Ferreira Carneiro. Foi extinto em 26 de outubro de 2006, após

fundir-se com o Partido Liberal (PL), dando origem ao Partido da

República.



Após obter seu registro provisório no Tribunal Superior Eleitoral (TSE)

em 20 de junho de 1989, o Prona lançou a candidatura de Enéas Carneiro à

eleição presidencial prevista para novembro seguinte. Como não possuía

representante no Congresso Nacional, o partido só podia contar com duas

inserções diárias de poucos segundos no horário eleitoral gratuito no

rádio e na TV. O até então desconhecido Enéas Carneiro conseguiu chamar

a atenção pelo tom enfático e pela rapidez com que defendia suas

propostas, finalizando invariavelmente suas aparições com a frase: “Meu

nome é Enéas!”



O discurso do candidato do Prona era marcado por uma retórica agressiva

contra os “políticos profissionais” e enfatizava a necessidade de se

restabelecer a ordem na sociedade. Enéas acabou por se destacar entre os

candidatos menos conhecidos que disputavam o pleito, conquistando algum

espaço nos meios de comunicação. Na grande maioria das vezes, porém, os

jornais preferiam chamar a atenção mais para o lado considerado

excêntrico do candidato do que para as propostas por ele defendidas.

Realizado o pleito, Enéas obteve 360.557 votos (0,46% do total), ficando

em décimo lugar entre os 21 concorrentes.



No ano seguinte, o Prona concorreu com candidatos próprios às eleições

para o Congresso Nacional e para os governos e as assembleias

legislativas estaduais. Enéas, cumprindo o compromisso assumido no ano

anterior, de não utilizar a candidatura presidencial como trampolim para

a conquista de outro cargo eletivo, limitou-se a apoiar seus

correligionários na disputa por cadeiras no Parlamento. Nenhum deles,

porém, conseguiu eleger-se. Em 30 de outubro o Prona obteve seu registro

definitivo no TSE.



Após novos resultados inexpressivos nas eleições municipais de 1992, o

Prona reapareceu com mais força no pleito de 1994, quando novamente

apresentou a candidatura presidencial de Enéas, tendo como candidato a

vice o almirante Roberto Gama e Silva. Nessa ocasião, o tempo destinado

ao Prona no horário eleitoral no rádio e na TV foi ligeiramente

ampliado, em virtude da entrada no partido da deputada federal

fluminense Regina Gordilho, que fora eleita pelo Partido Democrático

Trabalhista (PDT). As pesquisas eleitorais indicavam, então, que o

candidato do Prona teria um número de votos significativamente maior do

que na eleição anterior, o que lhe valeu um tratamento mais sério e ao

mesmo tempo mais hostil por parte da maioria da imprensa. Durante a

campanha, diversos jornalistas acusaram Enéas de representar o fascismo

e de ser o candidato da ultradireita.



Registrado em 17 estados, o Prona também apresentou candidatos a

governador em 12 deles. Nos estados de São Paulo e Rio de Janeiro, os

candidatos foram respectivamente o brigadeiro Álvaro Dutra e o

coronel-aviador Paulo Santoro. Negando-se a realizar coligações com

outros partidos, o Prona apresentou ainda candidatos próprios ao Senado,

à Câmara e às assembleias legislativas.



Identificando o Prona como a “única coisa séria que existe no país”,

Enéas pautou novamente sua campanha por uma crítica virulenta aos demais

partidos e candidatos. Denunciou a ausência de autoridade na vida do

país e chamou a atenção para o fato de o Brasil estar “à beira do caos”.

Segundo ele, “da ação centralizadora das décadas de 1960 e 1970, que

esmagava o pensamento e silenciava as vozes de oposição, chegou-se, num

processo dialético, à sua antítese, à não-autoridade, à não-decisão, à

não-realização, à inação, à quase anarquia”. Em contraposição ao

neoliberalismo, propunha um “Estado forte, intervencionista e técnico”.

Afirmando ser um partido “nacionalista”, o Prona criticava “a abertura

total do sistema produtivo nacional”, “a entrega do subsolo do país às

mineradoras multinacionais” e “a eliminação de qualquer privilégio às

empresas de capital nacional”. O partido acusava ainda a democracia

brasileira de estar “a serviço das alienadas elites dirigentes” e

defendia um modelo econômico que priorizasse o mercado interno e

combatesse a concentração da renda e os desequilíbrios regionais. O

Plano Real, adotado pelo governo Itamar Franco para conter a inflação, e

que consistia no principal impulsionador da candidatura presidencial de

Fernando Henrique Cardoso, ex-ministro da Fazenda, era classificado de

“político-eleitoreiro” e apontado como responsável por uma enorme queda

no poder aquisitivo da população.



Ocupando um espaço político maior que na disputa anterior, Enéas obteve

4.671.810 votos, correspondentes a 7,4% dos votos válidos.

Classificou-se na terceira posição entre os nove concorrentes, superando

candidatos lançados por partidos mais estruturados, como os

ex-governadores Orestes Quércia, do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), Leonel Brizola, do PDT, e Esperidião Amin, do Partido

Progressista Reformador (PPR). O desempenho dos candidatos do Prona aos

demais cargos em disputa, porém, não acompanhou a votação de Enéas.

Nenhum dos candidatos aos governos estaduais e ao Senado conseguiu uma

votação expressiva. As chapas do partido à Câmara não atingiram o

coeficiente eleitoral em nenhum dos estados do país, o que deixou o

Prona novamente sem representantes no Congresso Nacional.



Nas eleições gerais de 1998 o Prona apresentou novamente a candidatura

de Enéas Carneiro à presidência da República. Dessa vez, porém, seu

desempenho não foi tão bom como em 1994: Enéas terminou a eleição em

quarto lugar, e sua votação caiu para 1.447.080 votos, ou cerca de 2,14%

do total. Na disputa pelo governo do estado do Rio de Janeiro o Prona

apresentou o nome do médico Lenine de Sousa, que obteve 0,96% dos votos,

terminando em quinto lugar. O candidato do partido ao governo de São

Paulo foi Constantino Cury Neto, que acabou em sexto lugar com 0,41% dos

votos válidos. Para a Câmara dos Deputados o partido elegeu seu primeiro

e único representante, o pastor evangélico De Velasco, de São Paulo.



Nas eleições de 2000 foram apresentados pelo Prona candidatos a

prefeitos em 15 municípios, inclusive no Rio de Janeiro, em São Paulo, e

em importantes municípios das regiões metropolitanas destas duas

capitais, mas nenhum se elegeu.



Já dois anos depois, nas eleições gerais de outubro, o partido de Enéas

Carneiro não lançou candidatura própria para presidente da República,

nem se coligou oficialmente para isso. O partido apresentou candidatos

aos governos de cinco estados: Rio de Janeiro, São Paulo, Paraná, Rio

Grande do Sul e Rondônia. Mais uma vez, nenhum se elegeu ou

qualificou-se para um eventual segundo turno. Também disputaram pelo

Prona, com o mesmo resultado, sete candidatos ao Senado, nos cinco

estados mencionados anteriormente, e também em Roraima e no Distrito

Federal. Para a Câmara dos Deputados, porém, o partido obteve talvez o

mais expressivo resultado de sua história, elegendo cinco

representantes, todos em São Paulo, graças ao expressivo desempenho de

seu líder nas urnas. Enéas Carneiro obteve, sozinho, mais de 1, 5 milhão

de votos, e garantiu cadeiras para os colegas, tendo três deles obtido

menos do que 700 votos, no maior colégio eleitoral do Brasil. O

resultado e a disparidade das votações obtidas pelo Prona deram início,

inclusive, a debate sobre o o nosso modelo de sistema eleitoral

proporcional. Finalmente, foram eleitos na legenda sete deputados

estaduais, concentrados em sua maioria, mais uma vez, em São Paulo.



Dos trinta e sete candidatos a prefeito lançados pelo partido nas

disputas de 2004, sete tiveram êxito no primeiro turno, quase todos em

municípios de estados do Nordeste, particularmente no Maranhão.



 



André Couto



