**PARTIDO DE REPRESENTAÇÃO POPULAR (PRP)**



 



Partido político de âmbito nacional fundado em 26 de setembro de 1945

por Plínio Salgado e registrado definitivamente em 10 de novembro do

mesmo ano. Assim como os demais partidos ativos na época, foi extinto em

27 de outubro de 1965 pelo Ato Institucional nº 2.



 



Antecedentes



Plínio Salgado havia sido o líder da Ação Integralista Brasileira (AIB),

movimento político fortemente identificado com o fascismo italiano,

organizado no Brasil na década de 1930. Baseada no pensamento cristão e

nas doutrinas nacionalistas desenvolvidas na década de 1920, a AIB

pregava uma concepção espiritualista da existência e defendia a unidade

da pátria, a coordenação das forças econômicas e a justiça social

cristã.



Ao se aproximarem as eleições de 1938, Plínio Salgado anunciou sua

candidatura à presidência da República. Teve porém suas esperanças

frustradas pelo golpe de 10 de novembro de 1937, que instituiu o Estado

Novo. Descontentes, em maio de 1938 os integralistas promoveram uma

tentativa de tomada do poder. O putsch fracassado, embora não resultasse

na prisão de Plínio Salgado por falta de provas, levou-o a deixar o país

e a se refugiar em Portugal no mês de julho de 1939.



Em abril de 1945, todos os adversários do Estado Novo foram anistiados.

Plínio Salgado preferiu contudo não voltar de imediato ao país,

limitando-se a escrever uma carta ao integralista Raimundo Padilha com

instruções para que este reorganizasse o antigo movimento sob a forma de

partido, de acordo com as normas da nova legislação eleitoral.



A nova agremiação recebeu o nome de Partido de Representação Popular e

teve como primeiro presidente Adauto de Alencar Fernandes.



 



Programa



O programa do PRP dividia-se em duas partes: a primeira, sob a rubrica

“Carta de princípios”, apresentava os pressupostos filosóficos da

agremiação; a segunda dedicava-se às normas da ação política

propriamente dita.



Segundo a “Carta de princípios”, o homem possuía uma essência imutável,

mas podia ser abordado na variedade de suas condições de vida. A parte

imutável do ser humano era a razão por que deviam “ser estáveis e

permanentes os princípios informadores de uma superior política”. Tais

princípios seriam a intangibilidade da liberdade da pessoa humana, a

manutenção do direito de propriedade privada, a dignidade do trabalho, o

respeito e o amparo à família, ao grupo profissional e ao município, a

consagração e a permanência do regime democrático representativo, a

unidade, a independência, a soberania e o prestígio internacional do

Brasil. Finalmente, eram defendidas a subordinação de toda política ao

conceito espiritualista da vida e a rejeição por processos legais de

todas as doutrinas ou medidas de caráter totalitário ou extremista que,

ferindo os direitos fundamentais do homem e da nação, se opusessem aos

princípios do partido.



As normas de ação política do PRP agrupavam-se em 12 unidades. A

primeira referia-se à questão familiar, propondo que a família fosse

subsidiada pelo Estado. Além de fornecer empréstimos para aquisição de

casa própria e de manter “creches, educandários, escolas e outros

estabelecimentos gratuitos”, o Estado deveria instituir o voto familiar,

“pelo qual o chefe de família [poderia] dispor, além de seu voto pessoal

nas eleições para os cargos públicos, de um número de votos igual ou

proporcional ao número de pessoas de quem [tivesse] a guarda”. Um

serviço de assistência e orientação domiciliar teria por fim “robustecer

os sentimentos de família e de patriotismo e formar uma perfeita

consciência de moralidade, de higiene e de bom gosto residencial”.



Em relação à educação, era sugerido que os melhores alunos fossem

selecionados e tivessem seus estudos custeados pelo Estado.



A legislação trabalhista em vigor no ano de 1945 deveria ser mantida,

embora aperfeiçoada “em tudo o que [viesse a] beneficiar os

trabalhadores e suas famílias”. Os impostos considerados

“antieconômicos”, como os que incidiam “sobre o trabalho e sobre o

capital”, deveriam ser suprimidos na medida em que oneravam “as fontes

de riqueza, funcionando no sentido de estancá-las”.



Politicamente, o programa pregava “a consagração e intransigente defesa

do regime democrático, baseado na pluralidade partidária e na garantia

dos direitos fundamentais do homem”. Defendia também “a consagração do

sistema eleitoral democrático, que garante pelo voto secreto a

manifestação da autêntica vontade nacional, com a representação das

correntes partidárias e das classes produtoras”. Finalmente, propunha a

adoção de leis que proibissem “toda influência de governos, instituições

ou partidos estrangeiros na orientação de partidos nacionais”, e o

combate a “toda e qualquer legislação que [contrariasse] expressa ou

implicitamente os direitos fundamentais decorrentes da natureza do homem

e da sociedade”.



Havia uma preocupação com o aprimoramento técnico das forças armadas,

sendo sugerida a formação no país “de uma intensa opinião esclarecida e

capaz de render seu preito de admiração, respeito e estima pelos

militares de terra, mar e ar”. Para isso, dever-se-ia “ministrar ao

povo, em solenidades de culto cívico, os conhecimentos da história, da

vida e dos feitos dos heróis nacionais”.



Por fim, o programa do PRP defendia uma política de confraternização

americana baseada nos fatores comuns de formação histórica, na

identidade dos interesses de defesa e nas aspirações da consciência

jurídica do Novo Mundo, “tendentes a efetivar uma paz estável entre os

povos”.



 



Atuação



Embora fosse uma revitalização da antiga AIB, o PRP não conseguiu

mobilizar a totalidade dos ex-integralistas, muitos dos quais se

filiaram a outras agremiações. Segundo o próprio Plínio Salgado,

“infelizmente nem todos os integralistas se inscreveram nesse partido,

embora muitos continuassem fiéis à nossa doutrina em outros partidos”.



Ainda segundo a mesma fonte, o PRP teria sido fundado para lutar contra

o fascismo, o comunismo e o nazismo, “condição essencial para o

estabelecimento do Estado corporativo”. Para Edgar Carone, porém,

“defendendo um pseudo-idealismo, a fórmula [do PRP continuou] a ser a

manutenção da hierarquia e da disciplina, do autoritarismo e do governo

das elites”.



Em novembro de 1945, foi eleito o primeiro diretório nacional do PRP,

que teve como presidente Fernando Cochrane.



Nas eleições de 2 de dezembro de 1945, o partido não elegeu nenhum

representante. Apoiou contudo a candidatura vitoriosa do general Eurico

Gaspar Dutra à presidência da República. Plínio Salgado justificaria seu

apoio a Dutra alegando que o general lhe havia prometido a pasta da

Educação. De toda forma, após a vitória de Dutra, Plínio Salgado não foi

nomeado para nenhum ministério. Em setembro de 1946, assumiu por outro

lado oficialmente a presidência do PRP.



Nas eleições suplementares de janeiro de 1947, o PRP obteve maior número

de votos, elegendo o governador do Paraná e 15 deputados estaduais

distribuídos entre os estados de São Paulo, Minas Gerais, Rio Grande do

Sul, Bahia, Rio de Janeiro, Ceará, Pernambuco, Espírito Santo, Paraná,

Santa Catarina e Distrito Federal.



Ainda durante o governo Dutra, por ocasião do cancelamento do registro

do Partido Comunista Brasileiro (PCB), então chamado Partido Comunista

do Brasil (maio de 1947), desencadeou-se uma polêmica em relação ao

futuro do PRP. Para muitos o partido deveria ser igualmente fechado, já

que conservava em seu programa princípios da ideologia fascista. O PRP

foi entretanto mantido, segundo Phyllis Peterson, pelo fato de ter

propositalmente adotado uma política de alianças com os outros partidos

em todo o país. Através dessas alianças, o PRP pretenderia deixar de ser

identificado como partido nazi-fascista ou extremista.



Os debates relativos à sucessão do presidente Dutra colocaram o PRP na

defesa da candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes. De fato, no mês de

junho de 1950, Plínio Salgado foi procurado por José Eduardo Prado Kelly

para estabelecer uma aliança com a UDN em apoio ao candidato udenista.



Derrotado na eleição presidencial, que deu a vitória a Getúlio Vargas, o

PRP conseguiu entretanto duas vagas na Câmara Federal. Por outro lado,

ao compor seu governo, Getúlio Vargas entrou em acordo com Plínio

Salgado, garantindo o apoio discreto do PRP à sua gestão.



Após o suicídio de Vargas em agosto de 1954 e durante o governo de João

Café Filho, os debates relativos à sucessão presidencial concentraram-se

em torno das candidaturas de Juarez Távora, lançada pela UDN, e de

Juscelino Kubitschek, lançada pelo PSD. Ainda assim, o PRP lançou a

candidatura de Plínio Salgado, que recebeu apenas 8% dos votos. O

partido conseguiu eleger na mesma ocasião três deputados federais.



O PRP elegeria ainda três deputados federais em 1958 e quatro em 1962.

Em discurso proferido na Câmara dos Deputados às vésperas das eleições

de 1962, Plínio Salgado retomou os princípios defendidos no programa de

1947, afirmando que seu partido continuava a ser regido pela mesma

doutrina que havia orientado a atuação política da AIB.



O PRP apoiou o movimento político-militar de março de 1964 e pouco

depois foi extinto pelo Ato Institucional nº 2.



Carlos Eduardo Leal



 



 



