

A luta pelo PTB



Em junho de 1979, ainda exilado, Brizola promoveu em Lisboa, juntamente

com socialistas ligados a Mário Soares, o “Encontro dos trabalhistas do

Brasil com trabalhistas no exílio”. Refugiados de 12 países da América e

da Europa participaram, ao lado de 80 trabalhistas vindos do Brasil, da

elaboração da*Carta de Lisboa,* documento que continha as bases

programáticas do partido político que Brizola pretendia fazer reviver no

Brasil, no contexto de redemocratização que se anunciava no fim da

década de 1970. Tratava-se do PTB, que em sua nova fase deveria nascer

comprometido com o “socialismo democrático”.



Retornando ao Brasil em setembro do mesmo ano, beneficiado pela anistia

decretada no mês anterior, Brizola se engajaria na luta pela posse do

PTB, pleiteada por seu grupo político ao Tribunal Superior Eleitoral

(TSE). Seus objetivos, no entanto, seriam atrapalhados por Ivete Vargas,

também interessada em obter o controle da sigla. A batalha jurídica em

que os dois grupos se empenharam só terminou em maio de 1980, quando o

TSE decidiu que caberia ao grupo de Ivete a posse da legenda.



A perda da sigla do PTB fez com que Brizola e seus aliados se voltassem

para a criação de outro partido trabalhista que continuasse a trajetória

do velho PTB mas incorporasse novas demandas presentes no cenário da

época. Assim foi criado o Partido Democrático Trabalhista, que, além de

trabalhista, se declarava socialista, anunciando já em seu manifesto a

“defesa da democracia, do nacionalismo e do socialismo”.



Em seu programa, o PDT elegia sete pontos prioritários de atuação:

assistência à infância e aos jovens; defesa dos interesses dos

trabalhadores, das mulheres, das populações negras, das populações

indígenas e da natureza brasileira, e recuperação de concessões feitas a

grupos estrangeiros, “lesivas ao patrimônio e à economia nacionais”. A

comissão diretora nacional foi constituída por dez nomes: Leonel

Brizola, Doutel de Andrade, Lidovino Antônio Fanton, Alceu Colares, José

Frejat, Benedito Cerqueira, Susana Thompson Flores Pasqualini, José

Guimarães Neiva Moreira, Antônio Guaçu Dinaer Piteri e Darci Ribeiro.



Desde a sua concepção, o PDT teve como grande marca a liderança de

Leonel Brizola, que não somente apontava os rumos do partido, como

determinava suas linhas de ação e posturas em relação aos grandes temas

nacionais. O partido tinha como modelo o socialismo europeu, inclusive

em seu símbolo, uma rosa, referência direta ao Partido Socialista

Francês. Mas a filiação ao socialismo e à Internacional Socialista

também provocava desconforto em alguns membros identificados com o

trabalhismo getulista. Tal fato já indicava a diversidade das correntes

formadoras do PDT, que abrigaria ainda, no decorrer do tempo, comunistas

ligados a Luís Carlos Prestes e parlamentares provenientes de outras

agremiações políticas.



O registro definitivo do PDT foi concedido pelo TSE em novembro de 1981.



As eleições de 1982



A primeira eleição realizada no país após o fim do bipartidarismo teve

cinco partidos concorrendo a governos estaduais, prefeituras, Congresso

Nacional, assembléias legislativas e câmaras municipais. A adoção do

voto vinculado, que obrigava o eleitor a votar em candidatos de um mesmo

partido, acabou por beneficiar o PDT, que na época ainda estava mal

estruturado. O partido obteve um bom desempenho nos estados do Rio de

Janeiro e do Rio Grande do Sul, onde Brizola já desenvolvera, no período

anterior a 1964, intensas atividades políticas.



No Rio de Janeiro, o PDT apresentou o próprio Brizola como candidato ao

governo do estado — tendo Darci Ribeiro como candidato a vice — e

Roberto Saturnino Braga, egresso do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), como candidato ao Senado. Concentrando-se na região

metropolitana, Brizola e os candidatos do PDT pautaram sua campanha por

críticas aos governos estadual e federal, marcando sua postura

oposicionista. Brizola derrotou Moreira Franco, candidato do Partido

Democrático Social (PDS), não sem antes enfrentar uma tentativa de

fraude eleitoral pela empresa Proconsult, encarregada de processar os

votos. A fraude consistiria na transformação dos votos de Brizola em

brancos e nulos. Descoberta a tempo pela Rádio Jornal do Brasil, a

manobra foi evitada, e o PDT obteve sua primeira vitória eleitoral

expressiva: o governo do estado do Rio de Janeiro, o único estado

conquistado pelo partido em 1982.



Puxando a votação por força do voto vinculado, Brizola acabou por

proporcionar ao PDT uma expressiva bancada de parlamentares no estado do

Rio de Janeiro. Saturnino Braga elegeu-se senador — foi também o único

eleito pelo partido em todo o Brasil — e, além disso, o PDT fez 16

deputados federais e 24 deputados estaduais. Em todo o país o partido

elegeu 23 deputados federais (sendo sete no Rio Grande do Sul) e 36

estaduais, 22 prefeitos e 556 vereadores. Ressalte-se que, por força de

sua insuficiente organização no plano nacional, o PDT deixou de

concorrer às eleições em 12 estados da Federação.



Encerradas as eleições de 1982, o país viu-se diante de uma nova agenda

política, que dessa vez trazia a demanda por eleições diretas para

presidente, ampliando o processo de democratização em curso. Brizola e o

PDT tiveram, ao lado de outros líderes políticos, expressiva

participação na campanha pelas eleições diretas. Na votação, em abril de

1984, da emenda Dante de Oliveira, que restabelecia o pleito direto para

presidente, o partido votou unido: seus 23 deputados foram favoráveis à

aprovação da medida. A emenda foi porém derrotada, e as atenções se

voltaram para o Colégio Eleitoral que escolheria o novo presidente da

República em janeiro de 1985. O PDT não participou das negociações

políticas que levaram à composição da Aliança Democrática, que

sustentava as candidaturas de Tancredo Neves, do PMDB, a presidente, e

de José Sarney, dissidente do PDS, a vice. Contudo, no momento da

eleição, a bancada do partido manifestou-se integralmente a favor de

Tancredo, contra Paulo Maluf, candidato do PDS. A doença e a morte de

Tancredo, em 21 de abril, levariam José Sarney à presidência da

República, inaugurando-se o período que seria chamado de Nova República.



Ainda em 1985, um outro tema entraria em pauta na agenda política

brasileira: o país caminhava para a preparação de uma nova Constituição

e começavam os debates sobre o formato da Constituinte a ser eleita.

Levada a plenário em novembro, a matéria teve como desfecho a escolha de

uma Constituinte congressual, da qual participariam os deputados e

senadores eleitos em 1986, além dos senadores eleitos em 1982. O PDT, no

entanto, não apoiou tal proposta, e seus parlamentares, seguindo a

orientação do partido, votaram contra ela, defendendo a idéia de uma

Constituinte independente, a ser dissolvida após os trabalhos.



Já nesse período o partido começou a dar mostras daquele que seria um de

seus principais problemas: o choque de alguns de seus integrantes com o

líder Leonel Brizola. Alguns parlamentares eleitos em 1982 deixaram o

partido pouco tempo depois, como, por exemplo, Agnaldo Timóteo — o

deputado federal fluminense mais votado em 1982, com quinhentos mil

votos —, Sebastião Néri e José Colagrossi. No total, dos 16 deputados

federais fluminenses eleitos, seis deixaram o partido durante o mandato.



Nova República e Constituinte



As primeiras eleições da Nova República, em 1985, escolheram os

prefeitos das capitais brasileiras, bem como os de cidades situadas em

áreas de segurança nacional e de estâncias hidrominerais. Nesse pleito,

o PDT repetiu o desempenho de 1982, ou seja, saiu-se bem no Rio de

Janeiro e em Porto Alegre, conquistando, com Saturnino Braga, no Rio, e

Alceu Colares, em Porto Alegre, duas prefeituras de capitais. Além

disso, elegeu no estado do Rio os prefeitos de Duque de Caxias (Juberlã

de Oliveira) e de Volta Redonda (Marino Clinger).



O ano de 1986 trouxe intensas mudanças econômicas ao país, por conta da

edição, em 28 de fevereiro, do Plano Cruzado que, buscando a

estabilização da economia e o fim da inflação, congelou preços e

salários e suscitou uma onda de euforia e civismo com grandes

repercussões no cenário político brasileiro. Os dias e meses que se

seguiram à edição do plano trouxeram grande prestígio ao presidente José

Sarney, a seus ministros da área econômica e ao PMDB em geral. Por outro

lado, levaram Brizola ao isolamento político, uma vez que o governador

do Rio de Janeiro fazia contundentes críticas ao plano. Na noite de 6 de

março de 1986, por exemplo, Brizola ocupou uma cadeia de rádio e

televisão destinada ao PDT para, por 35 minutos, criticar o Plano

Cruzado e acusá-lo de levar o país ao “caos econômico e à miséria

social”. O líder pedetista marcava, com essa atitude, uma posição que a

curto prazo o isolou, assim como ao próprio PDT, que marchava agora na

contramão da opinião pública.



Nas eleições de 1986, que ficaram conhecidas como “as eleições do

Cruzado”, não houve maiores progressos no crescimento eleitoral do PDT

em relação a 1982. O desempenho do partido ficou comprometido pela

proibição imposta pela legislação eleitoral, e confirmada pelo TSE, da

aparição de não-candidatos na propaganda eleitoral no rádio e na

televisão. Impossibilitado de fazer uso da imagem e da retórica de seu

líder, o PDT enfrentaria grandes dificuldades no pleito.



No Rio de Janeiro, o partido lançou Darci Ribeiro como candidato a

governador e Marcelo Alencar e José Frejat como candidatos ao Senado. O

grande adversário do PDT seria Moreira Franco, agora no PMDB e apoiado

por uma constelação de partidos que iam do Partido da Frente Liberal

(PFL) ao Partido Comunista do Brasil (PCdoB), unidos na chamada Aliança

Popular e Democrática. Moreira elegeu-se governador, e as cadeiras no

Senado foram ocupadas por Nélson Carneiro, do PMDB, e Afonso Arinos, do

PFL.



Em todo o país o PDT elegeu 24 deputados federais constituintes — sendo

13 no Rio de Janeiro e cinco no Rio Grande do Sul —, um senador —

Maurício Correia, do Distrito Federal — e 62 deputados estaduais. Nenhum

governador foi eleito pelo partido, uma vez que o PMDB conquistou o

governo de 22 estados, e o PFL de um (Sergipe). A bancada pedetista iria

perder alguns integrantes durante a Constituinte, mas também receberia

adesões de deputados de outros partidos. Assim, em 1989 o partido

contaria com 31 deputados.



A atuação do PDT na Constituinte ficou marcada pela defesa dos temas

nacionalistas. Entre outros pontos, o partido apoiou o presidencialismo,

votou contra os cinco anos de mandato para o presidente Sarney, a favor

da jornada de trabalho de 40 horas semanais e do monopólio estatal do

petróleo.



Crise no Rio e eleições de 1988



Em 1987, o PDT perdeu um de seus grandes expoentes: o então prefeito

Saturnino Braga que, em meio a conflitos dentro do partido iniciados

antes mesmo de sua posse, abandonou a legenda. A crise do então prefeito

com o PDT começou com a escolha de seu secretariado, onde não foram

reservadas vagas para os vereadores do partido. Além disso, a ênfase de

Saturnino em uma administração “socialista” desagradou a alguns

integrantes da corrente trabalhista do PDT. A postura cada vez mais

independente de Saturnino em relação ao partido e a Brizola aumentou

quando, ainda em 1987, o prefeito demitiu grande número de funcionários

da Riotur e da Comlurb, além de fechar a “fábrica de escolas”, mexendo

em uma área sensível aos líderes do PDT. A situação de Saturnino ficou

insustentável ante a troca de insultos com Leonel Brizola, e isso o

levou, em julho, a abandonar o partido, acusando-o de ser “cada vez mais

um veículo para a candidatura de Brizola à presidência da República”.

Juntamente com o prefeito, deixaram o PDT, entre outros, Jamil Haddad,

José Frejat e o vice-prefeito Jó Resende. O próprio Saturnino e alguns

de seus seguidores ingressaram no Partido Socialista Brasileiro (PSB).



Se a gestão de Saturnino já enfrentava graves dificuldades de

relacionamento com a Câmara Municipal, com sua saída do PDT as chances

de enfrentar a crise econômica da prefeitura diminuíram sensivelmente. O

prefeito não encontrava nenhum apoio dos vereadores, sobretudo

pedetistas. Autorizações para empréstimos foram sucessivamente negadas

pela Câmara. A crise financeira do município atingiu seu ápice em

setembro de 1988, quando o prefeito anunciou a falência da Prefeitura.



As eleições de 1988 aconteceram em um clima de crise econômica, tanto no

nível municipal quanto federal. Aumentava o descontentamento com o

governo Sarney, que fracassara em dois planos de estabilização econômica

e governava com altas taxas de inflação. Um conflito entre soldados do

Exército e operários da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN), em Volta

Redonda, que deixou três mortos, acirrou ainda mais a tendência

oposicionista do eleitorado. No Rio, esse sentimento oposicionista se

voltou contra o prefeito Saturnino Braga, acusado de incompetência

administrativa e culpado pelo descalabro financeiro do município.



Os partidos de oposição, como o PDT e o Partido dos Trabalhadores (PT),

foram beneficiados por essa conjuntura política e saíram-se bem nas

eleições. No Rio, o candidato pedetista Marcelo Alencar ganhou com

facilidade a prefeitura, deixando em segundo lugar Jorge Bittar, do PT.

Além dessa vitória, o PDT alcançou expressivos resultados em cidades

importantes do estado do Rio de Janeiro, conquistando as prefeituras de

Niterói, São Gonçalo, Campos, Resende e Nova Iguaçu. No plano nacional,

o PDT conquistou outras quatro prefeituras de capitais, entre elas

Curitiba, com Jaime Lerner, João Pessoa, com Wilson Braga, e Natal, com

Vilma Maia. Mais de duzentos prefeitos foram eleitos pelo partido em

todo o Brasil, além de 2.300 vereadores.



A campanha presidencial de 1989



O PDT e seu líder Leonel Brizola aguardavam, desde a fundação do

partido, o momento de disputar a presidência da República. Brizola

aparecia no início de 1989 como um dos maiores líderes de oposição à

Nova República, e era hora, portanto, de preparar a campanha que poderia

conduzi-lo ao Planalto. A escolha do candidato a vice-presidente na

chapa pedetista, após intensas discussões, recaiu em Fernando Lira,

ex-ministro da Justiça do governo Sarney, que aderira ao PDT.



A campanha de Brizola não teve, entretanto, um desfecho favorável.

Embora liderasse as pesquisas nos primeiros meses do ano, Brizola foi

ultrapassado por Fernando Collor de Melo em abril, passando a disputar

com Luís Inácio Lula da Silva, do PT, uma vaga no segundo turno.



O maior problema enfrentado pelo PDT foi a limitação de suas bases

eleitorais. Brizola possuía grande apoio popular no Rio de Janeiro e no

Rio Grande do Sul, estados onde fora governador. Porém, o PDT jamais

conseguira conquistar o eleitorado paulista, a despeito dos esforços

para atrair políticos de expressão local, como Ademar de Barros Filho.

Mesmo minimamente estruturado, com diretórios municipais na quase

totalidade dos municípios paulistas, e mais de 65 mil filiados no

estado, o partido não decolara sequer na região do ABCD.



Esse cenário foi decisivo nas eleições de 1989, quando Brizola

conquistou apenas 1,5% do eleitorado paulista. O candidato do PDT venceu

em três estados da Federação: Rio de Janeiro (52% dos votos válidos),

Rio Grande do Sul (62,66%) e Santa Catarina (26%). Em todo o país

Brizola atingiu 15,45% dos votos, insuficientes para chegar ao segundo

turno, uma vez que Lula obteve 16,48%, credenciando-se para disputar com

Collor a presidência da República. O PDT e seu líder pagavam assim um

alto preço pelo insuficiente desempenho eleitoral em estados importantes

da Federação como Minas Gerais e São Paulo.



Mesmo fora da disputa, Brizola e o PDT teriam uma importante

participação no segundo turno da eleição presidencial, já que seu apoio

a Lula rendeu ao candidato petista a maioria absoluta dos votos nos

estados do Rio de Janeiro e do Rio Grande do Sul. Esses votos, contudo,

não impediram a vitória de Fernando Collor.



Oposição a Collor



O ano de 1990 começou com o PDT reassumindo sua condição de partido

oposicionista, contrapondo-se agora às propostas do governo Collor. O

partido logo se opôs ao plano econômico do novo governo que, entre

outras medidas, reteve os depósitos em cadernetas de poupança. Como já

acontecera no Plano Cruzado, Brizola se colocou novamente contra um

plano de estabilização, mas dessa vez encontrou uma opinião discordante

de peso dentro do próprio PDT. O então deputado federal pedetista César

Maia elogiou publicamente as novas medidas e pregou a aprovação total do

plano pelo Congresso Nacional. As declarações de Maia provocaram um

clima de revolta contra o deputado dentro do partido, em grande parte

ainda ressentido em função de um encontro de Maia com Collor ocorrido em

plena campanha presidencial de 1989.



Novamente ocupando uma cadeia de rádio e televisão destinada ao PDT,

Brizola teceu em abril pesadas críticas ao Plano Collor, acusando-o de

ser “ainda mais lesivo ao povo brasileiro do que o Cruzado”. O PDT tinha

como ponto central de suas críticas a perda salarial — sobretudo do

salário mínimo — ocasionada pelas medidas econômicas, que sacrificariam

grande parte da sociedade, e o bloqueio imposto aos depósitos em

caderneta de poupança. Brizola e o PDT acusavam também o novo governo de

não resolver os problemas das “perdas internacionais”, ocasionadas

sobretudo pela dívida externa.



Ao longo do ano de 1990, Brizola e o PDT mantiveram-se firmes na

oposição ao governo Collor, protestando contra a reforma administrativa,

contra membros da equipe econômica e contra a política de privatizações

proposta pelo governo a partir de maio, que incluía a venda da CSN.



Foi nesse contexto que se desenvolveu a campanha para as eleições de

1990, destinadas a escolher governadores, senadores, deputados federais

e estaduais. Brizola foi novamente indicado pelo PDT candidato ao

governo do estado do Rio de Janeiro. O partido esperava por uma aliança

ampla, que englobasse também o PT, numa espécie de retribuição ao apoio

emprestado por Brizola a Lula no segundo turno da eleição presidencial.

As pretensões pedetistas foram, contudo, frustradas em uma reunião do PT

fluminense, que decidiu, “atendendo às bases”, lançar candidatura

própria ao governo — a do engenheiro Jorge Bittar. De toda forma o PDT

recebeu o apoio do Partido Comunista Brasileiro (PCB), do Partido Verde

(PV) e do Partido Comunista do Brasil (PCdoB) e resolveu pautar sua

campanha em críticas aos governos Collor e Moreira Franco. Brizola

venceu com grande facilidade o pleito, atingindo 60,88% dos votos

válidos em todo o estado e decidindo, assim, a eleição no primeiro

turno.



Em todo o Brasil ocorreria nesse ano o melhor desempenho eleitoral da

história do PDT. O partido elegeu, além de Brizola, mais dois

governadores: Alceu Colares, no Rio Grande do Sul, e Albuíno Azeredo, no

Espírito Santo. A bancada de deputados federais somou 46 parlamentares,

sendo 19 eleitos pelo Rio de Janeiro e sete pelo Rio Grande do Sul. Além

disso, o número de deputados estaduais em todo o Brasil foi de 91.



Ao final das eleições, o PDT já aparecia como uma das maiores bancadas

da Câmara dos Deputados, atrás apenas do PMDB e do PFL. Uma nova

postura, entretanto, começou a ser gestada dentro do partido em relação

ao governo federal. A legenda possuía agora três governadores e parecia

querer adotar uma política de menor confronto e maior entendimento com

Collor. Em dezembro, Brizola, Albuíno e Colares se reuniram em Vitória e

lançaram a chamada *Carta de Vitória,*na qual pregavam uma “oposição

responsável ao governo Collor”, que incluía a condenação da política

econômica do governo, mas abandonava a idéia de uma “oposição

sistemática”.



Em 1991, mais um ilustre pedetista se desligaria do partido. Desde o

início do ano, César Maia passou a sofrer críticas do PDT por apoiar as

novas medidas econômicas do governo, conhecidas como Plano Collor II.

Alguns pedetistas já pregavam o desligamento “espontâneo” de Maia do

PDT. Ao mesmo tempo, o partido desautorizou o deputado a falar em nome

da legenda e o substituiu como seu negociador no Congresso. Em seu lugar

entrou o deputado gaúcho Carrion Júnior.



Aproximação de Collor



A política de “oposição responsável” implicou, na verdade, uma

aproximação de Brizola em relação a Collor. Os entendimentos que visavam

conseguir recursos para o Rio de Janeiro, possibilitando obras como a da

Linha Vermelha, acabaram por resultar em encontros constantes entre o

governador e o presidente. Este, por sua vez, acenava para Brizola com

investimentos do governo federal em escolas de tempo integral,

semelhantes aos centros integrados de Educação Popular (CIEPs), adotados

no Rio de Janeiro.



Grande parte da bancada do PDT dessa vez se posicionou contra o maior

líder do partido. Em junho de 1991, uma reunião do diretório nacional do

PDT deixou expressa a discordância da bancada em relação ao apoio de

Brizola a Collor. Mesmo contrariando os membros do partido, o apoio do

governador chegou até 1992. Segundo os parlamentares pedetistas, tal

fato prejudicaria a legenda em um ano eleitoral. A situação se agravou

com as acusações feitas em maio por Pedro Collor de que o presidente,

seu irmão, faria parte de um grande esquema de corrupção. A crise

política que então se iniciou teria como desfecho o *impeachment* de

Collor. Antes que isso ocorresse, entretanto, Brizola sofreria críticas

ainda mais duras do partido, já que, mesmo diante das denúncias

publicadas pela imprensa, recusava-se a criticar o presidente e a apoiar

sua deposição. Em contrapartida, vários parlamentares pedetistas, como

Cidinha Campos, manifestavam sua posição favorável ao *impeachment*.

Mesmo sem o apoio firme de Brizola, em 29 de setembro a bancada do PDT

marchou praticamente unida para votar a favor da abertura do processo de

*impeachment* e do afastamento do presidente. Da bancada fluminense,

apenas Sérgio Cury se ausentou da votação.



As eleições de 1992 e o plebiscito de 1993



As eleições de 1992 não foram favoráveis ao PDT no Rio de Janeiro. O

então prefeito Marcelo Alencar tentou lançar a candidatura de Luís Paulo

Correia da Rocha à sua sucessão, mas Brizola, intervindo nos diretórios

do partido, acabou por controlar o processo de escolha do candidato do

PDT, e a indicada foi a deputada federal Cidinha Campos. A princípio

liderando as pesquisas, Cidinha foi ultrapassada por Benedita da Silva,

do PT, e, nos últimos dias da campanha, por César Maia, candidato do

PMDB. Dessa forma, a candidata pedetista sequer chegou ao segundo turno.

O partido conquistou quatro prefeituras de capitais, entre elas Curitiba

e João Pessoa, e 410 prefeituras em todo o país.



O saldo dessa eleição foi o início de um conflito entre Marcelo Alencar

e Brizola que causou mais uma importante dissensão no partido. Em março

de 1993 Marcelo Alencar abandonou o PDT, levando consigo vários

deputados e vereadores que, como ele, ingressaram no Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB).



Também em 1993, reafirmando suas convicções presidencialistas expressas

por ocasião da Constituinte instalada em 1987, o PDT entrou firmemente

na campanha do plebiscito sobre a forma de governo a ser adotada no

país. Suas lideranças e seus militantes foram mobilizados para defender

nas ruas, no rádio e na televisão o presidencialismo, posição que saiu

vitoriosa nas urnas.



Na mesma época, o PDT se empenhou no combate à revisão constitucional,

seja por meios institucionais, recorrendo ao Supremo Tribunal Federal,

seja por métodos alternativos, como a ação de parlamentares em plenário

visando tumultuar as sessões da revisão e impedir seu andamento. A

revisão constitucional fracassou, e os parlamentares pedetistas

envolvidos nessas tentativas de obstrução, como por exemplo Luís Alfredo

Salomão, do Rio de Janeiro, sofreram apenas punições leves. O partido

também votou unido contra a criação do Fundo Social de Emergência, que,

não obstante, acabou aprovado pelo Congresso Nacional.



As eleições de 1994 e 1996



As eleições presidenciais de 1994 aconteceram em um contexto bem

diferente das de 1989. Dentro do PDT a candidatura de Leonel Brizola à

presidência da República já não despertava unanimidade. O nome de Jaime

Lerner, ex-prefeito de Curitiba, aparecia esporadicamente e chegou a ser

proposto pelo PFL no início do ano visando a uma eventual aliança com o

PDT. Brizola, entretanto, mantinha o controle sobre o partido e tinha

apoio suficiente para mais uma vez se candidatar. Seu nome não chegou em

momento algum a liderar as pesquisas, comandadas até julho por Lula, do

PT, e depois por Fernando Henrique Cardoso, do PSDB.



O candidato do PSDB, respaldado pelo Plano Real, venceu as eleições no

primeiro turno, e Brizola sequer conseguiu vitórias nos seus antigos

redutos, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul. No Rio de Janeiro, chegou

em quarto lugar, com 10,68% dos votos. Em todo o Brasil, ficou em quinto

lugar, com 3,18% dos votos válidos, atrás dos candidatos Fernando

Henrique Cardoso, Lula, Enéias Carneiro e Orestes Quércia.



O PDT elegeu na ocasião, em todo o país, quatro senadores, 34 deputados

federais e 88 deputados estaduais. Dois governadores foram eleitos sob

sua legenda: Jaime Lerner, do Paraná, e Dante de Oliveira, do Mato

Grosso. No Rio, apesar do bom desempenho eleitoral do candidato Anthony

Garotinho, sobretudo no interior do estado, o PDT não conseguiu evitar a

vitória de Marcelo Alencar, ex-pedetista, agora no PSDB, que venceu o

pleito no segundo turno.



Terminadas as eleições, mais uma vez o PDT ocuparia lugar na oposição,

manifestando-se contra o plano de governo de Fernando Henrique Cardoso,

sobretudo no tocante às reformas constitucionais previstas. Nas votações

das emendas constitucionais o PDT se aliou ao PT na oposição, embora sem

sucesso em seus objetivos. Vários deputados pedetistas acabaram votando

com o governo e foram expulsos do partido, o que diminuiu bastante a sua

bancada. Pelo menos sete parlamentares deixaram o PDT entre 1995 e 1996.



As eleições de 1996 foram marcadas por um retorno aos temas municipais,

em detrimento das questões nacionais. Nesse contexto, o PDT lançou como

candidato à prefeitura do Rio de Janeiro o deputado Miro Teixeira, que

pautou sua campanha pelas críticas ao governo federal, extensivas aos

candidatos seus concorrentes do PSDB e do PFL. A estratégia do PDT

fracassou, e Miro Teixeira chegou em quarto lugar no primeiro turno,

atrás de Luís Paulo Conde, do PFL, Sérgio Cabral, do PSDB, e Chico

Alencar, do PT. Apenas quatro vereadores foram eleitos pelo partido na

cidade. O PDT conquistou, contudo, 435 prefeituras em todo o Brasil,

sendo algumas delas em capitais, como Curitiba e Porto Velho.



O início do ano de 1997 trouxe uma nova crise ao PDT, ocasionada pela

decisão de alguns deputados pedetistas de votar favoravelmente à emenda

constitucional que autorizava a reeleição do presidente da República e

dos governadores e prefeitos. O foco da crise seria o governador do Mato

Grosso, Dante de Oliveira, que fez intensa campanha pela reeleição,

inclusive desembarcando em Brasília para pressionar deputados. A

situação culminou com a expulsão do partido de Dante de Oliveira, que se

filiou ao PSDB.



Nas eleições presidenciais de 1998, não havendo boas projeções para seus

possíveis candidatos à presidência, o PDT decidiu-se pela coligação com

o PT, apresentando Brizola como candidato a vice na chapa que teve Lula

como candidato a presidente. Fernando Henrique Cardoso foi reeleito logo

no primeiro turno, tendo a chapa PT-PDT ficado em segundo lugar, com

31,71% dos votos válidos.



A coligação PDT-PT se repetiu na eleição para governador no estado do

Rio de Janeiro, com Anthony Garotinho liderando a chapa e Benedita da

Silva como vice-governadora. A aliança entre os dois partidos esteve

perto de ser desfeita quando da aprovação pelo diretório regional da

candidatura de Vladimir Palmeira, de corrente mais radical do PT, ao

governo do Rio. Brizola condicionou a permanência do partido na aliança

nacional à manutenção da coligação no Rio, que se confirmou após

intervenção do diretório nacional do PT. Apesar das resistências, a

chapa Garotinho-Benedita saiu vitoriosa, tendo conseguido se eleger no

segundo turno do pleito. Esse foi o único governo estadual que o PDT

conseguiu conquistar nas eleições de 1998. No Rio Grande do Sul a

coligação nacional também foi debatida, mas houve uma grande resistência

do PDT gaúcho, que optou pelo lançamento de candidatura própria. No

segundo turno o partido apoiou o candidato do PT Olívio Dutra. O partido

teve esperanças de vitória em São Paulo, onde lançou como candidato

Francisco Rossi, ex-prefeito de Osasco. Tendo-se mantido em segundo

lugar durante quase toda a campanha, Rossi começou a perder pontos

quando os demais candidatos começaram a atacá-lo. Terminou em quarto

lugar e se desligou do PDT para apoiar Paulo Maluf, do Partido

Progressista Brasileiro (PPB), no segundo turno. Nesse momento,

oficialmente, seguindo a orientação de Brizola, o PDT pregou o voto em

branco em São Paulo.



Ao todo o PDT elegeu 24 deputados federais em 1998, dez a menos do que

em 1994, e ficou com apenas dois de seus quatro senadores.



Ricardo Guanabara colaboração especial



 



 



 



O PDT SEM BRIZOLA



 



Nas eleições municipais de 2000 os pedetistas elegeram 288 prefeitos,

sendo dois de capitais: Jackson Lago, em São Luís, e Carlos Camurça, em

Porto Velho.



Para as eleições gerais de 2002 o PDT mudou de estratégia, em relação ao

que sucedera em 1998: ao invés de apoiar a candidatura de Lula, pelo PT,

os pedetistas optaram por apoiar o candidato Ciro Gomes, então no

Partido Popular Socialista (PPS). O ex-governador do Ceará, apoiado

também pelo PTB, terminou o 1º turno em quarto lugar, com quase 12% dos

votos válidos. Com a vitória de Lula, no 2º turno, contudo, o PDT teria

a oportunidade, pela primeira vez, de participar oficialmente de um

governo central no Brasil.



Nas eleições estaduais daquele ano, o PDT concorreu diretamente em nove

estados, elegendo apenas um governador: Valdez Góis (AP). As bancadas

pedetistas na Câmara passaram a contar, após as eleições de 2002, com

dezenove representantes, ou 4,37% das cadeiras. Já no Senado o PDT

passou a contar com mais quatro senadores.



O ano de 2004 trouxe grande tristeza ao PDT com o falecimento, em junho,

de seu grande líder e fundador, Leonel Brizola, aos 82 anos, por

problemas cardíacos. Sem seu principal nome, o partido disputou as

eleições municipais de outubro, elegendo 307 prefeitos, obtendo,

portanto, desempenho ligeiramente superior às eleições municipais

anteriores. Três capitais foram conquistadas pelos pedetistas em 2004:

Maceió, com José Cícero Soares de Almeida, Salvador, com João Henrique

Carneiro, e São Luís, agora com Carlos Tadeu.



Nas eleições gerais de 2006, o PDT novamente mudou de estratégia com

relação ao cargo mais importante do nosso sistema político, e apresentou

a candidatura de Cristovam Buarque à presidência da República.

Ex-ministro da Educação do primeiro governo Lula, e dissidente do PT,

Cristovam terminou o 1º turno em quarto lugar, tendo obtido pouco mais

de 5 milhões de votos válidos (5,2%). Lula se reelegeria no 2º turno,

superando o candidato tucano da vez, o ex-governador de São Paulo,

Geraldo Alckmin, com o apoio, inclusive, do próprio PDT. O novo governo

petista, iniciado em janeiro de 2007, contaria, mais uma vez, com a

participação dos pedetistas.



Nas disputas estaduais de 2006, o PDT reelegeu Valdez de Góis no Amapá,

e Jackson Lago no Maranhão. Quanto a suas bancadas no Congresso

Nacional, elas não sofreram, na Câmara, qualquer alteração em relação ao

desempenho eleitoral anterior, elegendo o partido 19 deputados. Já no

Senado, o PDT ganhou um novo representante.



No pleito municipal de 2008, foram eleitos 350 prefeitos pedetistas,

resultado superior ao de 2004. O desempenho da legenda em capitais,

porém, não foi tão satisfatório e, dessa vez, o PDT saiu-se vitorioso

somente em Macapá, com Roberto Góis.



 



 



 



**FONTES**: ARAÚJO, M. C. S. *Renascimento*; BANDEIRA, M. *Briz**ola*;

DIAP*. Quem*; DIMENSTEIN, G. ; SOUSA, J.*História*; *Estado de S. Paulo*

(18 e 31/7/84, 4/8/85, 13 e 15/7 e 19/11/86, 19/2, 18 e 19/3, 6 e

21/4/89, 4/5/98); FIGUEIREDO, M. *Banco*; *Folha de S. Paulo* (1 e

4/8/85, 15/7, 11 e 12/11 e 12/12/86, 19/2, 8 e 19/3, 13, 19 e  26/6, 13

e 21/8, 21/10, 4, 15 e 29/11, 6, 21 e 24/12/89, 29/3, 1 a 4, 10 e

15/10/98); *Globo* (9/9, 13, 23 e 28/11, 13 e 16/12/86, 25/4, 25/6,

26/9, 1, 4, 15 e 30/11 e 11/12/89); *Jornal do Brasil* (23/7, 23 e

25/11/82, 19/6, 12/7, 4 e 13/8 e 24/10 e 26/11/85, 9/7, 13, 17 e

26/11/86, 23/2, 9 e 20/3, 9, 16, 19 e 24/5, 4/7, 14 e 31/8, 7, 24 e

25/10/89, 2 a 5/10/98); KINZO, M.*Radiografia*; LEITE FILHO, F. C.

*Brizola*; LIMA JÚNIOR, O. B. *Democracia;* MONTEIRO, B. ; OLIVEIRA, C.

*Partidos*; NICOLAU, J. *Multipa**rtidarismo;* Portal do TSE. Disponível

em : \<[http://www.tse.gov.br](http://www.tse.gov.br/)\>. Acesso em : 01

dez. 2009;**TRIB. SUP. ELEIT. *Resultados*.

