BELO, Ari Presser

=================



\* militar; ch.  Emaer 1971-1973.



 



*Ari Presser Belo*nasceu em São Leopoldo (RS) no dia 7 de setembro de

1911, filho de Gabriel Belo e de Vanda Presser Belo.  Seu irmão Rui

Presser Belo, também militar, participou do levante integralista de

1938.



Sentou praça em março de 1929 ingressan­do na Escola Militar do

Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.  Declarado

aspirante-a-oficial da arma de aviação, foi promovido a segundo-tenente

em janeiro de 1932 e a primeiro-tenente em junho de 1933. Comandou o

núcleo do 7º. Regimento da Aviação, em Belém, de setembro de 1936 a

dezembro de 1937, tendo sido promovido a capitão no dia 25 desse mês.



Em janeiro de 1941, transferiu-se para o recém-criado Ministério da

Aeronáutica, onde participou da comissão encarregada de elabo­rar o

primeiro plano de uniformes da Força Aérea Brasileira (FAB).



Em janeiro do ano seguinte foi promovido a major-aviador e, neste posto,

durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), acom­panhou a comitiva do

general João Batista Mascarenhas de Morais, comandante da Força

Expedicionária Brasileira quando da visita feita por este às frentes de

combate, destinada ao contato com os aliados na Europa.



Tenente-coronel-aviador em janeiro de 1945, coronel-aviador em setembro

de 1950 e brigadeiro em maio de 1961, comandou, em 1963, a Escola

Preparatória de Cadetes do Ar.  Em dezembro de 1971 assumiu, em

substitui­ção ao tenente-brigadeiro Armando Serra de Meneses, a chefia

do Estado-Maior da Aero­náutica (Emaer), que exerceu até março de 1973.

Foi então transferido para a reserva, sendo substituído pelo

tenente-brigadeiro Paulo Sobral Ribeiro Gonçalves.



Desde então retirou-se para a vida particular, não se dedicando a

nenhuma atividade profissional. Em junho de 2000 residia no Rio de

Janeiro.



Casou-se com Clerilda de Moura Belo, com quem teve três filhos.



 



