**PARTIDO LIBERTADOR (PL- 1928-1937)**



 



Partido político gaúcho fundado em 3 de março de 1928 durante um

congresso realizado na cidade de Bajé. Foi o sucessor do Partido

Federalista Brasileiro. Foi extinto junto com os demais partidos do país

pelo Decreto nº 37, de 2 de dezembro de 1937, após a instalação do

Estado Novo.



 



Do Partido Federalista ao Partido Libertador



Ao substituir Deodoro da Fonseca na presidência da República em 1891,

Floriano Peixoto destituiu todos os presidentes de estados que haviam

apoiado o golpe de Deodoro. Entre estes figurava Júlio de Castilhos,

presidente do Rio Grande do Sul e fundador do Partido Republicano

Rio-Grandense (PRR). Nessa ocasião, Demétrio Ribeiro, também membro do

PRR, apresentou-se como o sucessor natural de Júlio de Castilhos. Não

tendo, porém, força eleitoral para impor sua candidatura, Demétrio

Ribeiro abriu uma dissidência, e, unindo-se a elementos do antigo

Partido Liberal (dirigido sob o Império por Gaspar Silveira Martins),

formou uma nova agremiação: o Partido Federalista Brasileiro, fundado em

Bajé em 31 de março de 1892.



Através do controle do poder estadual, Floriano Peixoto pretendia

garantir a presença no Congresso Nacional de representantes favoráveis à

sua política, e de elementos das facções locais contrários a Deodoro.

Esse critério, entretanto, mostrou-se ineficaz no Rio Grande do Sul,

pois Floriano necessitava da bancada republicana gaúcha no Congresso.

Ainda em 1892, Júlio de Castilhos voltou ao poder. Seus adversários

imediatamente iniciaram uma guerra civil, conhecida com o nome de

Revolução Federalista, que só terminaria em 1895.



Durante quase toda a Primeira República, o Partido Federalista e o PRR

se mantiveram em luta permanente, reforçando-se a coesão interna e a

disciplina partidária nas duas agremiações. O Partido Federalista era

integrado pela aristocracia rio-grandense, formada pelos proprietários

de grandes estâncias. Os “maragatos”, como eram denominados os

federalistas, tinham no jornal A Reforma o órgão de divulgação de suas

teses parlamentaristas e unitaristas.



Em 1922, as eleições para a presidência da República determinaram a

união das oposições rio-grandenses, representadas pelo Partido

Federalista e pelos dissidentes do PRR, chefiados por Joaquim Francisco

de Assis Brasil, em torno da candidatura de Artur Bernardes.



Nas eleições para a presidência do Rio Grande do Sul realizadas nesse

mesmo ano, o PRR apresentou pela quinta vez consecutiva a candidatura de

Antônio Augusto Borges de Medeiros, enquanto a união das oposições

lançava a candidatura de Assis Brasil.



A vitória coube a Borges de Medeiros, cuja reeleição foi contestada pela

oposição, mas reconhecida pela Assembléia dos Representantes do estado.

Em janeiro de 1923, Borges de Medeiros foi empossado. Em fevereiro, a

insatisfação com os resultados eleitorais fez eclodir nova guerra civil,

deflagrada pelas oposições sob a liderança de Assis Brasil. A paz foi

restabelecida, através da mediação do presidente Artur Bernardes, no

Convênio de Pedras Altas, assinado por Assis Brasil e Borges de Medeiros

em 14 de dezembro de 1923. Segundo o pacto, a oposição reconhecia Borges

de Medeiros como presidente do estado, mas a Constituição do Rio Grande

do Sul seria reformada, alterando-se entre outros os dispositivos que

permitiam as reeleições dos presidentes estaduais e a nomeação dos

vice-presidentes pelo Executivo.



Em 15 de janeiro de 1924, as oposições gaúchas, representadas por

federalistas, democráticos e republicanos dissidentes, uniram-se

formalmente na Aliança Libertadora (AL), sob a liderança de Assis

Brasil. Além deste, os principais integrantes da AL foram João Batista

Luzardo, Plínio de Castro Casado, Augusto Simões Lopes Filho e Raul

Pilla. Formada ao mesmo tempo por presidencialistas e parlamentaristas,

a AL tinha por fim “propugnar os princípios de liberdade política,

baseados no sistema representativo e, especialmente, combater nas

eleições federais, estaduais e municipais a situação imperante neste

estado”.



Em setembro de 1927, Assis Brasil fundou o Partido Democrático Nacional,

pretendendo que a ele se filiassem todas as oposições gaúchas, até então

organizadas na AL.



Nas eleições de novembro desse mesmo ano à presidência do Rio Grande do

Sul, os libertadores negaram-se a lançar um candidato. Impedido de se

candidatar à reeleição pelo Convênio de Pedras Altas, Borges de Medeiros

indicou pelo PRR o nome de Getúlio Vargas, ministro da Fazenda de

Washington Luís.



Entre 3 e 5 de março de 1928, em Bajé, realizou-se um congresso com a

finalidade de transformar a Aliança Libertadora em um partido que

reunisse todas as forças de oposição do estado. Criou-se então o Partido

Libertador, dissolvendo-se a AL e o Partido Federalista. O novo partido

adotou o programa do Partido Democrático Nacional, e se manteve na

oposição ao PRR. O jornal O Estado do Rio Grande passou a divulgar suas

posições.



 



Programa



Adotando o lema “Representação e justiça”, o PL defendia em seu programa

a instauração de um processo de alistamento eleitoral que incluísse

todos os cidadãos maiores de idade, a instituição do voto secreto e a

representação proporcional; a realização de apurações escrupulosas, e a

autonomia para o Poder Judiciário, tornando-se a investidura dos juízes,

a composição dos tribunais e o acesso à magistratura independentes de

qualquer poder político.



Entre suas teses figuravam ainda a supressão dos impostos de exportação,

de transmissão de propriedade e de todos os tributos que pudessem

dificultar a produção e a circulação de riqueza; o aumento dos

investimentos no setor educacional; o respeito à autonomia municipal, e

a sanção de leis que possibilitassem o progresso moral e material dos

trabalhadores, protegendo suas atividades.



O programa do PL foi assinado por Assis Brasil, Firmino Torelly, Edmundo

Berchon Desarts e Alexandre da Silva Lisboa.



 



De 1928 a 1930



Com a eleição de Getúlio Vargas para ocupar a presidência do Rio Grande

do Sul a partir de 1928, o PL abandonou a oposição sistemática aos

republicanos. Tendo à frente Batista Luzardo, o PL via em Vargas a

possibilidade de um governo “mais liberal”, que se aproximava de suas

próprias aspirações políticas. Luzardo considerava ainda não haver

divergências entre o governo e o PL com respeito à política econômica,

principalmente na questão da assistência à pecuária.



Nesse período, a ação da bancada libertadora na Câmara Federal

concentrou-se basicamente na luta desenvolvida por Luzardo e por Plínio

Casado em favor da anistia aos revolucionários de 1922-1926.



Dentro do quadro político nacional, a aproximação das eleições para a

presidência da República para o período 1930-1934 gerou uma cisão entre

os estados de Minas Gerais e de São Paulo. Quebrando uma das regras

fundamentais da política até então em vigor, segundo a qual o próximo

presidente deveria ser mineiro, Washington Luís impôs a candidatura de

Júlio Prestes, presidente do estado de São Paulo e líder da maioria na

Câmara Federal. O Rio Grande do Sul viu-se então colocado entre apoiar o

candidato do governo federal ou apoiar o candidato mineiro, Antônio

Carlos, havendo ainda a possibilidade de uma candidatura gaúcha, através

de Getúlio Vargas.



Buscando fortalecer a oposição, Minas Gerais aproximou-se nesse momento

do Rio Grande. A 17 de junho de 1929, os deputados federais João Neves

da Fontoura (do PRR), Francisco Campos e José Bonifácio (ambos do

Partido Republicano Mineiro, PRM) firmaram um pacto de apoio ao estado

de Minas, instituindo a Aliança Liberal. Além dos dois estados

mencionados, a Aliança recebeu a adesão da Paraíba e das oposições

estaduais, e contou com a participação dos “tenentes”.



A 30 de julho, a comissão executiva do PRM, em nome da Aliança Liberal,

lançou a candidatura de Getúlio Vargas e de João Pessoa,

respectivamente, à presidência e à vice-presidência da República. Desse

modo abriu-se no Rio Grande do Sul a possibilidade de uma aliança entre

o PL e o PRR.



Dentro do PL, Assis Brasil e Raul Pilla mostravam-se decididamente

favoráveis à aliança dos dois partidos. Essa posição vinha-se firmando

desde o mês de junho, diante da possibilidade de uma candidatura gaúcha.



Em agosto, o diretório central do PL reuniu-se em Bajé, e decidiu apoiar

o movimento de reivindicações liberais de Minas Gerais. Vargas enviou um

emissário à reunião, solicitando o apoio de Assis Brasil em troca da

defesa de algumas teses do PL, como a anistia ampla e a representação do

voto.



Finalmente, nesse mesmo mês, foi formada a Frente Única Gaúcha (FUG) ou

Frente Única Rio-Grandense (FURG), integrada pelo PL e o PRR, com o

objetivo de garantir a eleição de um presidente da República gaúcho. A

FUG se tornaria uma das principais bases de apoio da Aliança Liberal.



A oposição ao governo de Washington Luís nesse momento manifestava-se na

ação interna dos políticos do PL, do PRR, do Partido Democrático de São

Paulo, e na ação externa dos “revolucionários” exilados. A ação

desenvolvida tinha como objetivo comum a “remodelação da República”.



Em janeiro de 1930, Batista Luzardo, figura de proa do PL na política

nacional, participou da caravana liberal que percorreu o Nordeste do

país para divulgar o programa aliancista.



Com a derrota da Aliança Liberal nas eleições de 1º de março,

entretanto, Francisco Antunes Maciel, como intermediário do PL, procurou

entrar em contato com João Neves da Fontoura e Osvaldo Aranha, duas

lideranças radicais do PRR. A proposta dos libertadores era de uma ação

conjunta na Câmara Federal para a reabilitação da FUG, e de apoio à

sublevação armada. A posição do PL na Câmara era revolucionária, em

contraste com a do PRR, que demonstrava desorientação e tendência a

aceitar a situação. A despeito da entrevista de Borges de Medeiros ao

jornal A Noite (19/3/1930) acatando os resultados eleitorais, Antunes

Maciel articulou-se com Vargas a fim de lutar contra a vitória obtida

nas urnas por Júlio Prestes, por ambos considerada fraudulenta.



A Revolta de Princesa, que opôs na Paraíba os seguidores de João Pessoa

e de José Pereira, mobilizou os representantes do PL no Congresso,

principalmente Batista Luzardo, que sugeriu a Osvaldo Aranha o envio

urgente de armamentos a João Pessoa. No mês de abril, porém, apesar de

todos os esforços dos libertadores em contrário, somente os

representantes paraibanos ligados a José Pereira foram admitidos pelo

Legislativo.



Ainda no mês de abril, Luís Aranha esteve no Rio de Janeiro e em Belo

Horizonte com o objetivo de informar Antônio Carlos, Epitácio Pessoa e

Artur Bernardes que o governo gaúcho, com a solidariedade de Borges de

Medeiros, estava decidido a lutar até as últimas conseqüências em apoio

a Minas e à Paraíba. Como essa informação despertasse desconfiança

(principalmente no tocante à posição de Borges de Medeiros), Francisco

Campos, secretário do Interior de Minas Gerais, foi enviado ao Sul para

se entender diretamente com Borges. Por outro lado, Batista Luzardo

tinha esperanças de contar, no caso de uma revolução armada, com o apoio

de Luís Carlos Prestes, que se encontrava exilado.



A partir do mês de maio, a revolução armada já se encontrava em

preparativos. Em junho, porém, surgiu a notícia de que Antônio Carlos

não aceitava a luta armada, e somente participaria de uma luta política.



Começaram então a surgir divergências entre os líderes revolucionários e

o PL, que protestou violentamente contra a exclusão sistemática das

lideranças libertadores das deliberações sobre a orientação do

movimento. O PL acusou os chefes revolucionários de absorver os

elementos mais ativos do partido sem, no entanto, integrá-los na direção

das deliberações. Osvaldo Aranha respondeu ao líder Raul Pilla negando a

sonegação de informações e afirmando que a colaboração dos partidos na

revolução deveria tornar-se efetiva assim que esta tivesse seu desfecho.

“Então, sim, os chefes tomam as rédeas das nossas mãos, para construir e

realizar... Agora a ação é nossa. Em tempo, virá a de vocês.”



De fato, tudo parece indicar que a revolução foi articulada e liderada

sem a participação da direção dos partidos políticos que a apoiavam.

Durante toda a fase preparatória, as direções partidárias foram

marginalizadas do processo de decisões. No Rio Grande do Sul, Antunes

Maciel desempenhou o papel de ligação entre Vargas e Assis Brasil e

entre Vargas e os revolucionários libertadores e republicanos.



Com a vitória do movimento revolucionário que eclodiu a 3 de outubro, o

diretório do PL se reuniu para decidir sobre a orientação a ser seguida

no tocante à chefia do Governo Provisório. Assis Brasil foi favorável à

entrega do governo a Vargas, como chefe unipessoal. A única opinião

divergente foi a de Raul Pilla, que sugeriu a formação de uma junta

governativa provisória, à qual seria atribuída a preparação rápida de

eleições honestas e a convocação de uma assembléia constituinte. Assis

Brasil conseguiu, porém, impor sua posição, convencendo o diretório a

aceitar Vargas como presidente provisório.



Para o governo do Rio Grande do Sul foi nomeado interventor José Antônio

Flores da Cunha (do PRR), a despeito das indicações do PL do libertador

Simões Lopes ou dos republicanos Maurício Cardoso ou João Neves da

Fontoura. Antunes Maciel foi indicado para a Secretaria da Fazenda do

estado, e Ptolomeu Assis Brasil, também do PL, foi nomeado interventor

em Santa Catarina. Com a nomeação de Assis Brasil para o Ministério da

Agricultura, Raul Pilla assumiu a chefia do partido.



 



O Governo Provisório



Logo após a Revolução de 1930, colocou-se para o Rio Grande do Sul o

problema da atuação de seus partidos. Embora guardasse grande vinculação

doutrinária e política com os demais núcleos regionais do Partido

Democrático Nacional — agremiação que se esforçava por existir de fato

em nível nacional —, o PL considerava a permanência da FUG indispensável

ao momento político que o país atravessava. Essa opinião era também a

dos republicanos, para os quais a FUG deveria em princípio estar voltada

para objetivos nacionais, servindo à manutenção e ao desdobramento do

programa revolucionário.



A permanência da frente gaúcha estava, todavia, ligada à distribuição do

poder em bases regionais e locais. Para o PL, a existência da FUG estava

condicionada ao respeito a seus próprios interesses por parte do PRR.

Embora favorável à aliança, o PL protestou, por exemplo, contra a

substituição de alguns prefeitos libertadores do interior do estado —

escolhidos por via eleitoral — por membros do PRR.



Através de reivindicações de legitimidade e justiça, o PL pressionava o

governo estadual. Flores da Cunha, baseado na convicção de que a FUG

deveria ser mantida a qualquer custo, cedia aos libertadores, reforçando

na verdade seu poder pessoal. A FUG, destinada a ser um dos “esteios” da

revolução, corria assim o risco de ter seu objetivo escamoteado, já que

a eliminação da oposição no interior do estado era utilizada não para

respaldar os princípios revolucionários, mas sim para fortalecer o

governo estadual. Era em torno dessa situação, percebida pelos

libertadores, que se distribuíam as posições dentro do PL.



Em relação à criação das Legiões Revolucionárias, a posição do PL era de

desconfiança, como o demonstram os artigos publicados no jornal O Estado

do Rio Grande. Raul Pilla mostrava-se contrário a esse tipo de

organização, por entender que o verdadeiro sustentáculo dos governos só

poderia ser a opinião pública livremente organizada em partidos

políticos. Pilla considerava mesmo perigosa a idéia de que “a

reconstrução da República possa se basear na organização de milícias

mais ou menos fascistas”.



O grande problema surgido no país nessa fase imediatamente

pós-revolucionária foi o debate em torno da reconstitucionalização. A

luta entre os “tenentes” e os constitucionalistas começou a se expandir

por todos os estados. No Rio Grande do Sul, dominado pelos dois partidos

tradicionais, os “tenentes” tiveram pouco êxito. O movimento,

constitucionalista floresceu no estado sob a liderança de Raul Pilla,

que não dera apoio a Vargas na chefia do Governo Provisório. As idéias

de Pilla eram divulgadas através dos editoriais de O Estado do Rio

Grande, que, além de acusar Flores da Cunha de conduzir uma

administração partidária pró-republicana, denunciavam Vargas e Osvaldo

Aranha por suas ligações com os “tenentes”.



Com o objetivo de estabelecer pontos comuns na elaboração de uma nova

constituição, os líderes da FUG Flores da Cunha, Assis Brasil e Raul

Pilla reuniram-se em Pelotas em 9 de abril de 1931. Nessa reunião, houve

consenso sobre a necessidade da convocação de uma constituinte, tão logo

se processasse a reforma da Lei Eleitoral confiada a Assis Brasil pelo

Governo Provisório. Essa reforma propunha o alistamento automático dos

eleitores, o voto secreto e a representação eleitoral, além de defender

o voto feminino.



As atenções de Raul Pilla voltavam-se nesse momento para São Paulo, que

se tornara o centro do conflito entre os “tenentes” e os

constitucionalistas. Em apoio à luta do Partido Democrático de São Paulo

contra o interventor João Alberto Lins de Barros, Pilla convocou um

congresso do PL, realizado entre 14 e 19 de setembro de 1931, durante o

qual se enfatizou a necessidade da rápida constitucionalização do país.

A reunião aprovou uma série de moções apresentadas por Pilla, referentes

à política estadual e nacional, que ficou conhecida como o Decálogo do

PL. A posição de Raul Pilla provocou os protestos de Antunes Maciel.



As principais exigências feitas ao Governo Provisório pelo PL, em troca

de seu apoio, foram: a afirmação autorizada de que era pensamento do

governo trazer o mais rapidamente possível o país ao regime

constitucional; a promulgação urgente da reforma eleitoral; a solução

pronta e justa para o caso de São Paulo; o combate à ação comunista que

se desenvolvia à sombra da revolução e com a cumplicidade de autoridades

revolucionárias, e a correição das anomalias existentes nas relações

entre os governos estaduais, sob a fiscalização direta do Governo

Provisório.



Foi aprovada ainda uma moção referente à ampliação da área de atuação do

partido (até então restrita aos limites estaduais), visando consolidar

uma base nacional orientada para a estruturação de uma nova ordem

constitucional, ou seja, visando estabelecer um programa mínimo comum,

do qual participariam outros partidos, sem prejuízo dos pontos de vista

dos libertadores.



O PL considerava ainda que os tribunais de exceção só eram justificáveis

em situações extremas. A FUG era considerada indispensável à realização

do programa revolucionário.



O apoio ao Governo Provisório provocou divergências no interior do

partido. Enquanto Batista Luzardo expressou seu apoio incondicional,

Raul Pilla deu um voto de confiança às intenções do governo no tocante

às metas revolucionárias.



A importância desse congresso do PL residiu no fato de nele se haver

tratado essencialmente de questões de caráter nacional. A orientação da

reunião representou um esforço no sentido de romper o caráter

regionalista da atuação dos partidos, como era comum até então.



Até o início de 1932, embora defendessem a constitucionalização, o PL e

o PRR não tinham uma posição hostil ao governo central. No entanto, após

o lançamento do manifesto do Partido Democrático de São Paulo, de

rompimento com o Governo Provisório, o diretório central do PL renovou

sua solidariedade aos democráticos paulistas.



Com o empastelamento do jornal Diário Carioca pelos “tenentes”, no Rio

de Janeiro, a 26 de fevereiro, os membros da FUG que ocupavam cargos no

governo central, como Batista Luzardo (chefe de polícia do Distrito

Federal), Maurício Cardoso (ministro da Justiça), João Neves da Fontoura

e Lindolfo Collor, exigiram que as responsabilidades pelo atentado

fossem apuradas. Dado o protelamento do inquérito, seu pedido de

demissão foi apresentado no dia 3 de março. O caso do empastelamento não

foi, é certo, a única causa dessas demissões. O que estava por trás era

o debate em torno da constitucionalização.



Logo após os pedidos de demissão dos líderes gaúchos, ainda foram feitas

tentativas de apaziguamento, com imposição de condições a Vargas. Ainda

no mês de março, Assis Brasil elaborou um Heptálogo onde eram enumeradas

exigências para a manutenção do apoio da FUG ao Governo Provisório. O

documento reivindicava a abertura de inquérito e a punição dos autores

do atentado ao Diário Carioca; a promulgação de um decreto do governo

colocando em vigor a Constituição de 24 de fevereiro de 1891 no que

tangia aos direitos dos cidadãos; a suspensão de qualquer restrição à

liberdade de imprensa; a convocação de uma comissão para organizar um

projeto de constituição, a ser submetido à futura Assembléia

Constituinte como anteprojeto; a adoção de providências imediatas para a

efetivação do alistamento eleitoral e a promulgação de um decreto

marcando para o ano de 1932 a eleição da Assembléia Constituinte; a

organização de uma comissão de técnicos para estudar as bases em que o

governo federal deveria encampar as dívidas externas dos estados e

municípios julgados insolventes, e a convocação de líderes

revolucionários para organizar um plano de ação administrativa e

política para o Governo Provisório, adequado aos compromissos da

revolução e às aspirações do país.



Vargas respondeu a essas reivindicações de forma reticente, afirmando

que as providências necessárias estavam sendo tomadas.



O PL estava vinculado ao compromisso de manutenção da FUG. Contudo,

tanto os libertadores como os republicanos consideravam que a base do

acordo para o apoio ao Governo Provisório estava condicionada à fixação

de uma data para a convocação da Constituinte.



Vargas afirmava que o governo tencionava promover a

constitucionalização, mas que esta viria “a seu tempo, como desfecho

lógico da série de providências que a devem anteceder”. Essas

providências consistiam em organizar o país administrativamente,

controlar as finanças e manter a ordem.



A radicalização dos constitucionalistas de São Paulo estimulou a

aproximação entre Raul Pilla e Borges de Medeiros, e incentivou o

engajamento dos gaúchos ao lado dos paulistas através da ligação — ainda

que formal — entre a FUG e a recém-constituída Frente Única Paulista.



Ao irromper o movimento armado em São Paulo, a FUG tomou a iniciativa de

propor o apaziguamento, através de uma carta assinada por Pilla e

Borges. Os líderes do movimento paulista, no entanto, rejeitaram a

intervenção dos gaúchos.



Dentro do PL, embora houvesse uma forte tendência pró-revolução,

liderada por Pilla, existia uma divisão. A maioria do partido seguia

Assis Brasil, que considerava o derramamento de sangue desnecessário.



Flores da Cunha, solidário ao Governo Provisório, decidiu enviar tropas

do Exército e efetivos da Brigada Militar gaúcha, além de corpos

provisórios, para combater os revolucionários paulistas. Com o objetivo

de diminuir a pressão das tropas gaúchas sobre São Paulo, alguns

elementos da FUG, liderados por Borges de Medeiros, organizaram então um

levante dentro do Rio Grande do Sul.



Esse movimento, esmagado em Cerro Alegre no dia 20 de setembro,

representou o rompimento da FUG com Flores da Cunha. O manifesto de

rompimento, assinado por Borges, Pilla, Collor e Luzardo, denunciava a

atitude dúbia de Flores ao apoiar a ditadura, e não os gaúchos

representados pela FUG.



Com a derrota da revolução paulista, vários membros da FUG, entre os

quais Raul Pilla, Lindolfo Collor e Batista Luzardo, refugiaram-se no

Uruguai e na Argentina. Vargas pretendia deportar todos os rebeldes

revolucionários, mas Flores da Cunha opôs-se à extradição de Borges de

Medeiros, temendo a repercussão política que o fato teria em seu estado.



No mês de novembro, diante do rompimento com a FUG, Flores da Cunha

fundou o Partido Republicano Liberal (PRL) Rio-Grandense, integrado por

elementos vindos tanto do PL como do PRR. Uma das maiores perdas para o

PL nesse momento foi a de Antunes Maciel, que, passando ao PRL, foi

indicado pelo interventor para o Ministério da Justiça. Na tentativa de

pacificar o Rio Grande do Sul, Flores da Cunha reiniciou então a

campanha pela constitucionalização.



A FUG, por seu lado, emergiu do conflito com uma nova força: a

consolidação da unidade PL-PRR, sem a desconfiança que a caracterizara

anteriormente. A clássica discórdia entre o PL e o PRR cedeu lugar ao

confronto entre a FUG e o PRL. Mas a FUG foi obrigada a iniciar um lento

processo de reconstrução, sob a chefia interina de Maurício Cardoso, já

que seus principais líderes se achavam exilados.



Em discurso proferido a 19 de janeiro de 1933, Joaquim Lins Osório

apresentou as aspirações do PL e do PRR: o regime federativo e

presidencialista; a consagração das liberdades civis, políticas e

espirituais; a desvinculação entre Igreja e Estado; a independência das

magistraturas; a estabilidade dos funcionários públicos; o sistema

representativo; o sufrágio universal, e o voto proporcional.



Em 15 de abril de 1933, reuniu-se em Rivera, no Uruguai, um congresso do

PL. Os assuntos em pauta eram: o programa ser defendido na Constituinte,

as bases para uma ação conjunta ao lado do PRR, e a escolha dos

candidatos a deputados.



O congresso aprovou, entre outras, uma moção defendendo a simultaneidade

das eleições federais, estaduais e municipais, para mandatos de igual

duração, a não ser que a Constituição viesse a admitir a dissolução das

Câmaras. Foram também aprovados os seguintes princípios constitucionais:

a proibição de reeleições para a presidência da República e dos estados;

a supressão do Senado; a cassação de mandatos; a organização de uma

comissão permanente na Câmara para representá-la nos casos urgentes que

ocorressem nos interregnos legislativos; o voto secreto e proporcional;

a incorporação do Ministério Público ao organismo judiciário, com as

mesmas garantias dos juízes; a proibição aos estados de contraírem

empréstimos externos sem a devida licença do Legislativo; o

condicionamento da intervenção federal à decisão do Congresso; a

autonomia municipal, extensiva ao Distrito Federal; a distinção entre

nacionais e estrangeiros quanto aos direitos privados; o

restabelecimento do habeas-corpus com caráter amplo, e a garantia dos

funcionários públicos.



Na reunião foi ainda escolhida a chapa do partido para concorrer às

eleições para a Assembléia. Dela faziam parte Assis Brasil, Bruno Lima,

Edgar Schneider, Oscar Carneiro da Fontoura, Alberto Pasqualini, João

Gonçalves Viana, Minuano de Moura e Camilo Teixeira, e os suplentes

Araújo Cunha e Bittencourt de Azambuja.



 



Da Constituinte ao Estado Novo



A campanha eleitoral para a Assembléia Nacional Constituinte, segundo os

opositores de Flores da Cunha, foi marcada por uma série de

arbitrariedades destinadas a evitar a vitória dos candidatos da FUG.

Flores teria impedido seus adversários de realizar manifestações

públicas, chegando a efetuar prisões e a suspender os direitos políticos

de quatro candidatos, acusados de haverem participado do levante de

setembro de 1932.



As eleições de 3 de maio de 1933 deram a vitória ao PRL, que elegeu 13

representantes num total de 16. Os constituintes eleitos pela FUG foram

Assis Brasil (do PL), Maurício Cardoso e Adroaldo Mesquita Costa (ambos

do PRR).



A atuação do PL na Assembléia integrou-se na atuação da FUG. Uma das

questões que mais mobilizou a frente gaúcha foi a defesa do federalismo,

com a limitação dos casos de intervenção federal nos estados. A

participação da FUG foi marcada ainda pela contestação à forma como eram

encaminhados os trabalhos na Assembléia, e por denúncias contra o regime

discricionário vigente no plano federal e no Rio Grande do Sul.



Entre as principais reivindicações do PL e do PRR incluíram-se: a

ampliação do direito de iniciativa legislativa (até então atribuído

apenas aos membros das duas câmaras e ao presidente da República) ao

eleitorado e às associações de direito público; a prática do referendum

popular (por iniciativa do próprio eleitorado, inclusive) nos casos de

dupla legislação, entre outros; a representação das minorias a todos os

níveis, particularmente, nas comissões parlamentares e na Delegação

Legislativa Permanente, que representaria o Legislativo nos períodos de

recesso; a extensão das atribuições dessa delegação, de modo a garantir

a efetiva continuidade político-administrativa e o controle sobre o

Executivo nos períodos de desmobilização do Congresso; a restrição dos

efeitos do estado de sítio à suspensão do habeas-corpus; a anistia

absoluta, e a liberdade de imprensa.



A FUG defendeu, finalmente, como critério de representação política dos

estados na Câmara dos Deputados, a proporcionalidade do eleitorado

inscrito, e não da população residente em cada unidade, como havia

prevalecido no período anterior a 1930. A idéia era vincular o tamanho

das bancadas ao da população alfabetizada de cada estado, o que

aumentaria a força competitiva do Rio Grande. do Sul junto a Minas,

Bahia e Pernambuco. Esse critério, entretanto, embora tenha tido o apoio

do partido de Flores da Cunha, não foi aceito pelos demais

constituintes.



Em 28 de dezembro, Assis Brasil renunciou a seu mandato de deputado

constituinte.



Nas eleições de 14 de outubro de 1934, o PRL conseguiu eleger a maioria

de representantes à Assembléia estadual. Flores da Cunha foi novamente

acusado de ter exercido pressão sobre os eleitores, censurando jornais,

efetuando prisões e transferindo funcionários públicos com o intuito de

impedir a vitória dos candidatos da FUG.



Para a Câmara Federal, na mesma ocasião, a FUG elegeu sete deputados:

Batista Luzardo, Oscar Carneiro da Fontoura e Aníbal Falcão de Barros

Cassal, do PL, e Borges de Medeiros, João Neves da Fontoura, Nicolau

Vergueiro, João Vespúcio de Abreu e Silva e o suplente Camilo Mércio, do

PRR.



A abertura da Assembléia estadual em 1935 encontrou a FUG disposta à

pacificação. Seus representantes concordaram em votar em Flores da Cunha

para governador constitucional do estado. Essa pacificação foi contudo

provisória, e as crises se sucederam, agravando-se diante das

divergências que começavam a surgir entre o governador e o governo

federal. Percebendo o enfraquecimento de sua posição em nível federal,

Flores insistia em pacificar as forças políticas rio-grandenses.



A Revolta Comunista de 1935 levou o governo central a obter do Congresso

uma série de medidas que tendiam a fortalecer o Poder Executivo. Foram

decretados ao mesmo tempo o estado de sítio e o estado de guerra.



No Rio Grande do Sul, o medo do comunismo, do integralismo e do governo

central forte fez com que Flores da Cunha e os partidos de oposição

aceitassem efetivamente negociar, tentando implantar uma fórmula

parlamentarista de governo desenvolvida por Raul Pilla e pelo jurista

José Maria dos Santos. A chamada Fórmula Pilla-Santos encontrou todavia

sérios obstáculos, já que muitos libertadores e republicanos preferiam

apoiar Vargas em lugar de Flores.



Após marchas e contramarchas, em 17 de janeiro de 1936, Borges de

Medeiros, Raul Pilla e Flores da Cunha assinaram finalmente um acordo

entre a FUG e o PRL, estabelecendo um governo misto, o modus vivendi

gaúcho. Lindolfo Collor foi um dos principais articuladores do

compromisso, vencendo a oposição movida pelos líderes anti-Flores. Pelo

acordo, Flores aceitava várias reivindicações da FUG, como a liberdade

de imprensa e de reunião, a recontratação de funcionários públicos

removidos por motivos políticos, e o estabelecimento de um sistema de

serviço civil efetivo. Em contrapartida, a FUG aceitava a paz política e

concordava em participar do secretariado estadual. Raul Pilla foi

imediatamente nomeado secretário de Agricultura, e Lindolfo Collor,

secretário da Fazenda do estado. Em virtude das novas funções assumidas

por Pilla, a presidência da diretoria do PL foi entregue a seu

vice-presidente, Batista Luzardo.



A FUG procurou então encaminhar a proposta de pacificação em nível

nacional. Sua intenção era arregimentar as forças oposicionistas de

outros estados para tentar negociar com Getúlio, tendo já em vista a

sucessão presidencial. Tanto para a FUG como para a Minoria Parlamentar

(a oposição no Congresso), o estabelecimento de um governo de

conciliação era a única forma de apaziguar a política nacional, levando

a situação a dividir as responsabilidades com a oposição. A idéia era

que se criasse um conselho de ministros, dentro do modelo

parlamentarista.



Considerando o governo de gabinete “como uma tentativa promissora de

salvação nacional”, Batista Luzardo iniciou negociações no sentido de

estabelecer uma aliança com o Partido Republicano Paulista, o Partido

Republicano Mineiro e a Concentração Autonomista da Bahia. O

encaminhamento da fórmula de pacificação previa duas etapas: primeiro, a

pacificação dos grandes estados através do estabelecimento de governos

mistos idênticos aos do Rio Grande do Sul, e, segundo, o início das

negociações para a criação do governo de gabinete nacional, com a

formação de um ministério composto de representantes das correntes

partidárias participantes do acordo.



Além de estar intimamente ligada aos interesses que se articulavam em

torno da sucessão presidencial, a preocupação com a pacificação nacional

era explicada pelo fechamento progressivo do governo, expresso sobretudo

na decretação do estado de guerra e na quebra das imunidades

parlamentares. A fórmula parlamentarista, entretanto, não chegou a ser

adotada, por não ter sido aceita pelos políticos da situação.



Flores da Cunha, após a assinatura do acordo com a FUG, procurou se

aproximar da Minoria Parlamentar, visando fortalecer sua posição pessoal

para assim indicar o candidato à sucessão de Vargas. No entanto, Vargas

começou a encorajar a dissidência dentro do PRL, ao mesmo tempo que

procurava reconquistar a FUG através do deputado estadual Maurício

Cardoso, do PRR, forte opositor do modus vivendi.



As moções aprovadas no congresso do PL realizado em julho de 1936

demonstravam a inquietação dos libertadores com a subversão das forças

de esquerda e de direita. Durante a reunião, o diretoria do partido foi

autorizada a encaminhar todos os seus entendimentos partidários de

acordo com os seguintes princípios: defesa das instituições democráticas

dos ataques extremistas de direita e de esquerda; reconhecimento da

inviolabilidade das prerrogativas dos poderes públicos; concordância com

a possível iniciativa de reforma constitucional, para a instalação de

uma forma de governo de responsabilidade coletiva, e sustentação

decisiva da defesa do regime democrático. As negociações do partido

relativas à sucessão presidencial começaram então a ser acionadas por

Raul Pilla e Firmino Torelly.



No final do ano de 1936, rompeu-se o modus vivendi no Rio Grande do Sul.

As imposições de Flores da Cunha passaram a ser rejeitadas dentro de seu

próprio partido. Através de uma série de entrevistas — a mais violenta

das quais foi a de Benjamim Vargas — os dissidentes do PRL passaram a

contestar a liderança do governador. Vargas tentou convencer a comissão

central do PRL a se alinhar junto com os dissidentes, o que poderia

forçar Flores a renunciar tanto à chefia do partido como ao governo

estadual. Collor e Pilla tentaram em vão fazer com que a FUG não se

juntasse aos dissidentes do PRL. Entretanto, liderada por Maurício

Cardoso, a FUG colocou-se contra Flores, levando os dois secretários de

estado a renunciar a seus cargos.



A desintegração da FUG foi provocada também por fatores internos,

ligados à forma como a aliança era conduzida. Em sua direção

predominavam elementos do PRR, liderados por Maurício Cardoso. Segundo

acusações dos libertadores, as deliberações eram tomadas de forma

discricionária, e praticamente impostas ao PL. Batista Luzardo foi

também acusado de ser conivente com essa situação e de ter assumido

compromissos com Vargas em relação à sucessão presidencial e à derrubada

de Flores. A rebeldia do PL contra sua comissão diretora baseava-se na

acusação de que sua orientação era facciosa. Entre os descontentes

destacava-se o deputado federal Barros Cassal.



Em abril de 1937, o diretório central do PL estudou a possibilidade de

uma aliança com o Partido Constitucionalista de São Paulo para apoiar a

candidatura de Armando de Sales Oliveira à presidência da República. A

conclusão final, porém, foi de que ainda não havia chegado o momento de

manifestar apoio a nenhum candidato. Em nota oficial, a direção do

partido recomendou à representação libertadora que mantivesse sua

enérgica atitude crítica e fiscalizadora dos atos da administração

estadual.



Tudo indica que, nas reuniões que se sucederam ao esfacelamento da FUG,

a direção do PL tentava não se comprometer nem com Vargas nem com

Flores. A tendência era aceitar a aproximação de Luzardo com Vargas e

evitar os ataques frontais ao governador.



Quando do lançamento da candidatura de José Américo de Almeida à

presidência da República, em 25 de maio de 1937, o PL se fez representar

por Batista Luzardo. A atitude da direção central do partido foi

bastante influenciada pelo problema regional. Por fazer oposição a

Flores da Cunha, adepto de Armando Sales, o PL escolheu o candidato da

situação. O apoio a essa candidatura, no entanto, sem consulta prévia

aos diretórios locais, provocou o acirramento da luta dentro das

fileiras libertadoras.



Os dissidentes do PL agruparam-se então em dois blocos distintos. O

primeiro foi a Ação Libertadora, que recebeu a adesão do general Filipe

Portinho, do deputado estadual Fay Azevedo, do deputado federal Barros

Cassal, do coronel Laudelino Barcelos e do general Cândido Carneiro

Júnior, além de Camilo Mércio, Gabriel Pedro Moacir, Breno Pinto

Ribeiro, Francisco Orcy, Miguel Oliveira Leite, S. Marcos e Pedro

Rodrigues dos Santos. Os integrantes desse grupo lançaram um manifesto

condenando o apoio dado pelo PL ao candidato governamental e apoiando

Armando Sales, bem como a luta em prol da democracia travada pelo

Partido Constitucionalista de São Paulo.



O segundo grupo dissidente formou a União Democrática Nacional, liderada

por Bruno de Mendonça Lima, advogado em Pelotas. A posição ideológica de

seus integrantes era mais definida. Seu objetivo era transformar o PL

num partido socialdemocrata.



Em outubro de 1937, Raul Pilla foi eleito presidente da Assembléia

estadual.



Logo após a decretação do Estado Novo, o PL, aliado a parte do PRR,

tentou articular a formação de uma frente única destinada a apoiar o

governo do estado e da República.



Essa frente seria dirigida por Batista Luzardo, Maurício Cardoso e

Protásio Vargas.



Entretanto, com a promulgação do decreto de extinção dos partidos

políticos em dezembro, o PL publicou nota recomendando a todos os seus

membros que se abstivessem de quaisquer atividades político-partidárias

até a promulgação de um novo regime eleitoral.



Alzira Alves de Abreu



 



 



