**BEM E CANTO, Baltazar de**



\*dep. fed. RS 1983-1987.



*Baltazar de Bem e Canto* nasceu em Cachoeira do Sul (RS) no dia 18 de

julho de 1931, filho de Índio de Bem e de Josefina Lima de Bem.



Realizou os estudos secundários em Juiz de Fora (MG). Retornando ao Rio

Grande do Sul, em 1959 graduou-se em ciências jurídicas e sociais pela

atual Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS).



Fazendeiro, em 1972 tornou-se membro do Conselho de Administração da

Cooperativa Pastoril de Rio Pardo (RS), função que exerceu até 1975,

quando passou a ocupar a presidência do Instituto Rio-Grandense de

Arroz. No ano seguinte, viajou a Roma como representante brasileiro ao

19º Congresso do Grupo Intergovernamental do Arroz. Entre 1978 e 1979,

foi membro do Conselho de Administração da Companhia Rio-Grandense de

Adubos. Neste último ano, deixou a presidência do Instituto

Rio-Grandense de Arroz e tornou-se secretário de Agricultura do Rio

Grande do Sul no governo de José Augusto Amaral de Sousa (1979-1983). Em

1981 viajou a Israel, a convite do governo desse país, para conhecer os

sistemas de irrigação, drenagem de terras, métodos de agricultura e

pecuária israelenses.



No ano seguinte, desincompatibilizou-se do cargo de secretário e

candidatou-se a deputado federal pelo Rio Grande do Sul, na legenda do

Partido Democrático Social (PDS). Eleito, foi empossado no cargo em

fevereiro de 1983, tornando-se membro titular da Comissão de Agricultura

e Política Rural e suplente da Comissão de Economia, Indústria e

Comércio da Câmara.



Na sessão da Câmara de 25 de abril de 1984, votou contra a aprovação da

emenda Dante de Oliveira que, se confirmada pelo plenário,

restabeleceria as eleições diretas para presidente da República em

novembro seguinte. Com a não-aprovação da proposta, a sucessão de

Figueiredo ficou para ser decidida por um Colégio Eleitoral, solução que

vinha sendo adotada desde a instauração do regime militar, em março de

1964. Em agosto de 1984, a convenção nacional do PDS aprovou a

candidatura do ex-governador de São Paulo e deputado federal Paulo

Maluf, que derrotou, na ocasião, a pré-candidatura do ministro do

Interior, o coronel Mário Andreazza. No mesmo período, a oposição

reunida na Aliança Democrática — coligação do PMDB com a dissidência do

PDS batizada de Frente Liberal — lançou o nome do ex-governador de Minas

Gerais Tancredo Neves, tendo como vice o senador José Sarney.



Bem e Canto votou em Maluf no Colégio Eleitoral que elegeu Tancredo

Neves à presidência da República. Acometido por uma diverticulite,

Tancredo, no entanto, não chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21

de abril de 1985, sendo substituído por José Sarney.



Bem e Canto deixou a Câmara em janeiro de 1987, ao terminar a

legislatura, sem ter disputado um novo mandato em novembro do ano

anterior. Com isso, afastou-se da vida pública, voltando a dedicar-se à

agropecuária na região de Rio Pardo.



Em abril de 1993, ingressou no Partido Progressista Reformador (PPR),

resultado da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC) e, em

agosto de 1995, com a união do PPR ao Partido Progressista (PP),

formando o Partido Progressista Brasileiro (PPB), filiou-se a este

partido, tornando-se membro de seu diretório regional.



Casou-se com Leane Maria Albuquerque de Bem e Canto, com quem teve duas

filhas.



