**PARTIDO PROGRESSISTA BRASILEIRO (PPB)**



Partido político nacional fundado em setembro de 1995 a partir da fusão

do Partido Progressista Reformador (PPR) com o Partido Progressista (PP)

e o Partido Republicano Progressista (PRP). Liderado pelo então prefeito

de São Paulo, Paulo Maluf, teve como primeiro presidente nacional o

senador catarinense Esperidião Amin, que presidira o PPR. Em 4 de abril

de 2003 voltou a chamar-se apenas Partido Progressista (PP).



Atuação



O PPB nasceu com 85 deputados e oito senadores, a quarta maior bancada

do Congresso Nacional, atrás do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), do Partido da Frente Liberal (PFL) e do Partido da

Social Democracia Brasileira (PSDB).



Oriundo de partidos que compunham a base de apoio do governo do

presidente Fernando Henrique Cardoso, o partido continuou na linha

situacionista, reivindicando em contrapartida cargos de relevo na

administração federal. No final de 1995, o deputado federal Francisco

Dornelles, do Rio de Janeiro, foi escolhido para ocupar um ministério.

Em maio de 1996, após muitas pressões sobre o governo federal, Dornelles

tomou posse no Ministério da Indústria e Comércio, substituindo a

economista Dorotéia Werneck. Na oportunidade, o presidente Fernando

Henrique Cardoso afirmou que a nomeação de Dornelles representava a

“participação direta do PPB no governo”. No entanto, o então prefeito

Paulo Maluf, que vinha tecendo severas críticas a ações do governo, como

o novo valor do salário mínimo e a liberação de recursos para os bancos

através do Programa de Estímulo à Reestruturação e ao Fortalecimento do

Sistema Financeiro (Proer), afirmou que a escolha de Dornelles fora “uma

opção pessoal do presidente e não uma adesão do PPB ao governo”.



A despeito das críticas de Maluf ao governo de Fernando Henrique

Cardoso, a atuação do PPB no Congresso Nacional no ano de 1996 foi

decisiva em assuntos de interesse do governo. O PPB impediu, por

exemplo, através de seus senadores Epitácio Cafeteira, do Maranhão, e

Bernardo Cabral, do Amazonas, a abertura de uma comissão parlamentar de

inquérito (CPI) para investigar o programa de ajuda financeira aos

bancos feito pelo governo federal. O partido contribuiu ainda para a

aprovação da reforma previdenciária, cujo relator foi Michel Temmer

(PMDB-SP). A imprensa chegou a noticiar, a esse respeito, que para votar

com o governo o PPB fora beneficiado com a renegociação da dívida do

município de São Paulo, cujo prefeito era Paulo Maluf.



A primeira eleição disputada pelo PPB foi a de outubro de 1996, quando

novos prefeitos e vereadores foram eleitos em todo o Brasil. Em São

Paulo, Maluf escolheu como candidato à sua sucessão seu secretário de

Finanças, Celso Pitta. No Rio de Janeiro, o partido optou por aderir à

candidatura de Sérgio Cabral Filho, do PSDB, apoiado por uma coligação

que reunia também o Partido Social Cristão (PSC), o Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB) e o Partido Liberal (PL).



A campanha em São Paulo foi marcada pelo empenho de Maluf em eleger seu

sucessor, o que muitas vezes levou seus adversários e a imprensa a

acusarem-no de utilizar a máquina pública em benefício de Pitta. Também

se verificaram hostilidades entre o então ministro das Comunicações,

Sérgio Mota, e Maluf. Mota, que apoiava a candidatura de José Serra, do

PSDB, chegou a se referir a Maluf como “ladrão e corrupto”, o que levou

o prefeito a acionar seus advogados para processar o ministro. Uma

notícia divulgada na última semana da campanha não chegaria a prejudicar

a vitória de Pitta, mas viria lhe trazer problemas no ano seguinte: a

denúncia de que Pitta, como secretário de Finanças, teria realizado

negócios lesivos ao município de São Paulo utilizando títulos públicos.



Ao final da campanha, Maluf foi considerado pela imprensa e pelos

analistas políticos um dos grandes vitoriosos das eleições. Pitta venceu

no primeiro turno com larga margem de vantagem sobre a segunda colocada,

a candidata Luísa Erundina, do Partido dos Trabalhadores (PT): 48%

contra 24% dos votos válidos. No Rio de Janeiro, o candidato Sérgio

Cabral Filho chegou ao segundo turno mas foi derrotado por Luís Paulo

Conde, do PFL, candidato do então prefeito César Maia. Em todo o Brasil

o PPB elegeu 625 prefeitos, sendo 142 deles no Rio Grande do Sul, 54 em

São Paulo, dez no Rio de Janeiro e 64 em Santa Catarina. Quatro capitais

foram conquistadas: além de São Paulo, com Pitta, Florianópolis, com

Ângela Amin, Manaus, com Alfredo Nascimento, e Palmas, com Manuel Rocha.

O PPB elegeu ainda 7.200 vereadores em todo o país, a maioria deles,

1.418, no Rio Grande do Sul.



Se Maluf terminou o ano de 1996 como grande vencedor, logo no início de

1997 encontrou problemas na bancada do PPB que supunha liderar. O

episódio polêmico foi a votação da emenda que permitia a reeleição para

cargos executivos. Apesar da pressão de Maluf para que seus

correligionários votassem contra a emenda que beneficiava Fernando

Henrique Cardoso com a possibilidade de disputar mais um mandato, metade

da bancada do partido na Câmara dos Deputados votou com o governo: dos

88 deputados pepebistas, 44 votaram a favor da emenda, um se absteve e

apenas três votaram contra, enquanto o restante se ausentou do plenário.

Na ocasião, o deputado José Lourenço (PPB-BA), comemorando, afirmou: “Eu

disse que o PPB não nasceu para ser oposição.” No Senado, quatro dos

seis senadores do PPB também votaram favoravelmente à emenda: Ernandes

Amorim, de Roraima; Esperidião Amin, de Santa Catarina; Leomar

Quintanilha, de Tocantins; e Levi Dias, de Mato Grosso do Sul.



Também em 1997, denúncias de desvios de recursos públicos para

pagamentos de dívidas de estados e municípios decorrentes de sentenças

judiciais, os chamados “precatórios”, acabaram resultando na formação de

uma CPI no Congresso Nacional. Assim como os governadores Miguel Arrais,

de Pernambuco, Divaldo Suruagi, de Alagoas, e Paulo Afonso Vieira, de

Santa Catarina, Maluf e seu ex-secretário de Finanças, Celso Pitta,

foram acusados de negociar títulos públicos causando prejuízo, os

primeiros, a seus estados, e os dois últimos ao município de São Paulo.



Depois de uma longa investigação, que incluiu depoimentos de Pitta e

Maluf — negando todas as acusações —, o relator da CPI, senador Roberto

Requião (PMDB-PR), apresentou em junho um relatório que confirmava as

denúncias de desvio de recursos destinados a pagamentos de precatórios

em São Paulo. Segundo o relatório, foram arrecadados com a venda de

títulos, autorizada pelo Senado em 1994, 947,4 milhões de reais, mas

foram utilizados para pagamento de dívidas judiciais apenas 141,4

milhões, 14,93% do total, segundo os dados do Tribunal de Contas do

município. Nos quatro anos de gestão de Paulo Maluf, ainda segundo o

relatório, o ex-prefeito emitira títulos no montante de 1,539 bilhão de

reais e pagara apenas 324,245 milhões referentes a precatórios.



Um segundo relatório foi apresentado em seguida ao de Requião, e nesse

novo documento nove senadores — entre os quais Jáder Barbalho (PMDB-PA),

Gilberto Miranda (PFL-AM) e José Agripino (PFL-RN) — faziam emendas ao

relatório anterior, retirando as acusações a Maluf e a Pitta. Um recurso

foi interposto para decidir qual dos relatórios teria validade, e a

Comissão de Constituição e Justiça do Senado decidiu manter o relatório

elaborado pelo senador Roberto Requião como conclusão dos trabalhos da

CPI.



Mesmo com os trabalhos de investigação em andamento, a Justiça e o

Ministério Público de São Paulo agiram no sentido de punir Pitta e

Maluf. Ainda em junho de 1997, o juiz da 12ª Vara de Fazenda Pública,

Pedro Maringolo, determinou liminarmente o bloqueio dos bens de Celso

Pitta. Em agosto, o Ministério Público do Estado de São Paulo entrou com

uma ação de responsabilidade civil por improbidade administrativa contra

o ex-prefeito Paulo Maluf e o prefeito Celso Pitta, além do coordenador

da Dívida Pública da Prefeitura, Wagner Batista Ramos. Na ação, os

promotores pediram a condenação de Maluf, Pitta e Ramos à perda de

função pública e à suspensão dos direitos políticos por até oito anos,

além de requerer a indisponibilidade dos bens dos acusados. Segundo o

Ministério Público, que apresentou números bem próximos aos já

fornecidos anteriormente pelo relatório da CPI do Congresso, na gestão

de Maluf a prefeitura arrecadara cerca de 1,53 bilhão de reais com

títulos públicos, mas só utilizara cerca de 309,3 milhões para pagar

precatórios. O saldo teria sido “desviado e gasto em outras

finalidades”, segundo os promotores, o que caracterizaria a “violação

dos princípios administrativos da legalidade, moralidade e honestidade”,

configurando “ato de improbidade administrativa”.



Nas eleições de 1998, o PPB apoiou a candidatura vitoriosa do presidente

Fernando Henrique Cardoso à reeleição. Em São Paulo, o partido lançou a

candidatura de Paulo Maluf ao governo do estado e de Oscar Schmidt ao

Senado. Maluf acabou sendo derrotado por Mário Covas, do PSDB, reeleito

no segundo turno. Já Schmidt perdeu a disputa para Eduardo Suplicy, do

PT. No Rio de Janeiro, o PPB apoiou a candidatura de César Maia, do PFL,

ao governo do estado — também derrotado no segundo turno — e lançou a

candidatura ao Senado de Roberto Campos, que tampouco conseguiu se

eleger. As maiores vitórias do partido nessa eleição foram obtidas nos

estados de Santa Catarina e Roraima, onde foram eleitos governadores,

respectivamente, Esperidião Amin e Neudo Campos.



A bancada do PPB no Congresso Nacional, após o pleito de 1998, passou a

contar com três senadores — Ernandes Amorim, de Roraima, Leomar

Quintanilha, de Tocantins, e Luís Otávio, do Pará — e 60 deputados.



Ricardo Guanabaracolaboração especial



 



 



DE FHC A LULA



Em 2000, o PPB elegeu 618 prefeitos em todo o país. Sua única

prefeita-eleita em capitais, foi Ângela Amin, em Florianópolis.



Nas eleições gerais de 2002, não apresentou candidato próprio à

presidência da República, nem coligou-se oficialmente a outra sigla que

o fizesse. Para os governos dos estados, o PPB apresentou seis

candidaturas próprias, não sendo vitorioso, porém, em nenhuma unidade da

federação, embora em Santa Catarina e no Rio Grande do Norte seus

candidatos tivessem chegado a disputar o segundo turno: respectivamente,

Espiridião Amin e Fernando Freire.



Nas eleições legislativas federais deste ano, elegeu 38 deputados

federais – o equivalente a 8,74% das cadeiras –, e nenhum senador.



Pouco tempo depois de iniciada a nova legislatura, em fevereiro de 2003,

a sigla PPB foi substituída pelo retorno da legenda do Partido

Progressista (PP).



 



** **



**FONTES**: Eleição 98/*Globo* (1998); *Estado de S. Paulo; Folha de S.

Paulo; Jornal do Brasil; Veja*; Portal do TSE. Disponível em :

\<[http://www.tse.gov.br](http://www.tse.gov.br/)\>. Acesso em : 01 dez.

2009.

