

Partido político nacional criado por remanescentes do grupo político do

ex-governador paulista Ademar de Barros Filho. Obteve seu registro

provisório no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) em julho de 1988. Em

setembro de 1995 fundiu-se com o Partido Progressista Reformador (PPR),

liderado por Paulo Maluf, e o Partido Progressista (PP), para dar origem

ao Partido Progressista Brasileiro (PPB).



Os fundadores do PRP decidiram criar um partido com esse nome após

perderem para outro político paulista a sigla do “ademarismo” — PSP, do

antigo Partido Social Progressista. Seu presidente era o deputado

federal paulista Ademar de Barros Filho, egresso do Partido Democrático

Trabalhista (PDT). Seu registro definitivo seria concedido pelo TSE em

1991.



O manifesto do PRP afirmava que “a forma republicana de Estado é a mais

perfeita de quantas criou o engenho humano” e chamava a atenção para o

risco de uma restauração monárquica no país, já que “nas horas de crise

os homens sem sólida consciência de cidadania costumam suplicar por

salvadores”. Diante da existência de um dispositivo constitucional

prevendo a realização, em 1993, de um plebiscito nacional para decidir

sobre a forma de governo a ser adotada no país, o partido chamava a

atenção para a necessidade de se fazer uma campanha popular em defesa do

regime republicano.



O programa do PRP defendia a máxima autonomia para os estados e

municípios, o acesso de todos à educação básica, o incentivo à pesquisa

científica, a democratização do acesso à terra pela execução da reforma

agrária nos termos da Constituição de 1988, a liberdade sindical e o

direito de greve, a livre iniciativa e o fortalecimento do mercado

interno. O partido explicitava também sua condenação ao neoliberalismo e

à relação entre capital e trabalho vigente no país, que se teria tornado

“imoral a partir de 1964”.



A primeira participação eleitoral do PRP ocorreu em novembro de 1988,

quando deu apoio à candidatura derrotada de Paulo Maluf à prefeitura de

São Paulo. Em 1990, o partido lançou a candidatura de Ademar de Barros

Filho ao governo do estado de São Paulo, em coligação com duas outras

pequenas legendas: o Partido Comunitário Nacional (PCN) e o Partido

Democrático (PD). Realizado o pleito no mês de outubro, seu candidato

obteve 63.117 votos (menos de 1% do total), ficando na quinta posição

entre os sete concorrentes. Na mesma ocasião, na disputa para a Câmara,

nenhum representante do partido foi eleito em todo o país.



O PRP voltaria a contar com representação no Congresso Nacional em 1992,

quando a deputada fluminense Regina Gordilho ingressou em suas fileiras.

Sem espaço no interior de seu partido, o PDT, para lançar sua

candidatura à prefeitura do Rio de Janeiro, Regina Gordilho concorreu na

legenda do PRP e ficou na penúltima colocação entre os 11 candidatos. Em

seguida a deputada deixou o partido. Nas eleições de 1994, Ademar de

Barros Filho recuperou sua cadeira na Câmara. Foi o único representante

do partido eleito para o Congresso Nacional em todo o país.



Em abril de 1995, o PRP chegou a participar de articulações

desenvolvidas entre os pequenos partidos representados no Congresso para

traçar uma estratégia de combate ao projeto de lei, então em tramitação,

que previa a adoção de restrições à atuação das pequenas agremiações. Em

setembro, porém, optou por fundir-se ao PPR e ao PP para dar origem a

uma nova legenda: o PPB. Liderado pelo então prefeito paulistano Paulo

Maluf, o PPB nasceu com a quarta maior bancada na Câmara dos Deputados.



 



 



