

Partido político espírito-santense fundado em 1933 para concorrer às

eleições para a Assembléia Nacional Constituinte. Foi extinto junto com

os demais partidos políticos do país pelo Decreto nº 37, de 2 de

dezembro de 1937.



O PSD era o partido do interventor João Punaro Bley, e representava,

portanto, os interesses da Revolução de 1930. Faziam parte de sua

comissão diretora Fernando Rabelo, Josias Soares, José Esfíndula Batalha

Ribeiro, Carlos Lindenberg, Josué Prado, Jones Santos Neves, Fernando de

Abreu, Genaro Ribeiro, Ademar Távora, Martinho Barbosa, João Dutra

Barroso e Volmar Carneiro da Cunha.



A maioria dos representantes do Espírito Santo na Constituinte de 1933

pertencia ao PSD. Eram eles Fernando de Abreu, Carlos Lindenberg,

Godofredo Costa Meneses e, como suplente, Asdrúbal Soares.



Nas eleições estaduais de 1934, o PSD elegeu os deputados federais

Asdrúbal Soares, Francisco Gonçalves e Jair Tovar, e 16 deputados

estaduais. A oposição, representada pelo Partido da Lavoura e pelo

Partido Proletário, elegeu apenas nove representantes à Assembléia

estadual. Contando com a maioria, o PSD tinha garantida a eleição de seu

candidato ao governo do estado, o interventor João Punaro Bley.



Com o objetivo de lançar um candidato concorrente, os partidos

oposicionistas se uniram, constituindo as Oposições Coligadas do

Espírito Santo. Recebendo o apoio do deputado federal Asdrúbal Soares,

ex-secretário de Agricultura do interventor, os oposicionistas começaram

a articular sua candidatura. Os deputados do PSD Sólon de Castro, Jair

Freitas e José Aires aderiram ao movimento, sendo seguidos de mais um

deputado pessedista. As tentativas de Punaro Bley e do presidente da

Assembléia, Carlos de Medeiros, de conquistar para o PSD o voto do

representante do Partido Proletário fracassaram, e os oposicionistas

ficaram em maioria na Assembléia.



Diante desse quadro Punaro Bley retirou sua candidatura e o governo

federal indicou um candidato de conciliação, Jerônimo Monteiro Filho, do

Partido da Lavoura. A idéia era impedir que as oposições vencessem as

eleições, passando a controlar o governo do estado.



As oposições rejeitaram o novo candidato, com exceção porém de dois

deputados do Partido da Lavoura. Os situacionistas reconquistaram assim

a maioria.



No entanto, alguns membros da direção do PSD, entre os quais Carlos de

Medeiros, opuseram-se à proposta do governo federal e passaram a

negociar com Jerônimo Monteiro Filho a rearticulação da candidatura de

Punaro Bley em troca de sua eleição para o Senado. O acordo foi aceito e

confirmado pelas urnas.



Em agosto de 1936, Carlos de Medeiros rompeu com o governador Punaro

Bley por não ter sido reeleito presidente da Assembléia Legislativa.

Uniu-se a seguir com Jerônimo Monteiro Filho, passando para as Oposições

Coligadas.



Em 25 de maio de 1937, na convenção de lançamento da candidatura oficial

de José Américo de Almeida à presidência da República o PSD esteve

representado pelo deputado Francisco Gonçalves.



Regina Bressane



 



 



