**PARTIDO SOCIAL NACIONALISTA (PSN)**



 



Partido político mineiro fundado em 20 de fevereiro de 1932 e dissolvido

em maio do mesmo ano, pouco antes de eclodir a Revolução

Constitucionalista em São Paulo.



Em fevereiro de 1931 foi criada a Legião de Outubro, ou Legião

Revolucionária do estado de Minas, que recebeu o nome de Legião Liberal

Mineira. Destinada a combater o Partido Republicano Mineiro (PRM) e seu

chefe Artur Bernardes, a organização recebeu o apoio do presidente

estadual Olegário Maciel e a adesão de diversos perremistas contrários a

Bernardes.



A luta e o confronto entre as forças da Legião Mineira e do PRM

suscitaram, entretanto, a necessidade de uma conciliação política no

estado. Essa pacificação tornou-se ainda mais premente após a tentativa

de deposição de Olegário Maciel, atribuída ao PRM, em agosto de 1931.



O Acordo Mineiro, negociado entre a Legião Liberal, ou seja, o governo

chefiado por Olegário, e o PRM, ou seja, a numerosa facção do antigo

partido que obedecia à orientação de Artur Bernardes, foi finalmente

assinado a 20 de fevereiro de 1932 por Gustavo Capanema (pelo governo

estadual), Venceslau Brás (pela Legião Mineira) e Virgílio de Melo

Franco (pelo PRM). Esse acordo, pelo qual as duas organizações se

obrigavam a colaborar na obra de “reerguimento e reconstrução do estado

e da República”, foi a origem do Partido Social Nacionalista.



A imprensa da época, bem como alguns políticos, insistiu em chamar o PSN

de Frente Única Mineira. Na verdade, porém, o PSN não constituiu uma

autêntica frente única, como a de São Paulo ou a do Rio Grande do Sul,

formadas, estas sim, a partir da aliança de partidos diferentes com base

num programa comum. O PSN, que devido à sua pouca expressão tornou-se

conhecido como o “Partido Sem Nome”, visava apenas apaziguar o quadro

político estadual.



No início de maio de 1932, Venceslau Brás renunciou à direção do PSN,

enquanto Virgílio de Melo Franco desligava-se de seus quadros. A atitude

desses líderes decorreu de suas posições antagônicas diante da

participação do PSN na formação de um bloco pró-Constituinte, ao lado da

Frente Única Paulista e da Frente Única Gaúcha. Enquanto Virgílio seria

contrário à formação do bloco, Venceslau Brás teria defendido a

formalização dos entendimentos com os paulistas. Esse episódio marcou a

dissolução do partido.



Mal conseguindo sobreviver na conjuntura que antecedeu a Revolução

Paulista de julho de 1932, com a eclosão desta a idéia geradora do PSN

foi definitivamente abandonada.



 



 



