**PARTIDO SOCIALISTA DOS TRABALHADORES UNIFICADOS (PSTU)**



 



Partido político de inspiração trotskista criado em 1994 em São Paulo. A

principal corrente que originou o PSTU foi a Convergência Socialista,

ligada à Liga Internacional dos Trabalhadores (LIT), e que atuou na

década de 1970 no interior do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), ingressando no Partido dos Trabalhadores (PT) após

sua fundação. O rompimento da Convergência Socialista com o PT aconteceu

por causa de divergências com a direção do partido, visto que a

organização a criticava por direcionar o PT para a socialdemocracia e

por distanciar-se de um programa político que tivesse por norte o

socialismo. Já a crítica por parte da direção do PT centrava-se na forma

de organização da Convergência, que atuava não como uma tendência, mas

como um partido no interior do PT, especialmente por possuir finanças,

jornal e sede próprias. A tensão entre a direção do PT e a Convergência

chegou a tal ponto que a executiva nacional do partido decidiu por sua

expulsão.



Paralelamente a esse processo a direção da Convergência, ainda no PT,

iniciou um movimento denominado Frente Revolucionária, aglutinando

correntes de extrema esquerda que procuravam manter sua independência

organizacional. Essa frente era composta pela Convergência Socialista,

Liga (movimento de sindicalistas oriundos da Central Única dos

Trabalhadores, chamada CUT pela base), Movimento Socialista

Revolucionário (MSR), Partido da Frente Socialista (PFS) — antigo PLP —,

e Democracia Operária, e lançou um movimento pela criação de um novo

partido operário denominado Movimento Pró-PSTU, que realizou em abril de

1993, na cidade de São Paulo, um encontro preliminar com setecentos

participantes. O congresso de fundação do partido aconteceu em junho de

1994, nos dias 3, 4 e 5, e contou com mais de duas mil pessoas, sendo a

maior parte oriunda da Convergência Socialista.



O programa do PSTU baseava-se nas idéias de Trotsky, na concepção

leninista de partido (centralismo democrático), na constituição de um

partido internacional dos trabalhadores e na herança da III e IV

internacionais comunistas. Seus estatutos foram inspirados tomando-se

por base os da LIT. A preocupação básica era atuar nos movimentos

sociais, nos sindicatos e no interior dos movimentos estudantis a fim de

construir um partido operário capacitado a fazer a revolução social. O

PSTU contava com militantes na direção da CUT e em mais de cem

sindicatos espalhados pelo país, no interior do Movimento dos

Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) e na direção da União Nacional dos

Estudantes (UNE) e da União Brasileira de Estudantes Secundaristas

(UBES).



O PSTU chegou a contar com um deputado federal por São Paulo, Ernesto

Gradella, e um vereador do Rio de Janeiro, Guilherme Haeser, ambos

eleitos em 1992 na legenda do PT.



Nas eleições de 1994, apoiou com ressalvas a candidatura de Luís Inácio

Lula da Silva e a Frente Brasil Popular, apresentando candidatos a

governador em três estados: Pernambuco, Ceará e Maranhão. O PSTU

concorreu ainda com candidatos a deputado federal e estadual em 23

estados da Federação, sendo os mais expressivos Ciro Garcia (RJ),

Ernesto Gradella (SP) e José Maria de Almeida (MG). Não obstante ter

concorrido às eleições, o PSTU não elegeu nenhum de seus candidatos, e

sua votação nesse pleito para os governos de estado foi a seguinte:

21.057 para o governo do Maranhão; 67.300 para o de Pernambuco e 72.395

para o do Ceará.



No pleito de 1996, apresentou candidatos para prefeito e vereador em um

grande número de cidades, tendo como principais nomes Valério Arcary em

São Paulo e Ciro Garcia no Rio de Janeiro. Todavia, o partido não

conseguiu eleger nenhum candidato.



Nas eleições de 1998, o PSTU apresentou o operário metalúrgico José

Maria de Almeida como seu candidato ao cargo de presidente da República,

tendo obtido então cerca de 0,3% dos votos. Ciro Garcia foi candidato ao

governo do estado do Rio de Janeiro e obteve 0,29% dos votos, terminando

a eleição em sétimo lugar. Já em São Paulo, o candidato ao governo foi

Antônio Donizeti Ferreira, que também ficou em sétimo lugar, com 0,17%.



Mais uma vez o PSTU não conseguiu eleger representantes para o Congresso

Nacional.



Vicente Riccio



 



 



O PSTU NA DÉCADA DE 2000



 



No pleito de 2000, o partido lançou candidaturas às prefeituras de 48

municípios, mas novamente não conseguiu eleger seus filiados.



Em 2002, o PSTU apresentou novamente a candidatura de José Maria de

Almeida à presidência da República. Terminando o 1º turno em quinto

lugar, José Maria aumentou ligeiramente o seu percentual de votos, em

relação à tentativa anterior, passando a obter 0,4% dos votos. Para os

cargos de governadores, o PSTU concorreu então sozinho em 21 estados,

não elegendo ninguém. O mesmo ocorreu então com os candidatos da legenda

ao Congresso Nacional.



No pleito municipal de 2004, o partido ampliou sua atuação, apresentando

candidatos às prefeituras de 104 municípios. Nenhum deles, porém, chegou

sequer a disputar um segundo turno.



Já nas eleições de 2006, o PSTU não repetiu a estratégias das eleições

presidenciais anteriores e, ao invés de apresentar candidato próprio,

coligou-se ao Partido Socialismo e Liberdade (PSOL), apoiando sua

candidata, Heloísa Helena, que terminou o 1º turno em terceiro lugar,

com mais de 13 milhões de votos válidos (ou 13,7% do total). O vencedor

final seria, novamente, Lula, do PT. Para os estados, o PSTU apresentou

candidatos somente em quatro unidades, sem maior sucesso. O mesmo

ocorreu, mais uma vez, em suas tentativas de se fazer presente no

Congresso Nacional.



Nas eleições de 2008, o partido reduziu para 34 o número de seus

candidatos às prefeituras, mas novamente sem sucesso.



 



** **



**FONTES**: NICOLAU, J. *Dados*; Portal do TSE. Disponível em :

\<[http://www.tse.gov.br](http://www.tse.gov.br/)\>. Acesso em : 01 dez.

2009; PSTU. *Para**a construção.*



 

