**PETROBRAS**



A Petróleo Brasileiro S.A., que usa a sigla Petrobras, é uma sociedade

de economia mista na conceituação do Decreto-Lei nº 200, de 25 de

fevereiro de 1967 — “entidade dotada de personalidade jurídica de

direito privado, criada por lei para a exploração de atividade

econômica, sob a forma de sociedade anônima, cujas ações com direito a

voto pertencem em sua maioria à União ou à entidade da administração

indireta”.



A Lei nº 2.004, de 3 de outubro de 1953, que criou a Petrobras, lhe

atribuiu a execução do monopólio estatal do petróleo definido no artigo

1º: “Constituem monopólio da União: I — a pesquisa e a lavra das jazidas

de petróleo e outros hidrocarbonetos fluidos e gases raros existentes no

território nacional; II — a refinação do petróleo nacional ou

estrangeiro; III — o transporte marítimo do petróleo bruto de origem

nacional ou de derivados de petróleo produzidos no país, e bem assim o

transporte, por meio de condutos, de petróleo bruto e seus derivados,

assim como gases raros de qualquer origem.” O objeto social da empresa,

definido no artigo 6º, é bem mais amplo: “A Petróleo Brasileiro S.A.

terá por objeto a pesquisa, a lavra, a refinação, o comércio e o

transporte do petróleo — proveniente de poço ou de xisto — de seus

derivados, bem como de quaisquer atividades correlatas ou afins.” O

Decreto nº 40.845, de 28 de janeiro de 1957, e a Portaria nº 235, de 17

de fevereiro de 1977, do Ministério das Minas e Energia, vieram regular

as relações entre a empresa e o Conselho Nacional do Petróleo (CNP), a

quem a Lei nº 2.004 atribuiu a orientação e a fiscalização do monopólio

da União. Além disso, a Lei nº 2.004 revigorou a competência do CNP para

superintender o abastecimento nacional do petróleo, definindo-o nos

mesmos termos dos diplomas legais de 1938, pelos quais foi criado e

organizado o conselho: “A produção, a importação, a exportação, a

refinação, o transporte, a distribuição e o comércio de petróleo bruto,

de poço ou de xisto, assim como de seus derivados” (art. 30, §1º da Lei

nº 2.004).



Estatuto e organização



Em 24 de Março de 1999, foi aprovado o novo estatuto social da Petrobrás

de modo a se adequar a lei das sociedades anônimas e à nova

regulamentação das atividades do setor petróleo, instituídas com a

promulgação da Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997.  O Capital Social

era de 78.966.690.660,00 (setenta e oito bilhões, novecentos e sessenta

e seis milhões, seiscentos e noventa mil e seiscentos e sessenta reais),

dividido em 8.774.076.740 (oito bilhões, setecentos e setenta e quatro

milhões, setenta e seis mil e setecentos e quarenta) ações sem valor

nominal, sendo 5.073.347.344 (cinco bilhões, setenta e três milhões,

trezentos e quarenta e sete mil trezentos e quarenta e quatro) ações

ordinárias e 3.700.729.396 (três bilhões, setecentos milhões, setecentos

e vinte e nove mil e trezentos e noventa e seis) ações preferenciais. A

Companhia estava autorizada a aumentar o capital social,

independentemente de reforma estatutária, por deliberação do Conselho de

Administração, em até R\$ 60.000.000.000,00 (sessenta bilhões de reais),

mediante a emissão de ações preferenciais e até o limite quantitativo de

200.000.000 (duzentos milhões) de ações, para integralização: a) em

moeda; b) em bens, observada a prévia deliberação da Assembléia Geral

para avaliação destes (inciso IV do art. 122 da Lei da Sociedades por

Ações); c) mediante capitalização de crédito.



A Petrobras é dirigida por um Conselho de Administração, com funções

deliberativas, e uma Diretoria Executiva. O Conselho de Administração é

composto por, no mínimo, cinco membros até nove membros eleitos pela

Assembléia Geral dos Acionistas, a qual designará dentre eles o

Presidente do Conselho, todos com prazo de gestão que não poderá ser

superior a 1 (um) ano, admitida a reeleição. A Diretoria Executiva é

composta de um Presidente, escolhido dentre os membros do Conselho de

Administração, e até seis Diretores, eleitos pelo Conselho de

Administração, dentre brasileiros residentes no País, com prazo de

gestão que não poderá ser superior a 3 (três) anos, permitida a

reeleição, podendo ser destituídos a qualquer tempo.



A Diretoria Executiva é formada pelo Presidente da empresa e seis

diretores. As diretorias da Petrobrás são: Diretoria Financeira,

Diretoria de exploração e produção, Diretoria de abastecimento,

Diretoria de Gás e Energia, Diretoria Internacional, Diretoria de

Serviços.



 



Importância para a economia do país



A Petrobras é a maior empresa brasileira de acordo com os parâmetros

usados pelas publicações econômico-financeiras, como a *Conjuntura

Ec**onômica,*da FGV, e outras, para classificar as empresas pela sua

magnitude: patrimônio líquido, ativo fixo operacional, faturamento,

lucro líquido, número de empregados etc.



A importância da Petrobras na economia nacional pode ser avaliada por

três fatores principais: 1) seu papel na geração da renda nacional, ou

seja, o valor adicionado à renda ou produto nacional; 2) a liberação ou

economia de divisas proporcionada pelas suas atividades, calculando-se o

valor do consumo do petróleo e derivados a preços de importação; 3) o

valor dos investimentos que realiza, e que representam notável impulso à

indústria nacional, pelo efeito multiplicador que significam as compras

da empresa estatal.



Em 1979, o valor adicionado pela empresa à economia nacional foi de 80

bilhões de cruzeiros, representando 1,6% do produto interno bruto (PIB).

Mesmo em anos em que o crescimento desse produto foi excepcionalmente

alto, como no triênio 1971-1973, as atividades da Petrobras

representaram extraordinária contribuição para o desenvolvimento da

economia nacional, atingindo o valor por elas adicionado um ritmo de

aumento bem superior ao do PIB. O relatório de atividades da Petrobras

relativo ao ano de 1979 diz que a liberação de divisas proporcionada

pela indústria nacional do petróleo naquele ano estava estimada em 7,5

bilhões de dólares, cabendo à produção de hidrocarbonetos 1,2 bilhão; à

refinação 6,15 bilhões, dos quais 6,07 bilhões se referiam à Petrobras;

e 155 milhões ao transporte marítimo.



As atividades da Petrobras se estendem praticamente a todo o território

nacional, embora estejam concentradas no Centro-Sul e no Nordeste. A

partir de 1970-1971, a empresa passou a operar no exterior,

primeiramente de modo direto e, depois, através da subsidiária que criou

para operações fora do país, a Braspetro. A Interbrás, que é uma

*trading*, é um desdobramento dessa subsidiária. Nos últimos anos, em

resposta à urgência de encontrar novas jazidas de petróleo, e de pôr em

produção as jazidas já descobertas, a Petrobras intensificou de modo

expressivo seus investimentos que alcançaram, em 1979, 51,1 bilhões de

cruzeiros, sendo que mais da metade desse total foi absorvida pela

exploração e a produção. O valor das compras da Petrobras no mercado

interno atingiu 14,5 bilhões de cruzeiros, devendo ter constituído

altíssima percentagem das aquisições totais da empresa. Em 1978, as

compras da Petrobras no mercado interno, incluindo as aquisições de suas

subsidiárias, atingiram 78% do valor total de 11,1 bilhões de cruzeiros.

Difícil de ser mensurado, mas de importância decisiva, é o ativo que

constitui para o país os quadros técnicos que a empresa tem formado e

desenvolvido, e dos quais muito deve ser esperado na superação dos

graves problemas da crise energética atual.



O sistema Petrobras



O surgimento de subsidiárias a partir de 1968, com a criação da

Petrobras Química S.A. (Petroquisa), e o desenvolvimento que

apresentaram fizeram com que a Petrobras se tenha transformado, direta

ou indiretamente, na empresa-*mater* ou dita *holding*de um grande

número de empresas. Além das empresas controladas, que no conceito da

Lei das Sociedades Anônimas são sociedades nas quais a controladora,

diretamente ou através de outras controladas, é titular de direito de

sócio que lhe assegure, de modo permanente, preponderância nas

deliberações sociais e o poder de eleger a maioria dos administradores,

existem as coligadas, que são as empresas nas quais a participação de

uma no capital da outra é de 10% ou maior, desde que não atinja o

controle (51%). Na descrição dos documentos oficiais ou oficiosos da

Petrobras, não só as empresas controladas, mas igualmente as coligadas

constituem o “sistema Petrobras”.



A expressão “sistema” não tem amparo legal. A Lei das Sociedades por

Ações se refere a grupo que, entretanto, precisa ser constituído

formalmente de acordo com as exigências do capítulo XXI, que não é o

caso da Petrobras e suas subsidiárias. A****verificação mais importante

sobre o denominado “sistema Petrobras” é que ele foge à concepção da Lei

nº 2.004, que fala em “a sociedade e suas subsidiárias” para executar

basicamente o monopólio estatal. A interpretação jurídica de que cada

subsidiária precisa ter um conselho de administração próprio, como

realmente exige a Lei das Sociedades Anônimas vigente, parece preferir

uma ficção — o conselho é o mesmo, da Petrobras, para cada uma das

subsidiárias — à disposição do estatuto anterior pelo qual “o conselho

de administração (da Petrobras) é o órgão de orientação e direção

superior da sociedade e suas subsidiárias”, sem dúvida mais de acordo

com o espírito da Lei nº 2.004.



Até os anos 80 a Petrobrás possuía as seguintes subsidiárias: Petrobras

Química S.A. (Petroquisa); Petrobras Distribuidora S.A. (BR); Petrobras

Internacional S.A. (Braspetro); Petrobras Comércio Internacional S.A.

(Interbrás); Petrobras Fertilizantes S.A. (Petrofértil), e Petrobras

Mineração S.A. (Petromisa). A Petroquisa participava de sociedades que

objetivam a fabricação, comércio, distribuição, transporte, importação e

exportação de produtos das indústrias químicas e petroquímicas, e

prestava serviços técnicos e administrativos relacionados com as

referidas atividades. A Distribuidora opera na área de distribuição,

comercialização e industrialização de produtos e derivados de petróleo e

de outros combustíveis. A Braspetro exercia no exterior as atividades de

pesquisa, lavra, industrialização, comércio, transporte, armazenamento,

importação e exportação de petróleo, de outros hidrocarbonetos líquidos

e gasosos e derivados. A Interbrás exercia, no país e no exterior, as

atividades de comércio, exportação e importação, ditas de*****trading*,

de transporte e armazenamento de bens e mercadorias. A Petrofértil

participava de sociedade que objetivava a produção e comercialização de

fertilizantes, suas matérias-primas e produtos correlatos e das

respectivas importação e exportação. A Petromisa, anteriormente

designada pela sigla Petromin, se destinava à pesquisa e à lavra de

jazidas de substâncias minerais em áreas sedimentares e ao

beneficiamento,****industrialização, transporte, distribuição,

importação e comércio dessas substâncias.



Com a privatização de parte do setor petroquímico e mudanças que

ocorreram na estrutura administrativa da Petrobrás nos últimos vinte

anos, esse cenário se modificou, e atualmente o grupo Petrobrás conta

com as seguintes empresas: Petrobras Energía Participaciones S.A.;

trata-se de uma companhia petrolífera atuando na Argentina que foi

adquirida pela Petrobrás em 2002; a já citada Petroquisa; Gaspetro, que

substituiu a Petrofértil; Transpetro, responsável pelo transporte e

logística de todo o sistema; Downstream Participações, trata-se de uma

holding criada a partir da associação da Petrobrás com a Repsol em 2000

e basicamente administra a distribuição e venda de combustíveis;

Petrobras International Finance Company, é a representante da Petrobras

no comércio internacional de Petróleo e derivados atuando basicamente na

importação dos mesmos.



O período 1930-1938



É sabido que as preocupações governamentais com o problema do petróleo

no Brasil e, especialmente, com a necessidade de uma legislação capaz de

preservar o futuro aproveitamento das jazidas em benefício da nação,

colocando-o a salvo dos interesses internacionais predominantes, não

podem ser datadas de 1930. Com o apoio do presidente Washington Luís e

dos militares, Ildefonso Simões Lopes, deputado federal e ex-ministro da

Agricultura, apresentou em 1927 um projeto de lei no qual o ponto-chave,

segundo o próprio autor, era o artigo que dizia: “As jazidas de petróleo

não podem pertencer a estrangeiros, nem ser por eles exploradas.”

Relatórios oficiais americanos, citava Simões Lopes na justificativa do

seu anteprojeto, mostravam que aquele país visava o controle das jazidas

de petróleo da América do Sul, e, por isso, era preciso agir, com a

intervenção estatal no setor e a nacionalização das jazidas.



O que foi novo a partir de 1930, com a revolução, foi a tendência de o

governo federal legislar em nome dos interesses da União sobre a

exploração das riquezas minerais em geral, e chamar a si o planejamento

e a execução dos serviços correspondentes. Pouco antes da revolução, o

estado do Amazonas havia concedido a três grupos internacionais o

direito de exploração de toda a área sedimentária de seu território,

mais de um milhão de quilômetros quadrados. Juarez Távora, ministro da

Agricultura (1933-1934) e autor dos códigos de Minas e de Águas,

em****discurso perante a Assembléia Nacional Constituinte, falou da

necessidade de distinguir os interesses nacionais e estaduais. Os

primeiros teriam de prevalecer sobre estes últimos. O anteprojeto do

Código de Minas, afirmou Juarez, “vai traçar [a] diferença entre o que

se chama uma mina e uma jazida mineral, reconhecendo o domínio sobre a

mina ao proprietário que nela dispendeu energias e inverteu capitais, e

reservando as jazidas, de maneira definitiva e inalterável, ao

patrimônio da coletividade, para que constituam, em poder da União, um

instrumento de compensação às desigualdades econômico-financeiras dos

estados”. A tal disposição, o ministro Távora preferia chamar socializar

as riquezas, onde a preocupação era a compensação federativa entre

estados mais dotados e estados menos dotados de recursos minerais.



Quanto à política de petróleo propriamente dita, é claro que ela iria

ser influenciada pelo rumo geral da política mineral, e mais, pela

reestruturação dos serviços administrativos, passando o comando das

iniciativas na pesquisa de petróleo ao Departamento Nacional****da

Produção Mineral, criado em março de******1934. Contudo, até 1936, pelo

menos, as diretrizes do governo federal no assunto foram ambíguas. A

demonstração mais cabal dessa ambigüidade está na exposição do problema

feita pelo ministro da Agricultura Odilon Braga ao presidente da

República, em março de 1936, posteriormente publicada sob o nome de

*Bases para o i**nquérito sobre o petróleo*. A preocupação básica era

defender a atuação oficial, “a fim de que a nação pudesse compreender

mais de pronto os motivos que****animam a atuação do Departamento

Nacional da Produção Mineral e se preparar, desde já, para os tropeços

que terá de remover quando tiver a grata notícia da descoberta de suas

jazidas petrolíferas”.



Procurava-se mostrar que não tinham fundamento as acusações de Monteiro

Lobato, para quem o departamento e o governo federal só faziam favorecer

a ação dos trustes petrolíferos, que queriam reservar o mercado e não

estavam interessados em pesquisar, porque a conjuntura era de

superprodução. Neste ponto, concordava com ele o ministro Odilon Braga,

que, entretanto, vislumbrava no desenvolvimento do mercado o meio de

interessar as grandes companhias na pesquisa do petróleo brasileiro:

“Examinado o quadro de consumo mundial dos produtos petrolíferos,

constante da folha anexa, verifica-se que, embora o Brasil não figure,

por enquanto, entre os clientes de maior interesse para a Standard Oil e

para o Royal Dutch, visto não queimar senão 4.524.000 barris, ou seja,

apenas a quarta parte do que queima a Argentina, acha-se em condições de

quadruplicar, de seu turno, o dispêndio dos combustíveis líquidos.” Esse

dado de que o Brasil estava “queimando” quatro milhões e meio de barris

de petróleo, embora internacionalmente não fosse significativo (1/4 do

que consumia a****Argentina, assinalava o ministro Odilon Braga), quando

comparado com o de 1938, nos mostra a necessidade que havia na época de

definições sobre a política a ser adotada em relação a um produto que

começava a pesar de modo ponderável no balanço de pagamentos de um país

praticamente monoexportador de café.



Em 1932 consumíamos pouco mais de 12 mil barris/dia e em 1938, o consumo

exigia a importação de 38 mil barris diários. O governo federal não

poderia se limitar a se defender das acusações dos particulares, como

Monteiro Lobato, que pleiteavam subvenções, à base da incompetência

governamental para a pesquisa, tendo como intermediários ou defensores

de sua causa os governos estaduais. Era sobre isso que essencialmente

crismava a atenção o general Júlio Caetano Horta Barbosa quando, em data

anterior à das *Bases* do ministro Odilon Braga, se dirigiu ao titular

da pasta da Guerra na qualidade de diretor de Engenharia do Exército, em

memorial de 30 de janeiro de 1936. “A não serem tímidas explorações,

nada de positivo se tem feito em nosso país consoante a obtenção desse

precioso combustível. A repartição especializada no assunto

[Departamento Nacional da Produção Mineral] e alguns engenheiros

apressam-se em proclamar a não existência do petróleo em nosso

território. O governo, a seu turno, e apesar das declarações de tais

técnicos, tem autorizado o funcionamento de companhias que buscam o

petróleo! Surge, então, a dúvida.” Por isso, o Exército precisava

intervir, para que os nomes da Standard Oil, Dutch and****Shell,

Anglo-Mexican fossem substituídos por nomes brasileiros. “Cheios de fé

nutrimos fundadas esperanças de que tal substituição ocorrerá tanto mais

cedo quando maior for a eficácia da cooperação do Exército nas pesquisas

para localização das fontes daquele combustível.”



Em 10 de novembro de 1937, Getúlio Vargas promulgou uma nova

Constituição, na qual se acrescentava à exigência da Constituição de

1934 de autorização federal para o aproveitamento de jazidas minerais a

de que a concessão só se daria “a brasileiros, ou empresas constituídas

por acionistas brasileiros” (art. 143, §5º). Era um reforço nacionalista

ao dispositivo constitucional de 1934 que, estabelecendo pela primeira

vez nas cartas magnas brasileiras a distinção entre propriedade do solo

e das riquezas minerais do subsolo, falava, porém, em sociedades

organizadas no Brasil, sem nenhuma restrição quanto à nacionalidade dos

acionistas.



Em conferência realizada no Clube Militar quase dez anos depois, em 6 de

agosto de 1947, o general Horta Barbosa descreveu as diretrizes e as

decisões que levaram à criação do Conselho Nacional do Petróleo, em

1938: “A política do petróleo adotada pelo Brasil orientou-se no sentido

de satisfazer do melhor modo aos imperativos da defesa nacional —

militar e econômica. A legislação correspondente foi reclamada em

fevereiro de 1938, pelo Estado-Maior do Exército, chefiado pelo general

Pedro Aurélio de Góis Monteiro, sob a alegação da necessidade de

salvaguardar nossa soberania. Propôs o órgão militar a nacionalização da

indústria do óleo cru ou o seu monopólio pelo Estado. O assunto foi

encaminhado pelo Conselho Superior de Segurança Nacional ao Conselho

Federal do Comércio Exterior. Após exaustiva e minuciosa análise do

problema, foi promulgado o Decreto-Lei nº 395, de 1938, que declarou de

utilidade pública o abastecimento nacional do petróleo, e ainda

estabeleceu que as empresas de refinação do óleo só poderiam ser

formadas por capitais constituídos por brasileiros natos. Deste modo,

deixou o Brasil de fazer exceção à diretriz nacionalista que,

em****todos os povos cultos, vinha norteando a política do combustível

líquido. Foi este, sem****dúvida, o primeiro passo no sentido da

instauração de uma política adequada a tornar o país livre da tutela dos

trustes no suprimento do petróleo.”



O Decreto-Lei nº 395, de 29 de abril de 1938, citado pelo general Horta

Barbosa no trecho de sua conferência acima transcrito, declarava de

utilidade pública no artigo 1º o abastecimento nacional do petróleo, por

ele definido no parágrafo único do mesmo artigo, e criava o Conselho

Nacional do Petróleo (CNP). A ele se seguiu o Decreto-Lei nº 538, de 7

de julho de 1938, que organizou o novo órgão. É importante mencionar que

anteriormente à promulgação do decreto-lei que declarou de utilidade

pública o abastecimento de petróleo, o governo federal, através do

Decreto-Lei nº 366, de 11 de abril de 1938, proclamara não reconhecer o

domínio privado de particulares, como instituído sobre jazidas de

petróleo e gases naturais (art. 96). O Decreto-Lei nº 366 criou no

Código de Minas o título VIII, com um capítulo único, “Das jazidas de

petróleo e gases naturais”. Estas jazidas, quando descobertas, passariam

ao domínio dos estados em terreno de seu domínio privado ou de reserva

de domínio, ou da União, em todos os demais casos. O Decreto-Lei nº

3.236, de 7 de maio de 1941, modificou o de nº 366 em dois pontos

fundamentais: a) quanto à propriedade das jazidas de petróleo e gases

naturais, que, sem exceção, passaram a pertencer à União, ao contrário

do Decreto-Lei nº 366, que atribuía aos estados as jazidas que se

achassem em terras de seu domínio privado, conforme referido acima; b)

quanto aos manifestos e registros das jazidas, que foram anulados, mesmo

quando não efetuados fraudulentamente.



O período 1938-1945



O primeiro presidente do CNP foi o general Júlio Caetano Horta Barbosa,

e o vice-presidente, o engenheiro Domingos Fleury da Rocha, antigo chefe

do Serviço Geológico do Ministério da Agricultura, depois diretor-geral

do Departamento Nacional da Produção Mineral e um dos autores do Código

de Minas. Fleury da Rocha foi o relator do anteprojeto do CNP nas

reuniões do Conselho Federal do Comércio Exterior.



Tem-se dito sobre a legislação de 1938 que ela era mais uma “estratégia”

do que instrumento de uma política. Sem dúvida. A afirmação se encontra

em relatório oficial, do Conselho Federal do Comércio Exterior, que

expõe os dois principais motivos diretos que inspiraram o governo a

adotar essas providências legais: a proximidade da guerra e a expansão

da rede rodoviária. Entretanto, há uma pedra angular de toda a concepção

das leis de 1938 que é necessário colocar em destaque, para que se

entenda melhor o desenvolvimento de fatos posteriores de importância

decisiva na política do petróleo. É a importância que se dava à

refinação na legislação de 1938, consoante o pensamento do general Horta

Barbosa: “Alicerce da independência econômica de um povo, a indústria da

refinação deve ser criada, com a descoberta ou não das jazidas de

petróleo.” O general Ibá Jobim Meireles, que foi dos principais

assessores do general Horta, diria em trabalho publicado em maio de

1951: “Na elaboração do Decreto-Lei nº 395, o governo partiu do

princípio que a chave da indústria do petróleo está na refinação, exista

ou não petróleo nacional; que somente quem refina está em condições de

fixar os preços dos derivados; que o mercado de óleo bruto é livre no

mundo; que a indústria de refino deve preceder a descoberta do óleo.”



Segundo Pedro de Moura e Felisberto Carneiro, desde 1936 a Standard Oil

vinha propondo a barganha de construir uma grande refinaria em Niterói

em troca de concessões na Amazônia e Paraná, “em bases legais estáveis”,

embora as quantias que ela garantia investir na exploração fossem pouco

satisfatórias. Em resumo, a empresa teria garantido, com a refinação, o

capital de risco e o lucro que a proteção fiscal lhe daria. A opinião do

general Horta, ainda segundo Moura e Carneiro, foi de que “era

preferível graduar modestamente o programa do CNP e adiar para depois da

guerra a intensificação das prospecções”. O general Eurico Dutra teria

realmente salvo o país, opondo-se à aceitação da “barganha” desigual

proposta pela Standard Oil.



A luta de Horta Barbosa pela refinação (em 10 de julho de 1941, o CNP

propôs o monopólio estatal da atividade) acompanhou a sua batalha não

menos árdua pela produção. Uma exposição do engenheiro Irnack Carvalho

do Amaral sobre a situação de pesquisa de petróleo no Brasil, datada de

6 de setembro de 1938, portanto pouco depois da publicação do decreto

que organizou o conselho, em julho, e antes da descoberta do poço de

Lobato, mostra o quadro de dificuldades e precariedade em que o CNP

iniciou o seu trabalho. Se a ele forem adicionados os inúmeros embaraços

para a importação de equipamentos e a contratação de técnicos, pode-se

ter um quadro aproximado da problemática, em grande parte sem solução

em****virtude da guerra, enfrentada pelo CNP no início de suas

atividades. O CNP foi herdeiro de uma repartição, o Departamento

Nacional de Produção Mineral, explica Irnack nesse trabalho, que

pertencia a um ministério, que “sempre primou pelas suas pequenas verbas

e ausência de recursos e onde, conseqüentemente, menos possibilidade

tinha para se desenvolver uma organização que****carecia, pelo seu

caráter, de grandes verbas para se aparelhar e manter seus técnicos em

permanente contato com os centros mais adiantados do mundo”.



Moura e Carneiro descrevem o drama vivido pelo CNP e o país do meio para

o fim da guerra: “Quadro agonizante aquele de 1942-1944, em que

a****guerra nos castigava com um doloroso racionamento de combustíveis,

arremedados pelos gasogênios nos carros; em que até o desenvolvimento

nas****áreas petrolíferas, descobertas havia pouco, estava ameaçado de

‘quase completa paralisação’ por inadimplemento das encomendas de

material colocadas pela administração Horta Barbosa nos EUA em montante

superior a um milhão de dólares, incluindo três sondas e peças de

reposição, ‘sem que se houvesse logrado resultado satisfatório, ante as

dificuldades para se obter autorização de licenças de exportação e

posterior prioridade de embarque’, lastimava o relatório/1944 do CNP; em

que a opinião pública, desinformada a este e outros respeitos, vendo

rolar meses e anos, era aluída por desencanto, ceticismo e ansiedade em

face do anda-e-pára, num trânsito permanentemente engarrafado, por falta

de ‘combustível’ entre a buraqueira escavada pelas sondas.”



Em 30 de julho de 1943, o general Horta Barbosa se afastou magoado da

presidência do conselho, conforme explicou mais tarde, em conferência

realizada no Instituto de Engenharia de São Paulo em 16 de outubro de

1947: “A guerra, pareceres de órgãos não especializados, a falta de uma

política nacional de energia, a campanha de zombaria contra o órgão

oficial, às vezes inconscientemente feita por brasileiros altamente

colocados na administração pública, as solertes investidas dos trustes,

e, sobretudo, uma opinião pública não preparada, impediram que o

conselho, até 1943, quando o deixei para ter a honra de comandar a

Região Militar de São Paulo, visse realizada a sua idéia [o monopólio de

Estado].”



Em 2 de setembro de 1943, o coronel João Carlos Barreto assumiu a

presidência do CNP. Em 1945, pouco antes da deposição do presidente

Getúlio Vargas, o CNP iria propor a revisão da legislação do petróleo

para que fosse admitida a participação de capitais estrangeiros na

indústria (exposição de motivos de 10 de maio de 1945, de nº 2.558). E,

mais importante, em 1º de outubro do mesmo ano, o conselho adotou a

Resolução nº 1/45, pela qual decidiu permitir a instalação e a

exploração de refinarias no país por companhias nacionais privadas,

utilizando inicialmente o petróleo importado. A resolução foi publicada

no Diário Oficial de 30 de outubro, no dia seguinte, portanto, ao da

deposição do presidente Vargas. Em 18 de janeiro de 1946, no governo

José Linhares, o CNP emitiu sua Resolução nº 2/46, na qual anunciava o

resultado da concorrência e fixava as condições para a realização dos

trabalhos de instalação das refinarias.



O período 1946-1953



A partir de 1946 iria se travar****em relação à política do petróleo o

que se pode denominar “o grande debate” entre nacionalistas e

partidários da interdependência. Este debate iria influir na condução

dos problemas pelo governo. A sua atitude de rever a legislação

nacionalista de 1938 culminou na apresentação do projeto do Estatuto do

Petróleo, em fevereiro de 1948, para finalmente desistir dele, e pedir

ao Congresso verbas para a construção de refinarias estatais. O governo

não voltou atrás na decisão de permitir a refinação de grupos privados

nacionais, dando-lhes, inclusive, apoio financeiro pelo Banco do Brasil,

mas sem dúvida se mostrou sensível à necessidade da iniciativa estatal

no setor, voltando-se assim ao aspecto essencial das diretrizes de 1938

para cuja implementação tanto lutara o general Horta Barbosa. E, agora,

para que fosse alcançado tal resultado, a****sua atuação foi decisiva,

enfrentando a tese patrocinada por Juarez Távora, que atuava no sentido

de resguardar o interesse nacional de acordo com o que lhe parecia uma

realidade inapelável — a incapacidade brasileira de conduzir a solução

do problema do petróleo por meios próprios.



Em toda a fase de preparação do anteprojeto e de discussão no Congresso

do projeto do Estatuto do Petróleo, que teve a colaboração decisiva de

Juarez, os dois generais, este e Horta Barbosa, passaram a ser as

figuras centrais de um debate verdadeiramente empolgante, porque novo,

transvazando-se para as salas de conferência e para os comícios

populares a discussão que há bem pouco era privativa de gabinetes ou, de

qualquer modo, de âmbito e interesse restritos. A campanha “O petróleo é

nosso” ganhou as ruas sob a liderança do Centro de Estudos e Defesa do

Petróleo, instalado solenemente no dia 21 de abril de 1948, na sede do

Automóvel Clube do Rio, tendo a presidência de honra do ex-presidente

Artur Bernardes e dos generais Horta Barbosa e José Pessoa. O

ex-presidente Artur Bernardes destacou a expressão nacional do

movimento, sobretudo pela rapidez com que se propagou, superior a da

Abolição, da Guerra do Paraguai e da própria Independência. Em 20 de

abril de 1949, Osvaldo Aranha escreveu a Matos Pimenta, diretor do

*Jornal de Debates,*o grande órgão da causa nacionalista, em resposta à

indagação deste sobre sua posição no debate, e se definiu de modo claro

e insofismável: “Não entro no exame dos múltiplos e complexos problemas

da exploração petrolífera em nosso país, porque, não admitindo a

concessão, resta para mim, unicamente, má ou péssima, a sua exploração

pelo Estado.”



A verdade, porém, é que nem mesmo o clima de festa que se teve com o

início do funcionamento da refinaria de Mataripe em 1950, com 2.500

barris por dia de operação, primeira etapa de um plano para levá-la a

refinar cinco mil barris diários em outubro de 1959, pôde esconder o

muito pouco que isso significava em face das necessidades que se

agigantavam e ainda mais das que se projetavam para o futuro. A partir

de 1945, o consumo de derivados de petróleo disparara. Em 1950,

praticamente triplicara: em 1945, o Brasil consumia 34 mil barris

diários de derivados de petróleo; em 1950, estava consumindo cem mil

barris diários. O índice de evolução do comércio por vias internas

estava demonstrando que o país iria depender em****escala crescente de

rodovias para integrar e expandir a sua economia. De 1939 a 1950 o

comércio por vias internas havia quase duplicado, enquanto o que se

processava pela cabotagem aumentava de apenas uma vez e meia.



Colocava-se assim claramente a necessidade do planejamento nacional da

indústria do petróleo, uma vez vitoriosas as teses nacionalistas. E,

nessa reformulação que os fatos estavam exigindo, pareceu que o conselho

tinha de se especializar, ser órgão normativo e fiscalizador, e deixar a

execução a uma empresa que, incorporando o seu acervo de realizações,

pudesse executar os planos com a flexibilidade que não poderia ter uma

repartição pública. Foi essa a orientação básica do projeto da Petrobras

submetido à consideração do Congresso Nacional pelo presidente Getúlio

Vargas em 6 de dezembro de 1951 (Mensagem nº 469/51, acompanhada da de

nº 470/51, que submetia o projeto que vinculou pela primeira vez a

receita do imposto único sobre combustíveis e lubrificantes ao programa

do petróleo).



Mais tarde, Jesus Soares Pereira, que foi a figura mais destacada da

assessoria do presidente Vargas no estudo e na preparação do projeto,

iria explicar que a não existência da legislação contrária à de 1938,

que, assim, continuava em vigor, fora considerada suficiente para

neutralizar o texto constitucional de 1946, saudado, como se sabe, pela

Comissão Brasileiro-Americana (Missão Abbink) por ter abandonado a

perspectiva nacionalista surgida na Constituição de 1934 e fortalecida

na de 1937. A propósito, é importante assinalar os termos em que se

referiu o presidente Eurico Dutra à legislação nacionalista do petróleo,

quando em fevereiro de 1948 submeteu ao Congresso Nacional o projeto do

Estatuto do Petróleo: “É fora de dúvida que a legislação ainda em vigor,

resultante de princípios exageradamente contrários ao capital

estrangeiro contidos na Lei Magna de 1937, tem sido o grande obstáculo a

antepor-se ao desenvolvimento da indústria de refinados no Brasil, por

isso que não permite a colaboração desse capital em atividades dessa

natureza. Tal é, com efeito, o sentido do Decreto-Lei nº 395, de 29 de

abril de 1938.”



Por isso, parecia se impor uma definição clara e insofismável sobre a

validade de diplomas legais expedidos em regime de exceção. Entretanto,

o projeto da Petrobras, que tomou o nº 1.516/51 na Câmara dos Deputados,

não revalidava expressamente a legislação de 1938. O projeto autorizava

a criação da empresa; definia seu objeto social: “a pesquisa, a lavra, a

refinação, o comércio e o transporte de petróleo e seus derivados,

inclusive o de xisto betuminoso, bem como quaisquer atividades

correlatas ou afins”; estabelecia o valor do capital inicial (quatro

bilhões de cruzeiros) e o capital mínimo a ser atingido em 1956, quando

se iniciaria o novo período presidencial (dez bilhões); dispunha sobre a

aplicação dos recursos provenientes da arrecadação do imposto único (40%

pertencentes à União na integralização de ações e obrigações da

sociedade, 60% pertencentes aos estados e municípios com a mesma

destinação); destinava à subscrição de ações receitas de impostos já

existentes; destinava ao mesmo fim as contribuições para pesquisa de

petróleo a que se obrigaram as empresas permissionárias de refino de

acordo com os títulos da autorização que lhes foram outorgados pelo CNP;

instituía empréstimo compulsório para os proprietários de veículos

automóveis até o exercício de 1956, mediante certificados permutáveis

por ações ou obrigações da sociedade; dispunha sobre quem podia ser

acionista da sociedade, permitindo que o fossem pessoas jurídicas de

direito privado até o limite de 20 mil ações ordinárias sem as

restrições do Decreto-Lei nº****4.071, de 12 de maio de 1939; “Prova de

que os acionistas são brasileiros natos, solteiros ou casados com

brasileiros natos, ou, se casados com estrangeiros, de que não o são sob

o regime de comunhão de bens”; dispunha sobre a direção da sociedade e o

provimento dos cargos de diretores (nomeação do presidente da República)

para quatro, e eleição para outros, proporcionalmente à participação das

pessoas jurídicas de direito público fora da União, e das pessoas

físicas e privadas de direito privado; dispunha sobre a distribuição de

dividendos, para efeito de fixação de participação de lucros; dispunha

que a reinversão de dividendos da União era obrigatória; dispunha que

poderia ter subsidiárias com****o mínimo de 51% das ações, sujeitas à

aprovação do CNP; estabelecia isenção fiscal para o funcionamento da

empresa; dispunha que a empresa teria o direito de desapropriação;

dispunha que a União poderia incumbir a sociedade de serviços

condizentes com sua finalidade, proporcionando-lhe recursos financeiros

especiais; dispunha que as relações entre a empresa e o CNP seriam

objeto de ato do Executivo, regulamentando-as; dispunha que os direitos

relativos a concessões e autorizações referentes às****jazidas de óleo

mineral, refinarias de oleodutos que a sociedade recebesse da****União,

seriam inalienáveis.



Entre a data de apresentação do projeto ao Congresso, em 6 de dezembro

de 1951, e a promulgação da Lei nº 2.004, em****3 de outubro de 1953,

decorreram, portanto, quase 22 meses, e modificações substanciais

apareceram como resultado da tramitação legislativa. Como é conhecido, a

principal foi a instituição do monopólio estatal, que, oriunda de um

substitutivo do deputado Eusébio Rocha, tomou forma final com a redação

do artigo 1º da lei, que define os setores da indústria monopolizadora,

e a do artigo 2º, sobre o exercício do monopólio, a cargo da Petrobras

(execução) e do CNP (orientação e fiscalização). Mantêm coerência com a

instituição do monopólio estatal a redação do artigo 18 — que, ao

contrário do projeto, veda a participação de acionistas que a exemplo do

disposto no item seguinte não****se enquadram nas exigências do artigo

9º, alínea *b,*do decreto nº 4.071, de 12 de maio de 1939 —, e as

redações dos artigos 43 e 47, que tratam de ressalvar os títulos de

autorização das refinarias particulares e os navios-tanques de

propriedade particular e, mais importante, a proibição de ampliação da

capacidade de refinação já autorizada às empresas permissionárias pelo

CNP.



O período 1954-1960



Em depoimento que escreveu para as *Edições Tempo Brasileiro*,

apresentando uma coletânea de pronunciamentos do presidente Getúlio

Vargas sobre a política do petróleo, assinalou Soares Pereira:

“Instalou-se a nova empresa estatal no dia 10 de maio de 1954

solenemente. Os serviços até então dirigidos pelo Conselho Nacional do

Petróleo e que deveriam passar à sua responsabilidade foram-lhe sendo

transferidos conforme cronograma que se cumpriu, de tudo, em 1º de

agosto daquele ano: nessa data, as unidades de pesquisa e produção da

Bahia saíram da órbita administrativa do CNP para se incorporarem à da

Petrobras. Relatei esse acontecimento a Getúlio Vargas então; já na fase

aguda da crise política, relatei-lhe, ainda, as providências adotadas,

pela diretoria da empresa, no sentido de se iniciarem imediatamente as

perfurações submarinas, na baía de Todos os Santos; comuniquei-lhe o que

sabia a respeito dessas providências no último despacho para o qual me

convocou, em 22 de agosto. Na madrugada de 24 do mesmo mês o presidente

era deposto e punha fim à própria vida.”



A citação, ao mesmo tempo que nos comove pelo empenho pessoal do

presidente Vargas em todo o assunto até o último instante, nos faz

lembrar o clima de alta dramaticidade política em que a empresa começou

a funcionar. Em 1954 o tempo era de receber o acervo, criar a

organização, fazer planos. Do ponto de vista imediato, o mais importante

era pôr em funcionamento a refinaria de Cubatão, a primeira refinaria de

grande porte do Brasil. Na parte da pesquisa, a preocupação era

organizar um departamento de padrão técnico igual ao das grandes

companhias internacionais, para o que se contrataram por cinco anos os

serviços de Walter Link, que acabava de se aposentar como geólogo-chefe

da Standard Oil de Nova Jersey.



O tom do relatório da companhia a respeito de 1955 era otimista: a

produção de petróleo na Bahia mais que dobrara, dando para suprir com

folga a refinaria de Mataripe, funcionando, agora, com cinco mil barris

diários; em 30 de janeiro, a refinaria de Cubatão havia entrado em

operação. As apreensões se referiam à reforma cambial, não definida em

virtude do momento de transição política. Realçava o relatório que no

Brasil a política sempre fora de estimular o consumo de derivados de

petróleo, ao contrário da orientação adotada em relação a outras

matérias-primas, não tendo havido restrições ao consumo, a não ser no

período de guerra por motivos óbvios, e destacava finalmente que era

necessária uma política de preços que permitisse o autofinanciamento da

indústria.



Essa política só seria definida em fins de 1956, para surtir seus

efeitos no ano seguinte, com a Lei nº 2.975, de 27 de novembro daquele

ano, que estabeleceu pela primeira vez no país um sistema de proteção

fiscal para a indústria de refinação de petróleo, baseando-se o cálculo

do imposto no custo médio das importações realizadas. A diferença de

incidência do imposto único sobre o produto importado e o produto

nacional continuava a mesma da lei anterior, que vinha da legislação que

instituíra o tributo em 1940. Se os recursos se mostravam adequados, o

planejamento se tornava altamente problemático, cheio de indeterminações

próprias da indústria, como era o caso da pesquisa, que agora se

orientava maciçamente para a Amazônia, onde em 1955 foi descoberto o

poço pioneiro de Nova Olinda, e, na parte que nos diz respeito,

prejudicado pelos desenvolvimentos da política que lhe comprometiam a

execução e até a definição dos programas.



Nesse sentido, três fatos merecem ser destacados, embora sejam partes de

um contexto de crise que redundou, em fins de 1958, na demissão conjunta

do presidente da Petrobras e do CNP. O primeiro fato a destacar é a

pressão das refinarias particulares para processarem petróleo além da

capacidade mencionada nos seus títulos de autorização. Complicava-se a

questão do momento em que o país ainda importava refinados, não se

justificando que não se utilizasse a capacidade de refino excedente aqui

instalada. Por isso, o governo resolveu pôr um ponto final na pendência

originada pelo pedido de reconhecimento da capacidade da refinaria de

Capuava, em São Paulo, de 31 mil barris diários, 11 mil além da

constante do seu título, com a promulgação do Decreto nº 41.652, de 4 de

junho de 1957. O decreto confirmava a Lei nº****2.004, declarando que

não seria dada autorização às refinarias para ampliação de

sua****capacidade, e criava a figura da “justa remuneração” a ser paga

pela Petrobras para a utilização da capacidade excedente autorizada pelo

CNP, no interesse do abastecimento. O interesse da definição em torno da

capacidade das refinarias particulares era o da reserva do mercado para

a Petrobras, já que nisto repousava o autofinanciamento da indústria.



O segundo fato, que se pode denominar “a questão de Roboré”, diz

respeito também à reserva de mercado. As notas reversais de Roboré,

localidade da Bolívia perto da fronteira do Brasil onde se realizaram as

conversações decisivas, modificavam o Tratado de Saída e Aproveitamento

do Petróleo firmado entre o Brasil e a****Bolívia em 1938, “para

promover a curto prazo a pesquisa e a lavra do petróleo a que se

refer(ia) o tratado”. Do ponto de vista da Petrobras, de um lado era

inaceitável seu afastamento da exploração, uma vez que a nova área,

desdobramento da original, só poderia ser pesquisada por “empresas

privadas de capitais brasileiros”, estando vedada pelo Código de

Petróleo da Bolívia então vigente a participação da empresa estatal

brasileira, e, de outro lado, lhe criava problemas a reserva de mercado

para o petróleo oriundo daquela área, de cem mil barris diários, metade

do consumo do Brasil em 1958.



O terceiro fato, o da indeterminação da política e dos programas de

refinação da Petrobras, é conseqüência dos efeitos perturbadores já

mencionados e, especialmente, das reivindicações de construções das

refinarias de Belo Horizonte e de Porto Alegre. Tais reivindicações

faziam “tábua rasa” da possibilidade de se conseguir maior economicidade

no abastecimento, objetivando a minimização dos custos de transferência

a partir da operação de unidades de refinação de grande porte, nas quais

se teriam os ganhos de escala. A pendência transformou o assunto, de

planejamento da indústria de petróleo a cargo do CNP e da Petrobras, em

questão de preferência política. E, pressionado por essa realidade, o

presidente Juscelino Kubitschek se dirigiu ao novo presidente da

Petrobras, coronel Idálio Sardenberg, recomendando-lhe o pleito gaúcho

de uma refinaria no Rio Grande do Sul porque, escreveu o presidente,

“desejo outorgar (essa realização) ao nobre povo gaúcho”. Tratava-se, na

realidade, de um compromisso, em vista da denúncia de que os estudos

estavam sendo orientados para o fim de ser cumprida uma promessa

eleitoral do ainda candidato Juscelino Kubitschek, versão narrada pelo

deputado Paulo Brossard em declarações à imprensa carioca, e que se

iniciava com a frase que não deixava de ser pitoresca tratando-se de

problema grave e que mexia com o futuro da indústria do petróleo entre

nós. Dizia Brossard: “A coisa [o programa de refinarias da Petrobras]

foi encomendada.”



Em fins de 1959, o CNP apreciou o “Plano de Refinarias da Petrobras”,

que tinha o objetivo de alcançar a auto-suficiência do país em refinados

dois anos depois, isto é, em 1961. Essa auto-suficiência estaria

alcançada com a capacidade existente e projetada (novas refinarias em

construção ou ampliações), de modo que****o problema real era o estudo

de nova capacidade de refinação para enfrentar o “déficit” previsível a

partir de 1961. As aprovações das refinarias de Belo Horizonte e de

Porto Alegre, embora tivessem sido adiadas, condicionaram todo o

processo do Plano de Refinarias da Petrobras, e, em janeiro de 1961, às

vésperas da mudança do governo, finalmente o conselho aprovou as

proposições que consagraram a construção das refinarias e dos oleodutos,

na realidade projetos integrados: terminais marítimos, refinaria,

oleodutos de suprimento e de distribuição. Só o oleoduto Rio-Belo

Horizonte foi orçado na época em seis bilhões de cruzeiros, quando as

finanças do governo federal eram oneradas, com um enorme déficit na

operação da Rede Ferroviária Federal S.A., que se habilitara ao

transporte do óleo cru para o suprimento da refinaria de Minas Gerais.



Havia certamente dificuldades de coordenar os planos e, em vista da

política geral e das próprias pressões do mercado em expansão, quando a

Petrobras os enviou formalmente ao conselho, já se encontravam em fase

adiantada de execução. Ao se processar a transição do governo, de 1960 a

1961, a Petrobras tinha ampla frente de obras, que se concentravam na

área de Duque de Caxias ou adjacências no estado do Rio: construção da

refinaria**de 90 mil barris diários e construção da primeira fase da

Fábrica de Borracha Sintética, cujo projeto foi aprovado em 1958 pelo

CNP, em concorrência com empresas particulares, inclusive

internacionais. Em fins de 1960, estavam em fase de conclusão o Terminal

da Guanabara, para permitir a atracação de navios petroleiros de até 105

mil toneladas *deadweight,*os maiores no tráfego internacional da época,

e a ampliação da refinaria Presidente Bernardes (110 mil barris dop) e

Landulfo Alves, em Mataripe (42 mil barris dop).



No dia 30 de dezembro de 1960, Walter Link, contratado por cinco anos

para superintender os serviços de pesquisas da Petrobras retornou à sua

pátria, os Estados Unidos. Antes de sua partida, Link deu entrevista à

imprensa na qual reafirmava as conclusões do relatório que apresentara à

diretoria da empresa em agosto anterior, “verdadeiro balaço de ricochete

nas aspirações nacionais ao abastecimento interno do petróleo”, na

expressão do seu sucessor na chefia do departamento, Pedro Moura.



O período 1961-1964



No início do seu governo, o presidente Jânio Quadros, num programa de

televisão, declarou que havia encontrado a****Petrobras falida e de

“joelhos”. À declaração do presidente recém-empossado se seguiu um

debate aceso que dividiu a opinião pública, e entre os acontecimentos

importantes devem ser mencionados: a) a resposta do general Sardenberg,

ex-presidente da Petrobras, rebatendo frontalmente as afirmativas do

chefe do Executivo e sofrendo, com isso, pena disciplinar; b) a farta

publicidade da Petrobras distribuída aos jornais mostrando os benefícios

que lhe****advieram da Instrução nº 204 (instrução da Superintendência

da Moeda e do Crédito — Sumoc, que fez a reforma cambial do governo

Jânio); e c) o depoimento do general Sardenberg na comissão parlamentar

de inquérito, reiterando suas afirmativas anteriores.



A análise dos técnicos mostrou que o presidente fora mal informado; a

Petrobras estava com uma crise de “caixa”, a sua saúde econômica

“transpirava” de seus próprios documentos contábeis publicados: balanço

geral e conta de resultados. O empréstimo do Banco do Brasil de 1,5

bilhão de cruzeiros se explicava pela imprevidência no planejamento que

não evitou o excesso de “imobilizações”. De acordo com um articulista

especializado, a situação seria previsível desde o primeiro semestre de

1960. De qualquer modo, no quadro das dificuldades pesou decisivamente o

congelamento dos preços no último ano do governo Kubitschek, e a

tendência de acelerar as importações que desfrutavam de taxa cambial

favorecida.



Com a crise política que se instaurou no país a partir da renúncia de

Jânio, a empresa foi seriamente atingida, e pode-se falar de uma crise

política e de uma crise empresarial que seguiram juntas e se

interpenetraram. O relatório de 1962 da empresa dizia que a queda da

produção do petróleo naquele ano, fato que acontecia pela primeira vez

desde 1954, se devia principalmente à greve de janeiro, que repercutira

desfavoravelmente nos trabalhos de todo o primeiro semestre. Havia um

processo acelerado de politização dos sindicatos, que procuravam impor

ao governo soluções e até a nomeação e demissão de dirigentes da

empresa. Em junho de 1962, o diretor Heitor Lima Rocha foi demitido

porque propusera ao primeiro-ministro Tancredo Neves a

“internacionalização” da Petrobras. A proposta teria tido o beneplácito

do primeiro-ministro, que conseguiu sua aprovação formal em reunião do

ministério. O ministro Gabriel Passos, das Minas e Energia, porém, sob o

pretexto de que aprovara a proposta colhido de surpresa e sensível à

campanha que denunciava o diretor a serviço, o embaixador Roberto

Campos, coordenador dos programas econômicos do governo e conhecido pelo

seu passado anti-Petrobras, acabou exigindo do presidente João Goulart a

saída de Lima Rocha da diretoria da empresa. O episódio mostrou que o

governo estava dividido quanto à política do petróleo, e o fato teve

reflexos muito sérios sobre a vida da Petrobras.



Às vésperas do movimento político-militar de 31 de março de 1964, a

direção da empresa não foi considerada em condições de apurar as graves

irregularidades denunciadas por dirigentes destituídos, e o governo

nomeou uma comissão do Executivo para investigá-las e definir a

orientação em setores básicos das atividades da Petrobras. Às inúmeras

comissões de inquérito do Legislativo se somavam agora os esforços do

próprio Executivo, pondo sob suspeita a diretoria por ele nomeada. A

diretoria da Petrobras pediu oficialmente a desapropriação das ações da

refinaria de Capuava, o que lhe daria seu controle, conforme facultado

pela Lei nº 2.004, e em 13 de março de 1964, no chamado comício das

reformas, o presidente João Goulart anunciou a encampação de todas as

refinarias particulares. Em fins de 1963, o governo decretou o monopólio

de importação do petróleo, que não constava da Lei nº 2.004, mas que era

medida longamente reclamada para fazer valer em benefício do país o

poder de “barganha” de grande comprador da Petrobras.



O período 1964-1967



O relatório de atividades da Petrobras relativo ao ano de 1964,

redigido, portanto, sob a égide do regime militar instaurado em abril

daquele ano, se mostrava sensível aos problemas de planejamento e

anunciava que a administração da empresa preparava “novo plano de

expansão, o qual se estenderá até 1970 e enquadrará todas as suas

atividades dentro dos princípios básicos da política de petróleo do

governo”. Ainda em 1964 foram adotadas providências que tiveram

influência decisiva para a recuperação econômico-financeira da

Petrobras: “a Instrução nº 207 da Sumoc, em que dispositivos sobre

petróleo vieram eliminar o congelamento da taxa cambial e dos preços dos

derivados do petróleo, antes mantidos fixos, por largos períodos, à

custa de subsídios” e “a promulgação da Lei do Imposto Único, [que]

reformulou a sistemática da formação de preços” (Lei nº 4.452, de 5 de

novembro de 1964).



Fato verdadeiramente auspicioso foi a descoberta do campo de Carmópolis

em Sergipe, que abriu novas perspectivas fora da Bahia, onde a produção

se manifestava nitidamente estacionária a partir de 1961. O relatório de

1965 não só iria confirmar o êxito de Carmópolis, como iria revelar a

descoberta de novos campos no Recôncavo Baiano. Em 1966, o valor da

produção da indústria nacional de petróleo conseguiu ultrapassar a

metade do valor do consumo medido a preços da importação, apesar de ter

havido crescimento de 8% em relação ao ano anterior, e para tal

resultado contribuiu ponderavelmente o aumento da produção de petróleo

bruto. É importante mencionar que em 1966 foi promulgada nova Lei do

Imposto Único e de Preços (Decreto-Lei nº 61, para vigorar a partir de

1º de janeiro de 1967). A lei reforçou notavelmente os recursos da

Petrobras, inclusive porque adotou para o cálculo do custo do refino a

ser remunerado pelos preços dos derivados, o das refinarias

particulares, critério que obviamente favoreceu a Petrobras, possuidora

de refinarias de maior capacidade de processamento.



Os êxitos obtidos pela Petrobras na pesquisa e na produção do petróleo

ajudaram, sem dúvida, a empresa a se impor diante da orientação geral do

governo que lhe era sabidamente contrária. É de justiça ressaltar que

para isso muito contribuiu a chefia esclarecida e equilibrada do

marechal Ademar de Queirós. Entretanto, a diretriz governamental em

favor de uma expansão da iniciativa privada no setor do petróleo,

especialmente na indústria petroquímica, levou o governo de Humberto

Castelo Branco a promover revisões que enfraqueceram a política do

monopólio estatal. O primeiro golpe contra a política do monopólio foi a

revogação do decreto de encampação em julho de 1965. Nos

*consideranda*do decreto (Decreto nº 56.570, de 9 de julho de 1965), não

se discutia o mérito da medida, citando-se os pronunciamentos favoráveis

à revogação datados na quase totalidade de após a vitória do movimento

político-militar de 31 de março, inclusive do conselho de administração

da Petrobras de 15 de outubro de 1964, e se invocando o “clima de tensão

emocional e a pressão de forças demagógicas e ideológicas” sob as quais

o decreto de encampação fora expedido para fundamentar a necessidade de

revogá-lo. Na mesma data, o Decreto nº 56.571 fixou diretrizes e bases

para a expansão da indústria petroquímica, “[por dever] ser estimulada a

participação da iniciativa privada na expansão [dessa indústria]” e

“[por não incluí-la] a Lei nº 2.004 no monopólio da União”.



A nova Lei do Imposto Único e da formação dos preços dos derivados do

petróleo, o Decreto-Lei nº 61/66, acima citado, estabeleceu que poderiam

ser livremente comercializados os produtos e subprodutos da refinação do

petróleo destinados à indústria petroquímica, e previu que o CNP

adotaria estímulos para que essa produção crescesse. O Decreto-Lei nº

208, de 27 de fevereiro de 1967, que se refere à cobrança do Imposto

sobre Circulação de Mercadorias e redistribuição do Fundo Rodoviário

Nacional, rezava no seu artigo 9º que deveriam ser excluídos os

rendimentos das refinarias particulares destinados à indústria

petroquímica, não os levando em conta para definir a capacidade de

refino excedente vedada pela Lei nº 2.004 e regulamentada pelo Decreto

nº 41.652, de 4 de junho de 1957, conforme vimos acima. Certamente de

acordo com essa orientação, a Constituição de 1967, promulgada em

janeiro daquele ano para entrar em vigor a partir de 15 de março, não

incluiu a refinação no monopólio estatal, que se limitou à pesquisa e à

lavra. Entre as providências do governo Castelo Branco para estimular a

instalação da indústria petroquímica sob a égide da iniciativa privada,

deve ser citado o decreto que retirou do monopólio estatal o xisto

betuminoso, de acordo com interpretação do consultor-geral da República.



O período 1967-1970



Não deixa de ser irônico o fato de o presidente Artur Duarte Candal

Fonseca, da Petrobras, ter declarado em 9 de outubro de 1968 à Comissão

de Minas e Energia da Câmara dos Deputados, que a morosidade das obras

das refinarias de Minas Gerais e do Rio Grande do Sul se devia à

retração do consumo. “Assim [com a retração do consumo], não teria

sentido algum manter os cronogramas de execução das obras programadas,

não só porque haveria deficiência de caixa, dada a baixa da receita,

como porque não teria objetivo nenhum terminar estas unidades antes que

houvesse necessidade de seu funcionamento.” A ironia está em que

precisamente no ano em que ele fez essas declarações, o consumo de

derivados de petróleo começou a se acelerar num ritmo nunca havido,

bastando verificar que de 1967 a 1973 o consumo quase duplicou: consumo

médio de 386 mil barris/dia em 1967 e de 724 mil em 1973. Em 1968, mesmo

com a entrada em funcionamento das refinarias de Minas e do Rio Grande

do Sul, o país precisava importar grande quantidade de derivados. O

aumento do consumo de 1968 em****relação ao de 1967 foi de 16%, e de

acordo com o relatório da Petrobras relativo àquele ano, é conseqüência

do “processo de reativação econômica” do país. Em termos de

planejamento, porém, a Petrobras não seria surpreendida, como se pode

ver pela própria relação das obras que o presidente Candal enumera na

citada exposição. Eram elas as ampliações da capacidade de refinação em

unidades já existentes, e a construção de uma nova refinaria em

Paulínia, São Paulo, com funcionamento previsto para 1972.



Politicamente, o período 1967-1970 foi marcante pela criação e entrada

em****funcionamento da primeira subsidiária da Petrobras, designada pela

sigla Petroquisa, de Petrobras Química S.A., e concebida para ser uma

*holding*de subsidiárias e de participações financeiras no

desenvolvimento da indústria petroquímica. O decreto que autorizou a sua

criação (Decreto nº 61.981, de 28 de dezembro de 1967) foi o que fixou

as condições da instalação e expansão dessa indústria, na realidade,

orientado para as grandes unidades industriais ou pólos petroquímicos,

uma vez que o país até então era carente da produção dos denominados

produtos básicos, que, por sua vez, eram obtidos a partir de refinados

do petróleo. Interpretava-se por decreto a Lei nº 2.004 para se permitir

a associação da subsidiária com capitais privados nacionais e

estrangeiros, e se deflagrava do ponto de vista institucional o processo

que se corporifica hoje no chamado sistema Petrobras, um sistema em que

a *holding*exerce atividades de monopólio, e todas as suas subsidiárias

têm objeto social fora desse monopólio. A partir da criação da

Petroquisa houve a tendência de se valer da organização e dos recursos

da empresa para o desenvolvimento de atividades não-monopolizadas.



O período 1970-1975



A administração Ernesto Geisel na Petrobras se revelou muito dinâmica,

concluindo ou dando prosseguimento em prazo relativamente curto a obras

já programadas, ou dando início a novos projetos com o fim de enfrentar

a nova dimensão do mercado; negociando operações de pesquisa no exterior

e criando uma subsidiária para esse fim, ao mesmo tempo que desenvolvia

a pesquisa na plataforma submarina, iniciada em 1968 e projetada, em

fase de autorização de encomendas de equipamentos, desde 1966. Em 1972

havia três novas subsidiárias, além da Petroquisa: a Petrobras

Distribuidora S.A., a Petrobras Internacional S.A. (Braspetro) e a

Petrobras da Amazônia (Copam). Naquele ano entraram em operação a

Petroquímica União e outras importantes unidades industriais em São

Paulo, para o que foi decisiva a atuação da Petroquisa. Criou-se a

Copene Ltda. Companhia Petroquímica do Nordeste, empresa piloto para

realizar, sob a orientação do Conselho do Desenvolvimento Industrial do

Ministério da Indústria e Comércio, e apoio financeiro do Banco Nacional

de Desenvolvimento Econômico, o planejamento e a programação de

numerosos projetos que iriam integrar o pólo petroquímico do Nordeste,

incluindo as indústrias de segunda geração (as que têm por matéria-prima

os produtos básicos), e envolvendo investimento global da ordem de

quatro bilhões de cruzeiros. Intensificava-se e diversificava-se o

consumo do petróleo, tendo por objetivo primordial o desenvolvimento

econômico.



Como já vimos, a Braspetro, subsidiária da Petrobras para a pesquisa e

outras atividades no exterior, entrou em funcionamento em 1972.

Anteriormente, a própria Petrobras iniciou negociações e firmou

contratos com esse objetivo. No sentido de simplificar a formalização

dessa atuação, foi modificada a Lei nº 2.004, dispensando-se a

autorização do presidente da República e do CNP e as restrições quanto à

constituição do capital das subsidiárias ou das empresas que se

associassem, as mesmas que foram extintas pelo decreto que autorizou a

criação da Petroquisa, conforme a Lei nº 5.665, de 21 de junho de 1971,

que modificou a redação do artigo 41 da Lei do Monopólio.



No relatório de 1971, se dizia que o objetivo fora poupar as nossas

reservas e obter maior segurança no abastecimento, tendo-se a

preocupação de esclarecer que não havia esmorecimento no ritmo de

exploração de nossas bacias sedimentares terrestres e da plataforma

continental, que continuariam a merecer todo esforço. Para muitos, a

ressalva procurava afastar qualquer interpretação que aproximasse a

finalidade da providência do recomendado pela carta de Walter Link, de

29 de agosto de 1960, à diretoria da Petrobras: “A minha recomendação e

conselho é para não continuar a exploração nas bacias paleozóicas no fim

deste ano. Se, todavia, a Petrobras deseja permanecer na exploração

petrolífera em larga escala, e em base de competição com a indústria

petrolífera internacional, e se tem dinheiro para assim o fazer, sugiro

que a Petrobras vá a algum outro país, onde podem ser obtidas concessões

e onde as possibilidades de encontrar óleo são boas.”



O desenvolvimento econômico baseado no consumo crescente do petróleo

começou a enfrentar dificuldades sérias a partir de fins de 1973, com a

crise deflagrada a partir do conflito árabe-israelense de outubro

daquele ano. As restrições eram ainda muito reduzidas pela preocupação

do governo em minimizar os efeitos da alta dos preços internacionais.

Dizia o relatório da Petrobras de 1973: “O Conselho Nacional do Petróleo

ajustou os preços dos derivados em níveis mínimos, [havendo] aumento do

preço médio dos derivados, em relação ao de 1972, de apenas 13,6%,

respondendo o custo do petróleo e a taxa cambial por cerca de 70% dessa

elevação.” O consumo foi de quase 20% maior que o de 1972. Contudo, em

1974, quando se iniciou a chamada política de racionalização,

“especialmente através dos preços das gasolinas automotivas” (relatório

da Petrobras de 1974), o crescimento do consumo mostrou uma taxa (7,7%)

pouco acima da que parece ter sido a taxa histórica dos últimos 20 anos

(7% ao ano).



Em 1975, o produto interno bruto apresentou notável queda no seu ritmo

de crescimento; a dívida externa aumentou assustadoramente. Em 9 de

outubro desse ano, o presidente Ernesto Geisel, juntamente com outras

medidas para corrigir o desequilíbrio do balanço de pagamentos do país,

autorizou a realização de contratos de serviços com cláusula de risco na

pesquisa do petróleo, dando ênfase à definição sobre o alcance da

política do monopólio estatal, conforme a que tivera oportunidade de

externar ainda na presidência da Petrobras, e onde “o monopólio que a

lei confere [à Petrobras] deve ser entendido como meio para que se possa

cumprir a finalidade da empresa, qual a de assegurar, nas melhores

condições possíveis, o abastecimento nacional de petróleo”.



A resposta da Petrobras à crise do petróleo: 1975-1985



A autorização para a assinatura dos contratos de risco, em finais de

1975, era um sinal claro que as exigências impostas pelo choque do

petróleo não poderiam esperar uma transição lenta da exploração em terra

para a pesquisa no mar. Com uma produção declinante até o ano de 1978, a

empresa viveria o resto da década sob forte pressão por resultados.



Buscando criar uma alternativa para a crise o governo federal resgatou o

velho projeto de se produzir combustíveis a partir da cana-de-açúcar,

criando o Proálcool em 1975.  Originalmente esse projeto foi apresentado

a primeira vez pelo Instituto do Açúcar e do Álcool ainda durante o

primeiro governo Vargas.  Cogitou-se a possibilidade da criação de uma

outra empresa estatal para administrar a produção do álcool combustível,

o chamado etanol, mas prevaleceu a força política e econômica da

Petrobrás de modo que a mesma passou a produzir e distribuir o etanol.



Na bacia de Campos, o grande desafio era representado pelo volume

inédito de investimentos necessários para produção no mar, que exigiria

inclusive um esforço importante de pesquisa tecnológica. Ambos objetivos

foram cumpridos satisfatoriamente. Entre 1975 e 1981, o investimento da

empresa em exploração e produção aumentou significativamente,

representando, neste último ano, 83% do investimento total da

companhia.****O desafio para a produção rápida foi cumprido com o

desenvolvimento dos chamados sistemas provisórios de produção. Estes

sistemas previam a completação submarina dos poços, conectados através

de linhas de fluxo em grandes válvulas que conduziam o petróleo para as

próprias plataformas de exploração ou navios-sondas equipados para a

separação da água, gás e sal, seguindo então para navios-tanque ou

sistemas em terra.



Apesar das dificuldades na operação dos sistemas provisórios, a produção

na bacia de Campos vai atingindo níveis cada vez maiores. Quando os

sistemas definitivos começaram a ser postos em operação nos primeiros

anos da década de 1980 — a primeira plataforma fixa foi instalada em

1983 no campo de Namorado —, os índices de produção foram sendo

seguidamente superados. Em 1985, o país já produzia metade do petróleo

que consumia, muito acima, portanto, dos 14% registrados em 1979.



Paralelamente à expansão de suas atividades, o setor de exploração e

produção ia experimentando mudanças administrativas. Em 1978, foi criado

o Grupo Executivo da Bacia de Campos — Gecam —, um órgão idealizado para

centralizar decisões e controle sobre os grandes projetos em Campos. No

ano seguinte, as atividades de exploração e produção voltaram a ser

separadas, com a exploração retomando o *status*de departamento. O

Dexpro foi, então, tripartido, sendo criados os Departamentos de

Produção e de Exploração e um Serviço de Perfuração. Em 1980, também

este último assumiria o *status*de departamento.



No que se refere à atuação no exterior, a ação da Braspetro pode

estender-se bastante além dos limites imaginados. Firmou vários

contratos de assistência técnica, obteve áreas para exploração e

coordenou até mesmo o nascente comércio entre o Brasil e os países

produtores de óleo. Numa primeira fase, a Braspetro operou

preferencialmente em associação com empresas estatais locais. Em 1972,

foram firmados contratos de exploração com a Colômbia, o Iraque e

Madagascar. Nos anos seguintes, passou a operar também no Egito, Irã

(associada à Mobil Oil), Líbia e Argélia. Contudo, com exceção do

contrato na Colômbia e no Iraque, nenhuma destas iniciativas

apresentaram resultados significativos. Seu maior êxito seria, sem

dúvida, a descoberta do campo gigante de Majnoon, no Iraque, em 1976.

Entretanto, o risco político associado ao conflito Irã-Iraque, que

poderia dar razão a uma nacionalização arbitrária, e a competição pelos

recursos da Petrobras, que iniciava pesados investimentos em Campos,

levou a Braspetro a aceitar um acordo com o governo iraquiano, cedendo o

campo em troca de um indenização e garantia de fornecimento.



No que se refere à exploração de petróleo por companhias privadas,

nacionais e estrangeiras, sob o regime de contrato de risco, os

resultados também foram pouco significativos, apesar do interesse

demonstrado pelas empresas internacionais. Sob a administração da

Superintendência dos Contratos de Exploração (Supex), ligada à

presidência da empresa, criada especialmente para este fim, foram

realizadas ofertas de várias áreas em todo o Brasil. Na primeira rodada,

em junho de 1976, apenas seis propostas foram apresentadas, mas nas

rodadas seguintes, mais de 30 empresas se candidataram à exploração de

diversas áreas, dentre elas a British Petroleum em Santos e a Shell e a

Elf na bacia amazônica. Entretanto, além de conhecimentos adicionais

sobre áreas ainda não exploradas pela Petrobras, 12 anos de contratos de

risco deram origem apenas a uma jazida de gás em Santos, explorada pela

Pecten, e pequenos campos em terra, descobertos por empresas brasileiras

no Rio Grande do Norte.



Em meados dos anos 1980, a solução interna havia se mostrado a mais

eficiente. Em 1983, antigas áreas produtoras no Recôncavo retomavam o

crescimento da produção, conseguido com novas descobertas e novas

técnicas de exploração dos campos. Entre novembro de 1984 e fevereiro de

1985, a empresa anuncia a descoberta dos campos gigantes de Marlim e

Albacora. Ainda que situados em lâminas de água jamais exploradas antes,

apontavam, pelo volume de reservas, para a auto-suficiência e para novos

horizontes exploratórios em toda a plataforma continental. Em 1986, os

30 anos de pesquisa na Amazônia apresentavam finalmente resultados

positivos, com a descoberta das reservas de petróleo no rio Urucu, bacia

do Solimões. Era a primeira descoberta em bacias paleozóicas. De um só

golpe dois mitos ligados à própria criação da empresa — a

autosuficiência e o petróleo da Amazônia — poderiam ser superados.



Enquanto isso, a Braspetro continuava suas operações dando preferência,

na década de 1980, a áreas de menor risco exploratório, como o golfo do

México ou o mar do Norte, mas sem qualquer descoberta sequer comparável

a Majnoon. Pelo lado dos contratos, a polêmica aumentava com a

redemocratização do país. Autoridades do próprio governo acusavam a

empresa de dificultar a operação das empresas estrangeiras, pressionando

por modalidades de contrato mais flexíveis, ao mesmo tempo em que grupos

oposicionistas verberavam a herança inaceitável da ditadura. A criação

da Paulipetro, pelo governador nomeado de São Paulo, Paulo Maluf,

tornara impossível a discussão técnica sobre a matéria. A disputa seria

finalmente encerrada com a proibição determinada pela Constituição de

1988.



O ciclo das subsidiárias



A criação de empresas subsidiárias era virtualmente proibida pela

legislação de 1953, que visava bloquear qualquer forma de associação

possível da empresa com capitais privados. Somente em 1967, uma

legislação específica seria editada, suspendendo as disposições

originais da Lei nº 2.004. Seu propósito era oferecer um quadro legal

para a expansão do setor petroquímico, após o bloqueio, em 1964, da

opção puramente estatal, articulada pela Petrobras em conjunto com o

BNDES, e do fracasso dos empreendimentos privados, já patente ao final

de 1966, conduzidos pela Union Carbide e pela Petroquímica União. O

chamado modelo tripartite, consagrado na construção do Polo Petroquímico

do Nordeste (1972), tornaria a Petroquisa S.A, criada em 1967, o núcleo

de uma associação complexa entre investimentos estatais, capital

nacional e empresas multinacionais.



A constituição de subsidiárias, contudo, não se estendeu ao núcleo

básico das atividades da Petrobras e seria repetida apenas para dar

conta de atividades não-incluídas no monopólio estatal. Em 1972, a

infra-estrutura de distribuição de derivados seria incorporada à

BR-Distribuidora, uma empresa que já nasceu líder no setor. No mesmo

ano, a Braspetro surgia como o braço da Petrobras na exploração fora do

país.



Sob o governo Geisel, a criação de subsidiárias da Petrobras já obedecia

diretrizes outras que simplesmente a expansão de seus negócios. A

Interbrás, criada em 1976, deveria usar a presença comercial da

Petrobras nos países exportadores de petróleo para ampliar mercados para

produtos brasileiros. No mesmo ano, a criação da Petrofértil, que

agrupava várias unidades produtoras da Petrobras e da Petroquisa,

obedecia aos imperativos da Política Nacional de Fertilizantes. A

Petromisa, criada em 1978 para explorar jazidas de potássio em Sergipe,

também se devia mais aos projetos governamentais para a produção mineral

do que às estratégias empresariais da Petrobras.



Ao longo das décadas de 1970 e 1980, o balanço das atividades de suas

subsidiárias seria bem claro. As atividades ligadas diretamente ao

negócio petróleo, geridas pela Petroquisa, Braspetro e BR-Distribuidora

mostraram-se empreendimentos lucrativos. A gerência das demais

atividades revelaria a contradição entre os meios à disposição da

empresa e os objetivos governamentais fixados. A política de preços para

os fertilizantes, instrumento predileto de política agrícola,

freqüentemente reduzia a lucratividade da Petrofértil. As incertezas

econômicas do Brasil e do mundo na conjuntura internacional no início

dos anos 1980, tornavam difícil o sucesso de uma *trading*brasileira e a

Interbrás passou rapidamente por várias mudanças de estratégia

empresarial. Após uma experiência difícil com operações *offshore*, na

passagem da década, a empresa voltou-se para operações mais seguras.

Entre 1982 e 1985, cerca da metade do faturamento da Interbrás era

constituída pela exportação de gasolina produzida pela Petrobras para os

EUA. No caso da Petromisa, avaliações deficientes da complexidade e do

custo do empreendimento atrasaram o início de suas operações comerciais

por quase dez anos e sua infra-estrutura terminou custando três vezes

mais do que o projetado.



No início dos anos 1990, o esgotamento da utilização das subsidárias da

Petrobras como instrumentos para ações de governo era evidente e estas

empresas se tornaram alvo preferencial do programa de reforma de Estado

do governo Collor de Melo. Petromisa e Interbrás foram extintas em suas

primeiras horas, as subsidárias da Petroquisa e a Petrofértil

privatizadas nos primeiros anos da década de 1990, permanecendo no

organograma da empresa apenas a BR-Distribuidora e a Braspetro.



A redemocratização e a Petrobras: 1985-1990



Ao mesmo em que os êxitos da companhia na exploração reforçavam sua

posição empresarial, a culminação do processo democrático, com a eleição

do presidente Tancredo Neves e a posse — por motivo de doença e morte do

titular — de seu vice, José Sarney, marcaria o início de uma fase de

crescentes dificuldades administrativas e econômicas.



No plano administrativo, as mudanças mais importantes ocorreram nas

relações com o governo e com os sindicatos de petroleiros. Após décadas

de relativo insulamento das pressões políticas, a administração da

Petrobras passou a enfrentar uma ingerência mais direta do governo em

seus assuntos internos, traduzida, ao longo do governo José Sarney

(1985-1990), por grande instabilidade de sua direção. Ao todo, cinco

presidentes se sucedem no período — Hélio Beltrão (1985-1986), Osíris

Silva (1986-1988), Armando Guedes Coelho (1988-1989), Orlando Galvão

(1989) e Carlos Santana (1989-1990) —, com rotatividade semelhante no

corpo de diretores. Denúncias de corrupção e irregularidades passam a

freqüentar a mídia.



Os sindicatos, por sua vez, viam na fraqueza política do governo,

sobretudo após 1987, e no fim da repressão violenta às greves, uma

oportunidade preciosa para a luta contra perdas salariais provocadas

pela inflação. Pela primeira vez desde 1962, uma greve de petroleiros é

deflagrada em 1987. Greves, como a que se estendeu de novembro de 1989 a

janeiro de 1990, para a adoção do turno de seis horas de trabalho nas

refinarias e plataformas, aprovado pela Constituição de 1988, se

tornariam recorrentes daí em diante.



Outros aspectos importantes do relacionamento entre a empresa, a

sociedade e o governo, que emergiram ao longo da segunda metade dos anos

1980, foram a preocupação com o impacto ambiental de suas atividades e

as disputas com o governo federal por conta do custo da sustentação do

Proálcool.



Acidentes, como o derramamento de óleo no terminal de Angra dos Reis, em

agosto de 1989, com ampla repercussão na imprensa, trouxeram danos à sua

imagem. A Petrobras redefiniu, então, sua política de proteção ao meio

ambiente, instalando equipamentos para o controle da poluição

atmosférica e dos resíduos líquidos nas refinarias e terminais, além de

patrocinar vários programas de preservação.



Por essa mesma época, a queda dos preços internacionais do petróleo e a

política de reajustes dos preços de combustíveis tornaram a política

oficial de subsídios ao programa do álcool cada vez mais irreal, sendo

sua pesada conta assumida pela empresa. O governo, paralisado pela força

do *lobby* do setor no Congresso pouco fez, tornando o segundo semestre

de 1989 um momento difícil para a empresa. Em novembro de 1989, era

anunciada uma redução de 1,1 bilhão de dólares nos investimentos

previstos para 1990, com repercussões inclusive sobre o nível de

reservas de petróleo, que sofreria a primeira redução em 15 anos.



A principal fonte de dificuldades para a empresa no período, porém,

seria o controle dos seus preços, uma tentação a que sucumbiu o governo,

em todas as fases de luta contra a inflação em alta. Em dezembro de

1989, em depoimento a uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) criada

para investigar a empresa, seu presidente, Carlos Santana, informava uma

perda acumulada de 1,9 bilhão de dólares, provocada pela venda de

derivados abaixo do preço internacional. As perdas com o Proálcool,

relativas à estocagem, alcançaram 234 milhões de dólares no ano e a

empresa estava sendo obrigada a vender nafta para o mercado interno a 92

dólares por tonelada, enquanto comprava no mercado internacional a 160

dólares a tonelada. O relatório final da CPI, divulgado em dezembro de

ano seguinte, mencionava perdas de mais de dez bilhões de dólares ao

longo do governo Sarney, dos quais cerca de três bilhões de dólares

somente pela defasagem dos preços dos derivados.



Nestas condições, o lucro líquido da empresa, anunciado em janeiro de

1990, foi de 160 milhões de dólares, 66% inferior aos 471 milhões de

dólares registrados em 1988. Com um déficit de caixa em dezembro de 1,4

bilhão de dólares, a empresa, pela primeira vez em seus 36 anos, não

distribuiu dividendos aos portadores de ações ordinárias.



A década de 1990: o fim domonopólio



O ínicio do governo Collor de Melo (1990-1992) demonstrou o interesse em

enfrentar o desafio de transformar o relacionamento entre a empresa e o

Poder Executivo. A reforma administrativa trouxe consigo, ainda em março

de 1990, a extinção do Conselho Nacional do Petróleo e de duas

subsidiárias, a Interbrás e a Petromisa. A idéia de concentrar a empresa

em sua principal atividade seria completada pela indicação, para sua

presidência, de um executivo de prestígio, Luís Otávio da Mota Veiga.



No ano difícil do confisco dos ativos financeiros do Plano Collor, a

empresa continuou a bater recordes de produção, chegando, em setembro de

1990, à produção de 682 mil bpd. Os resultados financeiros também foram

importantes e, em fevereiro de 1991, foi anunciado um lucro de 577

milhões de dólares para 1990. Em julho de 1991, a Petrobras batia o

recorde mundial de profundidade na exploração de petróleo *offshore*.

Com a situação mais estável e definida a privatização do setor

petroquímico, a partir de meados de 1991, a própria Presidência da

República começou a aventar a hipótese de uma reformulação mais profunda

da política para o petróleo, com uma revogação parcial do monopólio

estatal.



Entretanto, este curso de normalidade seria interrompido pelas denúncias

de corrupção que rapidamente desestabilizariam o governo Collor de Melo,

e que teriam um de seus principais focos na administração da Petrobras.

Primeiro, com a demissão de Mota Veiga por recusar um contrato de

fornecimento privilegiado para a VASP recém-privatizada. Depois, com a

revelação de um esquema de corrupção envolvendo a intermediação dos

contratos de fornecimento de petróleo e a administração do fundo de

pensão dos funcionários, supostamente comandado pelo secretário de

Assuntos Estratégicos do governo, Pedro Paulo Leoni Ramos. Mesmo com

desmentidos oficiais, no início de 1992, vários funcionários da empresa

seriam demitidos e algumas operações imobiliárias da Petros ficariam sob

suspeita.



Ao mesmo tempo em que se desdobravam os escândalos de corrupção, velhos

problemas retornavam. Com a inflação crescente, o governo voltava a

experimentar a tentação de controlar os preços dos derivados, com

repercussões imediatas sobre os resultados da empresa e um novo ciclo de

crise financeira começa a ser noticiado a partir de junho de 1992. A

direção da empresa começa, então, a examinar hipóteses de associação ao

capital estrangeiro como uma fonte de recursos para investimentos e como

reação às manifestações oficiais pelo fim do monopólio.



De fato, a profunda instabilidade política e econômica do biênio

1992-1993 não permitiria que a direção da Petrobras tivesse diretrizes

claras para sua atuação e tornou mais do que evidente o desgaste no

padrão de relacionamento entre a empresa e seu maior acionista, o

governo federal. Apenas com a consolidação do governo Itamar Franco

(1992-1995), resultante da reforma ministerial de meados de 1993 e a

deflagração de um novo plano de controle da inflação, foram criadas

condições mais favoráveis para a condução da empresa. Sob Itamar Franco,

Joel Mendes Rennó iniciou, em meados de 1993, aquela que seria a

primeira gestão continuada da empresa desde o fim do regime militar.



Por parte da empresa, a busca de padrões de relacionamento mais estável

com o governo federal deu origem ao contrato de gestão assinado em

janeiro de 1994, que sancionava também seus projetos de associação com

capitais privados. Contudo, a vitória de Fernando Henrique Cardoso nas

eleições de outubro de 1994, implicaria mudanças mais profundas.



O programa de reformas constitucionais do novo governo iniciou-se

justamente pela ordem econômica e, em junho de 1995, o Congresso

Nacional aprovava a quebra do monopólio estatal do petróleo. Como

decorrência, o governo enviou, em março do ano seguinte, o projeto de

criação da Agência Nacional do Petróleo, uma agência executiva que

deveria regular o funcionamento de todo o setor petróleo, inclusive as

concessões para exploração, no ambiente de livre competição criado pela

Emenda Constitucional nº 9.



No início de 1995 a Petrobrás passou por uma greve de proporções e

conseqüências históricas.  Deflagrada no início de Maio, a greve durou

32 dias e atingiu quase 90% do Petroleiros, paralisando terminais e a

maioria das refinarias. Com cerca de dez dias de greves o Tribunal

Superior do Trabalho declarou a greve abusiva e a Petrobrás soltou a

primeira lista de demitidos, que incluía algumas das lideranças

sindicais.  Ficava claro que nem o governo nem a direção da empresa

pretendiam negociar com o sindicato.  Com cerca de 20 dias de greve

começou a faltar no mercado gás de cozinha e gasolina.  No final do mês

de maio o governo federal ordenou ao exército que ocupasse as refinarias

da Petrobrás e garantisse seu funcionamento. No dia 03 de Junho a greve

foi encerrada sem que nenhuma reivindicação fosse atendida, cerca de 75

petroleiros foram demitidos, mais de 1000 punidos e alguns lideres

sindicais tiveram que responder processos baseados na Lei de Segurança

Nacional.  O procedimento do governo indicava que o mesmo não pretendia

desistir ou sequer adiar seus planos, que incluíam a flexibilização da

estabilidade dos petroleiros, em função de pressões sindicais.



Em 1996 a Petrobrás passou a operar na Bolívia em sociedade com a

Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos, na exploração e

beneficiamento do gás.  No mesmo ano iniciou a construção do gasoduto

Brasil-Bolívia, com custo orçado em 2 bilhões de dólares.   Por

intermédio da Petrobras Bolivia Refinación, durante sete anos a

Companhia foi responsável pelas duas maiores refinarias do país:

Guillermo Elder Bell (Santa Cruz) e Gualberto Villarroel (Cochabamba).

Ambas processam uma média global aproximada de 40.000 bpd, volume que

abastece a totalidade da demanda interna de gasolinas Especial e

Premium, Combustíveis de Aviação (Gasolina e Querosene) e Querosene,

além de atender a 60% do consumo de Diesel.



Dez anos depois do início das grandes operações na Bolívia o governo de

Evo Morales nacionalizou todas as reservas de hidrocarbonetos e ocupou

as duas refinarias controladas pela Petrobrás no país.  No final de maio

de 2009 o governo brasileiro aceitou pagar os preços exigidos pela

Bolívia e a Petrobrás pode voltar a operar no refino do petróleo e na

produção de gás, mas deixando de ter a propriedade das jazidas.



A lei lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997 quebrou definitivamente o

monopólio da Petrobrás abrindo espaço para que várias empresas

internacionais pudessem penetrar no mercado brasileiro, tanto na

exploração, quanto na distribuição e refino.  Na prática, contudo, as

mais bem sucedidas experiências de empresas estrangeiras aconteceram em

sociedade com a Petrobrás, como a rede de distribuição ampliada em

sociedade com a Repsol, os poços de petróleo no pré-sal descobertos em

parceria com a Shell e a Repsol e a construção da refinaria de

Pernambuco, parceria da Petrobrás com a PDVSA.



 



O Século XXI – Auto-suficiência e pré-sal



 



No dia 15 de Março de 2001 a Petrobrás viveu talvez o seu maior acidente

operacional, o afundamento da plataforma P-36.  Construída na Itália, ao

custo de mais de 350 milhões de dólares a P-36 era a maior plataforma

flutuante para exploração de petróleo, até a data citada em que após

duas explosões em uma de suas colunas a plataforma adernou e depois de

cinco dias afundou.  As cerca de 170 pessoas que trabalhavam embarcadas

foram resgatadas. As explosões, contudo, fizeram 11 vítimas fatais.  Uma

investigação da ANP concluiu que as explosões foram causadas por erros

de manutenção de projeto.  O sindicato dos petroleiros, contudo, afirmou

que a mão de obra tercerizada da Petrobrás, que aumentou muito durante o

governo de Fernando Henrique Cardoso, não estava sendo adequadamente

treinada para operar as funções mais complexas e perigosas.



Como já foi mencionado, desde os anos 80 a Petrobrás perseguia a

auto-suficiência no mercado interno.  Isto é, a capacidade de produzir

mais óleo do que todo o consumo registrado internamente.  Esta meta foi

alcançada provisoriamente no final de 2005, e amplamente divulgada pelo

governo.  Contudo, o aumento do consumo a partir de 2006 fez com que

novamente a importação aumentasse.  A perspectiva atual em 2009 era  que

com o inicio das operações no pré-sal tenhamos um superávit consolidado

e crescente, tornando o Brasil, inclusive, um possível exportador de

Petróleo.  Uma evidência nesse sentido foi o convite da OPEP

(Organização dos países exportadores de Petróleo) feito em 2008 para que

o Brasil ingressasse na organização.  Contudo, para zerar a importação

não basta produzir uma quantidade de óleo superior ao total bruto

consumido.  O Brasil também precisaria aumentar sua capacidade de

refino, especialmente de óleos leves.



Com o objetivo de aumentar a capacidade de refino a Petrobrás iniciou em

2007, em sociedade com a PDVSA da Venezuela, a construção da Rnest,

Refinaria do Nordeste, ou Refinaria Abreu e Lima, localizada no

municipio de Ipojuca, na região metropolitana de Recife. A Rnest será

uma refinaria média, com custo aproximado de 4 bilhões de dólares, mas

de alta tecnologia, capaz de processar cerca de 200.000 barris de

petróleo por dia, produzindo óleo diesel com baixissimo nivel de enxofre

e derivados como Nafta, de forma a abastecer o polo petroquímico de

Pernambuco que também está sendo ampliado.



Em 2008 a Petrobrás iniciou as obras de um dos seus mais ousados

projetos recentes, o Complexo Petroquímico do Rio de Janeiro, na cidade

de Itaboraí. Trata-se de um complexo de industrias petroquimicas que

serão abastecidas por uma refinaria de tamanho semelhante a Rnest, mas

com capacidade para refinar uma variedade maior de óleos.  O custo total

do projeto está projetado em 9 bilhões de dólares e o inicios das

operações previsto para 2012.



Em 2009 a Petrobrás anunciou planos para instalar mais três refinarias

no nordeste, dedicadas basicamente à produção de óleo diesel de alta

qualidade. Já em processo de licenciamento estariam as refinarias do

Maranhão e do Ceará.  A terceira prevista é a refinaria do Rio Grande do

Norte.



Mas, talvez o fato mais importante da história recente da Petrobrás e

que justifica uma previsão de investimento até 2013 da ordem de 150

bilhões de doláres tenha sido a descoberta de petróleo no pré-sal. Em

2006,  a Petrobrás anunciou a existência de indicios de reservas de

petróleo na camada pré-sal, fato que foi confirmado no ano seguinte.  A

chamada camada pré-sal é um conjunto de rochas que se estende por baixo

de uma extensa camada de sal, que em certas áreas da costa atinge

espessuras de até 2.000m. O termo pré é utilizado porque, essa camada se

sedimentou antes da camada de sal. A profundidade total dessas rochas,

que é a distância entre a superfície do mar e os reservatórios de

petróleo abaixo da camada de sal, pode chegar a mais de 7 mil metros. A

Petrobrás descobriu potenciais jazidas de petróleo na faixa que vai do

litoral de Santa Catarina até o Espírito Santo. Mas, essa formação

geológica se encontra numa faixa mais extensa, podendo chegar até o

Ceará.  As reservas do pré-sal estão localizadas a uma distância grande

da costa, em alguns casos superior a 200 milhas e em média a 6.000

metros de profundidade.



A primeira extração de petróleo do pré-sal foi no campo de Tupi, na

bacia de Santos, mas tratou-se de um extração experimental.  O primeiro

poço de petróleo operacional no pré-sal está localizado no campo Jubarte

na bacia de Campos, mas ainda produz quantidades reduzidas. A Petrobrás

acredita que a partir de 2010 esses poços poderão entrar em operação

comercial. Outro fator que deve ser destacado é que o petróleo

encontrado no pré-sal brasileiro é do tipo leve e bastante puro,

portanto, de alta qualidade.  Para termos uma idéia do potencial do

pré-sal somente as jazidas encontradas nos campos de Tupi, Iara e

Baleias totalizam 15 bilhões de barris, o que corresponde ao total das

nossas reservas disponíveis em todos os outros campos.  Portanto, estes

três campos já dobrariam nossas reservas estimadas.



Outra iniciativa recente foi a criação da empresa Petrobras

Biocombustível, subsidiária responsável pelo desenvolvimento de projetos

de produção e gestão de etanol e biodiesel. Os biocombustíveis são

combustíveis produzidos a partir de vegetais oleaginosos como a mamona e

o dendê.  A produção de biocombustíveis ainda é bastante reduzida, mas

tanto a Petrobrás quanto o governo federal apostam nesta nova forma de

energia renovável como forma de atender às crescentes demandas por

combustíveis limpos, isto é, não prejudiciais ao meio-ambiente.



Em 2009 a Petrobrás continuava sendo a maior empresa do país, tendo

alcançou o posto de oitava maior empresa em valor de mercado do mundo. A

Petrobrás possuía mais de 100 plataformas de produção, 16 refinarias, 30

mil quilômetros em dutos e mais de seis mil postos de combustíveis.



 



 



 



Raimundo de Araújo Castro Filho/José Luciano Dias/ Sydenham Lourenço

Neto



colaboração especial



 



**FONTES**: AMARAL, I*. Sugestões*; *Cadernos* *Est. Bras.*(1972); CÂM.

DEP. *Documentos*; COHN, G. *Petróleo*; *Correio da Manhã*

(20/11/60);**DIAS, J. L. ; QUAGLINO, M. A. *Questão*; *Estado de S.

Paulo*(1/11/78);*Folha de S.Paulo*. Disponível em : \<[http://www1.

folha.uol.com.br/folha/cotidiano/plataforma.shtml](http://www1.%20folha.uol.com.br/folha/cotidiano/plataforma.shtml)\>.

Acesso em : 26 nov. 2009; *Globo*(31/12/60); LEMOS, P. *Ninguém*;

LOBATO, M. *Escândalo*;**LOPES, I. *Petróleo*; MIN. AGRIC. *Bases*;

MOURA, P. *Busca*; PASSOS, G. *Estudo*; PETROBRAS. *Relatório de

atividades*; *Senhor*(8/61); SUAREZ, A. *Petroquímica*; VIVÁQUA, A.

*Nova*; VÍTOR, M. *Batalha*; WERNECK, R. F. *Empresas.*



* *



* *



* *



 

