

Publicação lançada em São Paulo em 1º de julho de 1888 como semanário

ilustrado, só posteriormente tornando-se um jornal diário. Durante toda

a sua existência manteve em seu título a grafia A Platéia. A edição

comemorativa do seu quadragésimo segundo aniversário assim o

qualificava: “Coincidindo o seu aparecimento com o período áureo da

campanha em prol da abolição da escravatura e da propaganda da

República, A Platéia, como lhe cumpria, combateu o bom combate pelos

elevados e puros ideais que empenharam a alma e o coração das gerações

moças de então... Abolida a escravidão... e proclamada a República,... A

Platéia prosseguiu na senda que havia de antemão traçado, isto é, tudo

pela República, dentro da ordem e da lei... Jornal conservador, A

Platéia franqueia as suas colunas a todos os que, dentro da ética

profissional e respeitando o decoro humano, queiram discutir com

elevação e sem rancor as questões de interesse coletivo” (1/7/1929).



O jornal surgiu, pois, já encerrada a luta abolicionista, num momento em

que tomava corpo a questão da aplicação da lei. Paralelamente,

participou da campanha republicana, opondo-se à monarquia

constitucional. As qualificações de oposicionista ou situacionista, no

entanto, não dão conta da trajetória de sua linha política, na medida em

que ela não foi unívoca. Em determinados períodos A Platéia revelou-se

muito mais como um jornal na oposição — dificilmente chegando a ser de

oposição —, e em outros apoiou claramente a situação. Foi este o caso,

por exemplo, do apoio ao governo estadual de Nilo Peçanha, à sua

campanha nas eleições de 1906, bem como à sua gestão como presidente da

República durante os anos de 1909 e 1910.



Durante esse mesmo período o jornal desenvolveu uma linha editorial

contrária ao sufrágio universal, pois “é preciso fazer seleção do voto,

sem irmos todavia ao exagero” (18-19 de julho de 1904). Por outro lado,

em julho de 1908 defendeu o movimento grevista dos trabalhadores das

Docas de Santos.



No final da década de 1920 A Platéia tinha como proprietário e diretor

E. de Araújo Guerra. Nessa época, sua linha editorial apoiava o governo

Washington Luís, o que implicava apoiar a política de estabilização do

café, a política protecionista aos industriais brasileiros, e opor‑se ao

voto secreto, pois “no Brasil, particularmente em São Paulo e no Rio,

onde vultosos elementos do Partido Democrático desfraldaram a bandeira

do voto secreto, o que... se pode proclamar é que tal sistema****de voto

é insubsistente para conter todas as irregularidades verificadas nos

pleitos eleitorais” (11/1/1929).



Não obstante a dificuldade de se detectar uma linha uniforme na

trajetória do jornal, pode‑se afirmar que, durante um largo período, A

Platéia foi um jornal conservador e defensor das oligarquias regionais,

simpático ao Partido Republicano Paulista (PRP) e ao governo estadual de

Júlio Prestes, o que não o impedia de assumir, em determinados momentos,

uma linha francamente oposicionista. E isso mesmo durante o período de

maio a novembro de 1929, quando o jornal praticamente atuou como uma

espécie de diário oficial dos governos central e estadual.



Em novembro de 1929 a direção de A Platéia passou para as mãos de Pedro

Cunha. Como conseqüência, o jornal mudou sua linha editorial,

desaparecendo quase que por completo de suas páginas os nomes dos

presidentes da República e do estado de São Paulo. Em seu lugar emergiu

a figura do candidato Getúlio Vargas, acompanhada de matérias favoráveis

à Aliança Liberal. Com isso, de jornal predominantemente situacionista,

porta‑voz dos anseios da oligarquia paulista e perrepista, tornou‑se um

jornal aliancista, de oposição, reformista e antioligárquico.



Em meados de 1930 A Platéia demonstrou seu desagrado com o manifesto de

Vargas referente às eleições daquele ano vencidas por Júlio Prestes, tal

como já o fizera com o manifesto de Luís Carlos Prestes (edições de

3/6/1930 e 31/5/1930, respectivamente). A partir de 7 de julho desse

mesmo ano o jornal teve como redator principal Israel Couto, continuando

como diretor Pedro Cunha. Sua linha editorial não mudou

substantivamente. Em várias edições do final desse mês o jornal condenou

o assassinato de João Pessoa e em 1932 defendeu a Revolução Paulista,

bem como a preservação da autonomia de São Paulo: “O governo central

prometera‑nos a Constituinte, mas não nos falava em autonomia”

(12/7/1932).



Nos anos subseqüentes o jornal passou a demonstrar um nítido fascínio

pelo fascismo italiano, ao mesmo tempo que defendia a Constituinte,

criticava o projeto de Vicente Rao relativo à Lei de Segurança Nacional

e destacava com entusiasmo o aparecimento da Aliança Nacional

Libertadora (ANL), realçando a figura de Luís Carlos Prestes.



O jornal foi fechado em 1942, segundo Nélson Werneck Sodré, por defender

a política do Eixo nazi‑fascista. De fato, a defesa do fascismo italiano

data dos primórdios de 1935, mas a linha editorial do jornal continuou

fluida, pois concomitantemente defendia o estado de direito e a plena

constitucionalização do país, além de dar ampla cobertura à ANL.



Amélia Cohn/Sedi Hiranocolaboração especial



 



 



FONTE: Platéia.



 

