

Programa de cooperação técnica internacional entre os Estados Unidos e

os países latino-americanos proposto pelo presidente norte-americano

Harry Truman em seu discurso de posse, em janeiro de 1949. Recebeu esse

nome por ser o quarto ponto do discurso presidencial.



O Ponto IV no Brasil foi estabelecido através da assinatura de dois

acordos com o governo norte-americano: o Acordo Básico de Cooperação

Técnica, de 19 de dezembro de 1950 e o Acordo de Serviços Técnicos

Especiais, de 30 de maio de 1953.



Os programas estabelecidos pelo Ponto IV procuraram abranger as áreas de

economia, administração pública, administração orçamentária e

financeira, agricultura, recursos minerais, energia nuclear, saúde,

educação, transportes e outras. Na área de administração foi organizado

um programa de formação de profissionais, criando-se um convênio entre

as universidades da Bahia e do Rio Grande do Sul, a Fundação Getulio

Vargas (FGV), a Escola de Serviço Público do Departamento Administrativo

do Serviço Público (DASP) e o Ministério da Educação e Cultura. Os

professores norte-americanos provinham das universidades de Michigan e

da Califórnia. Nesse momento, foi criada em São Paulo a Escola de

Administração de Empresas de São Paulo da FGV.



No setor de agricultura, diversos programas de ensino e pesquisa foram

implementados por um órgão misto brasileiro-norte-americano denominado

Escritório Técnico de Agricultura (FTA). No setor de saúde e higiene, a

cooperação norte-americana foi responsável pela criação de 292 postos de

saúde pública e pela administração de 23 hospitais no Nordeste, na

região do vale do São Francisco. No setor de transportes, o Ponto IV

instituiu um projeto denominado Controle de Tráfego Aéreo (Contraf),

instalando equipamento eletrônico de proteção à navegação aérea nos

aeroportos do Rio de Janeiro, São Paulo e Porto Alegre. No tocante ao

transporte ferroviário, a prioridade foi dada ao treinamento técnico.



Na área de educação, o Ponto IV dedicou-se à formação de professores que

viessem por sua vez a formar profissionais para a indústria. Atuou

inicialmente junto à Comissão Brasileiro-Americana de Educação

Industrial, criada em 1946, a qual fornecia técnicos e equipamentos para

23 escolas industriais. Essa comissão seria reorganizada em 1957 com o

objetivo de permitir que a cooperação técnica se exercesse através de

uma instituição permanente. O Ponto IV criou ainda o Centro Nacional de

Treinamento de Professores para o Ensino Industrial em Curitiba e

promoveu a Campanha de Formação de Geólogos, trazendo ao Brasil

professores norte-americanos. Foram estabelecidos convênios com alguns

estados visando ao aperfeiçoamento de professores primários. Além de

promover a vinda de técnicos e professores norte-americanos, o Ponto IV

concedia a brasileiros bolsas de estudos nos Estados Unidos.



Em 1959, pelo Decreto nº 45.660, datado de 30 de março, foi criado o

Escritório Técnico de Coordenação dos Projetos e Ajustes Administrativos

do Ponto IV. Esse escritório se destinava a auxiliar os técnicos

brasileiros no estabelecimento de prioridades e na elaboração de

projetos que eram submetidos aos representantes norte-americanos.

Chefiado por um diretor executivo, possuía um conselho de coordenadores

e os setores de saúde, educação, agricultura, assuntos diversos e

administração geral.



O Ponto IV foi considerado por muitos políticos, educadores e

intelectuais como um instrumento de controle político e ideológico dos

Estados Unidos sobre o Brasil. Argumentavam os críticos do programa que

os planos elaborados não aproveitavam os técnicos brasileiros, mais

afeitos aos problemas nacionais. Chamavam também atenção para as

exigências descabidas dos norte-americanos, como a de controle fiscal e

de acesso a informações e documentos oficiais. Finalmente, denunciavam

os financiamentos condicionados à compra de material norte-americano,

chegando a declarar que os acordos assinados com os Estados Unidos

constituíam um atentado à segurança nacional.



Alzira Alves de Abreu



 



 



