**RÁDIO GUAÍBA**



Com uma concorrida sessão de arte no Teatro São Pedro, em Porto Alegre,

era inaugurada, oficialmente, no dia 30 de abril de 1957, a Rádio

Guaíba. A ZYU-58 entrou no ar naquele dia, às 12 horas, com 10kw, em

ondas médias e dois transmissores de ondas curtas, cada um com sete

quilowatts e meio em 25 e 49 metros. Mantendo uma programação apenas

musical, com orquestras e intérpretes consagrados, sem textos gravados,

alta fidelidade de som e estilo sóbrio e pausado de leitura pelos

locutores, a maioria do público ouvinte a elegeu imediatamente.



A iniciativa partiu de Breno Caldas, diretor da Cia. Jornalística Caldas

Júnior, proprietária do *Correio do Povo* e da *Folha da Tarde*, então

os dois jornais de maior circulação no Rio Grande do Sul, que começava a

sentir a concorrência das novas empresas jornalísticas. Na ocasião,

Alberto Pasqualini, nomeado diretor da emissora, disse: “Posso adiantar

em poucas palavras que ela não terá o luxo das grandes montagens. Mas,

mesmo usando a singeleza, jamais cairá na vulgaridade.”



A equipe era formada por Jorge Mendes Ribeiro, como diretor-geral,

Flávio Alcaraz Gomes, na parte comercial, o produtor Luís Gualdi, o

programador Osmar Meletti, o engenheiro Homero Simon e os técnicos

Alcides e José Krebs e Hélio Custódio.



Como locutores foram convidados Aden Rossi, Adroaldo Streck e Petrônio

Correia, este como noticiarista e redator. Logo em seguida ingressaram

Marco Aurelius, Paulo Flores, Ênio Berwanger e Zalmiro Zimmermann. No

esporte, Mendes Ribeiro repartia com Pedro Carneiro Pereira e Mílton

Jung as transmissões domingueiras. Jorge Muccilo foi o primeiro diretor

de rádio-teatro, além de narrador de turfe. Como produtor especial foi

contratado Sérgio Jockymann, revelando-se, ao longo do tempo, um

prestigiado autor de peças infantis, entre outros gêneros.



O *Correspondente Renner* foi um noticiário radiofônico de dez minutos,

apresentado desde o início da Guaíba, por Ronald Pinto, passando depois

a Mílton Jung, mantendo-se ainda hoje. É, possivelmente, um dos

noticiários de maior duração no rádio brasileiro.



Entre os programas de maior sintonia nesta primeira fase estavam *Você é

o sabichão*, programa de auditório apresentado do cinema Cacique.

*Histórias do mestre Estrela*, também de auditório, *Marcelino, pão e

vinho*, *Aplausos**para este homem*, escrito por Oscar Fernando

Fontoura, *As aventuras de Sherlock Holmes*, radiofonizado por Roberto

Eduardo Xavier, *Lendas de todo o mundo*, escrita por Zaíra de

Albuquerque Petry*, Um amigo às ordens*, por Fé Emma, *Dê asas à sua

imaginação, Teat**rinho Cacique* e *As ruas contam histórias*, todos com

boa audiência. Tanto assim que, ao completar o quinto aniversário, a

Guaíba destacava-se como uma das melhores emissoras nacionais.



Em 1958, a Rádio Guaíba transmitiu a Copa do Mundo, sendo a única

emissora brasileira presente na Suécia, país-sede da competição.



Em 1961 o então governador Leonel Brizola, do Rio Grande do Sul, a

requisitava para liderar a chamada rede da legalidade, passando a

irradiar diretamente do palácio Piratini. O motivo foi a renúncia da

presidência da República por Jânio Quadros, a 25 de agosto, sete meses

depois de tomar posse, originando uma das mais graves crises políticas

do país. Durante dez dias, a Rádio Guaíba manteve a resistência pela

posse do vice-presidente, João Goulart, tornando-se, desse modo, a

emissora mais ouvida da América do Sul. Em 1963 a potência foi aumentada

para 50kw, ampliando o raio de ação para as três Américas. Com a tomada

do poder pelos militares, em 1964, a Guaíba, em face dos acontecimentos,

permaneceu fora do ar por mais de uma semana.



Muitas foram as coberturas internacionais, como a queda do presidente

Arturo Frondisi, na Argentina, em 1962; a Copa da Mundo no Chile, no

mesmo ano; o lançamento da cápsula Gemini Quatro, de Cabo Canaveral, na

Flórida, EUA, em 1965; a visita do papa Pio VI a Nova Iorque e a posse

do general Charles de Gaulle, na França; a luta do peso galo Éder Jofre

no Japão; a Copa do Mundo na Inglaterra; o conflito entre árabes e

israelenses, no Oriente Médio; a rebelião dos estudantes em Paris,

conflitos no Vietnã e no Uruguai, o campeonato mundial de futebol no

México, em 1970, entre outras. Em fevereiro de 1980, foi lançada a

Guaíba FM (101.3 MHz), com uma programação de música e informação. Ao

ser adquirida pelo empresário Renato Bastos Ribeiro, em 1985, depois da

falência da Cia. Jornalística Caldas Júnior, foi adotado um estilo mais

popular, inclusive com utilização de *jingles*. Ao contrário dos

jornais, que suspenderam a publicação no período falimentar, a

programação da emissora continuou a funcionar normalmente, embora com

atraso de vencimentos aos funcionários.



Em 1991, a Rádio Guaíba duplicou sua potência, passando a irradiar com

100 quilowatts, tendo finalizado, em 1997 o processo de implantação de

seu sistema digital. A sua programação passou a ser acompanhada ao vivo

pela internet e permitia, também, o acesso às matérias especiais

disponíveis em seu site.



Em março de 2007, a Guaíba passou a ser administrada pelo Grupo Record e

a emissora renovou-se com a contratação de profissionais e a realização

de reformas em suas infra-estruturas física e tecnológica. Dentro dessas

inovações destaca-se a valorização do Estúdio Cristal, localizado na

“Esquina da Comunicação”. Neste estúdio, a população podia acompanhar de

perto algumas das principais atrações apresentadas pela emissora.



 



Colaboração especial Sérgio Dillenburg/Lilian Lustosa (atualização)



 



 



 



**FONTES**: *Agert em Notícias*(1970 a 1978); *Cadernos de Jornalismo*

(1); *Correio do Povo*(1958 a 1960 e 1987); DILLENBURG, S. R. *Os anos*;

HAUSSEN, D.F. Síntese noticiosas; LEMOS, H. M. *Grandeza*; LEONAM, M. *O

Rádio;* Portal da Rádio Guaíba. Disponível em :

\<[http://www.radioguaiba.com.br](http://www.radioguaiba.com.br/)\>.

Acesso em : 12 out. 2009;**TREMA, R. *Muita*; VAMPRÉ, O. A. *Ra**ízes*.



 



 

