**RÁDIO MAUÁ**



 



Emissora de rádio carioca, criada em 7 de setembro de 1944, a partir da

encampação da Rádio Ipanema. Foi extinta em 31 de dezembro de 1975,

quando foi incorporada ao sistema da Empresa Brasileira de Radiodifusão,

Radiobrás, e voltou a ser denominada Rádio Ipanema.



A Ipanema original era de propriedade de alemães e foi confiscada no

momento em que o Brasil aderira ao bloco de países aliados que se

encontrava em guerra contra a Alemanha. A nova emissora passou então a

ficar subordinada ao Ministério do Trabalho. Surgindo no período final

do Estado Novo, a rádio veiculou a imagem popular de Getúlio Vargas

elaborada pelo Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP) e se

autodenominou “a emissora do trabalho”.



A partir da criação da Rádio Mauá, Alexandre Marcondes Filho, ministro

do Trabalho, Indústria e Comércio, passou a falar diariamente ao

trabalhadores, reforçando a estratégia de comunicação iniciada através

da Rádio Nacional, então encampada pelo governo Vargas. Desde 1942

Marcondes Filho passou a ocupar, todas as quintas-feiras, dez minutos do

programa *Hora do Brasil,* produzido pelo DIP. Também em 1942 Marcondes

Filho criou o programa *Falando aos trabalhadores brasileiros*. A Rádio

Mauá**transmitia pequenas chamadas de cerca de três minutos em

horários-chave, como no intervalo de programas musicais de grande

audiência popular.



A emissora começava a irradiar às cinco horas da manhã, tendo chegado a

ser a rádio mais escutada no período matutino. Em 1945, o esquema de

radiodifusão estruturado pelo Estado Novo começou a ser modificado, como

conseqüência das transformações da situação política, com partidos e

candidaturas nas ruas pedindo o fim da ditadura. A Rádio Mauá foi

reorganizada por Vargas como Fundação Rádio Mauá, que passava a

desincumbir-se de tudo o que se referisse a assuntos de “interesse

trabalhista”.



Na classificação do IBOPE em 1950, a Rádio Mauá aparecia em nono lugar

no *ranking* da preferência dos ouvintes no Rio de Janeiro, com 3,5% do

total. Nos três primeiros lugares figuravam a Rádio Nacional, a Rádio

Tupi e a Rádio Tamoio, com — respectivamente — 34%, 20% e 10,3% do

total.



No início dos anos 1950, a PRH-8 transmitia em quatro frequências

diferentes e tinha sua diretoria presidida pelo major Guilherme Manes.

Funcionando diariamente das cinco às 24 horas, a Rádio Mauá**estava

sediada no palácio do Trabalho e contava com dois estúdios, um

auditório, uma orquestra e um conjunto regional.



Durante a gestão de João Goulart no Ministério do Trabalho, de junho de

1953 a fevereiro de 1954, Doutel de Andrade, secretário de Goulart, foi

nomeado diretor da Rádio Mauá, que continuava a ser uma fundação sob a

responsabilidade do Ministério. Trabalharam com Doutel de Andrade na

rádio os locutores Orlando Batista, Osvaldo Sargentelli e Haroldo de

Andrade.



Em outubro de 1954, quando o jornalista Hélio Fernandes ocupou o cargo

de diretor da emissora, a convite do presidente da República, João Café

Filho, a Rádio Mauá inaugurou dois novos transmissores de ondas curtas

(prefixos ZYZ-24 e ZYZ-25) e um novo transmissor de ondas médias

(PRH-8), com o intuito de alcançar maior extensão do território

nacional. Ainda sediada no edifício do Ministério do Trabalho, a rádio

permanecia 24 horas no ar, segundo o depoimento de Hélio Fernandes.



A entrada de Hélio Fernandes deu maior ênfase à cobertura jornalística

(ele criou o *Noticioso Mauá,* levado ao ar de hora em hora), sem no

entanto haver descuido com a parte artística, que contava com nomes como

os de José Lewgoy, Maria Fernanda e Leon Eliachar, entre outros. Alguns

dos principais programas da Rádio Mauá nesta época foram: *Ritmos e

melodias*, *Grande Carnaval Mauá*, *Tribuna Livre*, *O sertão é assim* e

*Rádio-show Mauá*. Nena Martinez apresentava programas femininos, como o

*Programa Nena Martinez* e o *Diário Feminino*, e Osvaldo Sargentelli

comandava o noticiário *Rotativas Mauá*, às sete horas.



Em 1955 Hélio Fernandes assumiu a direção da assessoria de imprensa da

campanha eleitoral de Juscelino Kubitschek, o que provocou sua demissão

da emissora.



Em 1958, o diretor da emissora era Paulo Nunes Vieira. Em 1959, a

pesquisa do Ibope sobre a audiência radiofônica no Distrito Federal (RJ)

apontava a Rádio Mauá em quinto lugar, com 2,1% do total, abaixo da

Nacional (em primeiro, com 14,1%), da Tamoio (4,5%), das rádios**Tupi e

Mayrink Veiga (empatadas em terceiro lugar, com 3,1% cada uma), e da

Rádio Jornal do Brasil (2,3%).



Nesta época, a Mauá apresentava, entre outros programas, *Os grandes

vultos da música*, com Maurício Caminha de Lacerda, sobre música

erudita; *A turma do bate-papo*, com a equipe esportiva de Orlando

Batista; *Essa, não!*, programa de música, curiosidades e humorismo com

Samuel Bastos; *Musifone de Haroldo de Andrade*; e, diariamente, um

programa de música popular comandado por Osvaldo Sargentelli.



Em 1965 a Rádio Mauá**firmou convênio com os institutos de previdência,

dos quais passou a receber subvenções mensais.



Em 1975, com a criação da Radiobrás, através do Decreto-Lei nº 6.301, a

Rádio Mauá foi incorporada a esse sistema. Foi extinta em 25 de maio de

1976 e sua freqüência voltou a ser utilizada com o nome de Rádio Ipanema

a partir de 16 de junho desse mesmo ano.



Carla Siqueira



 



