**RÁDIO NACIONAL**



 



Emissora de rádio inaugurada no Rio de Janeiro em 12 de setembro de

1936, com o prefixo PRE-8, sob a razão social da Sociedade Civil

Brasileira Rádio Nacional, controlada pela Companhia Estrada de Ferro

São Paulo-Rio Grande, uma das empresas brasileiras do empresário

norte-americano Percival Farquhar.



Antecedentes



Em 1931, as máquinas, instalações e imóveis do jornal *A Noite* foram

entregues à Companhia Estrada de Ferro São Paulo-Rio Grande, como

pagamento de dívidas. Integravam o mesmo grupo a**S.A. Rio Editora e as

revistas *A Noite Ilustrada*, *Carioca* e *Vamos Ler*.



A nova direção decidiu investir no setor de radiodifusão e para isso

constituiu a Sociedade Civil Brasileira Rádio Nacional, a 18 de maio de

1933. Em assembléia reunida a 24 de maio de 1936 foram alterados os

estatutos da sociedade, elevando o capital da empresa de cem contos de

réis para setecentos contos de réis em ações. A Sociedade Rádio Nacional

tinha como presidente Caubi C. de Araújo e contava com os seguintes

sócios: Pedro Lopes, Otávio Lima, Ismael de Oliveira Maia, Pedro

Pernambuco, Alfredo Lima, Américo Ramos e Vasco Lima.



Com a obtenção de um transmissor de 20kw, que pertencera à extinta Rádio

Phillips, a Rádio Nacional do Rio de Janeiro instalou-se no 22º andar do

prédio do jornal *A Noite*, que se situava na praça Mauá nº 7, um

edifício de 22 andares inaugurado em setembro de 1929 como o primeiro

arranha-céu carioca, por muito tempo considerado um cartão-postal da

cidade.



A Rádio Nacional do Rio de Janeiro iniciou suas transmissões no dia 12

de setembro de 1936, após solenidade que contou com a presença, no

auditório da emissora, de personalidades diversas da sociedade carioca,

embaixadores e membros do governo. Já na inauguração, a emissora contava

com grande elenco, entre os quais artistas como os cantores Orlando

Silva, Carlos Galhardo, Francisco Alves, Sílvio Caldas e Araci de

Almeida, os maestros Romeu Ghipsman e Radamés Gnatalli, os locutores

Celso Guimarães, Ismênia dos Santos, Oduvaldo Cozzi e Aurélio de

Andrade, o cronista Genolino Amado, o redator Rosário Fusco e o

compositor Lamartine Babo, entre outros.



Em 8 de março de 1940, a Rádio Nacional — assim como as demais empresas

do grupo*A Noite*, pertencentes à Companhia Estrada de Ferro São

Paulo-Rio Grande — passou para o âmbito do Estado. Getúlio Vargas, então

presidente da República, sob o Decreto-Lei nº 2.073, criou as Empresas

Incorporadas ao Patrimônio da União, absorvendo todo o conjunto de

empresas pertencentes ao patrimônio da Companhia Estrada de Ferro São

Paulo-Rio Grande.A encampação teve como principais alegações as dívidas

contraídas pela companhia junto ao Patrimônio Nacional (num total de

três milhões) e ficou decidida a manutenção do conjunto das empresas,

que foram consideradas, segundo o texto do decreto, relevantes para a

utilidade pública e para o interesse do país.



O coronel Luís Carlos da Costa Neto foi nomeado para o cargo de

superintendente das Empresas Incorporadas ao Patrimônio da União. Para a

direção da Rádio Nacional foi designado Gilberto de Andrade, jornalista,

ex-diretor das revistas *A Voz do Rádio* e *Sintonia*, ex-deputado

estadual em Alagoas, ex-promotor público em Pernambuco, promotor do

Tribunal de Segurança e um dos organizadores da censura teatral.

Gilberto de Andrade manteve-se na direção da Nacional no período de 1940

a 1946.



Desde o final dos anos 1930 a Rádio Nacional do Rio de Janeiro já

começava a obter a preferência popular, disputando com a emissora

Mayrink Veiga, campeã de audiência carioca. Ao assumir a direção da

emissora, Gilberto de Andrade tratou de implementar um conjunto de

medidas que rapidamente repercutiram no aumento dos índices de

audiência. Para pôr em prática as inovações, Gilberto de Andrade contava

com um grupo de profissionais altamente qualificados. Pertenciam aos

quadros da Nacional profissionais como Henrique Foreis Domingues, o

Almirante, Paulo Tapajós e José Mauro, aos quais vieram se somar outros

como Lírio Panicali e Léo Peracchi.



Uma das primeiras medidas tomadas por Gilberto de Andrade foi a de

instalar um setor de estatística para medir a popularidade dos programas

e dos artistas da emissora. Os resultados obtidos pelo setor serviam de

forte argumento na conquista de novos anunciantes. A política financeira

do novo diretor era a de que o conjunto do faturamento deveria sustentar

a emissora como um todo. Tal política permitia a produção de alguns

programas de alta qualidade, que traziam fama e reconhecimento público

para a emissora, ainda que se mantivessem financeiramente deficitários,

pois esses desequilíbrios seriam compensados pelo restante da

programação.



O ano de 1941 foi um ano de grandes realizações. Em 5 de junho de 1941

foi ao ar a primeira radionovela brasileira: *Em busca da felicidade*,

uma adaptação do original cubano de Leandro Blanco por Gilberto Martins,

com a interpretação de Zezé Fonseca, Iara Sales, Rodolfo Mayer, Ísis de

Oliveira, Floriano Faissal, Saint-Clair Lopes e Brandão Filho, entre

outros. Os capítulos eram apresentados três vezes por semana, às

segundas, quartas e sextas-feiras pela manhã, às 10:30h, sob o

patrocínio do creme dental Colgate. A novela ficou em cartaz até 1943 e

foi substituída por *O romance de Glória Marivel*, um original também de

Leandro Blanco.



Aproveitando o sucesso de *Em busca da felicidade*,**a Nacional lançou,

em seguida, as radionovelas noturnas *Predestinada*, *Fatalidade* e

*Maldição*,**todas de Oduvaldo Viana. As radionovelas obtiveram grande

aceitação popular e logo passaram a ocupar diversos horários da

programação da emissora. Durante todas as décadas de 1940 e 1950 e parte

da de 1960 as radionovelas foram as campeãs de audiência da Rádio

Nacional. Durante o ano de 1943 a emissora transmitiu 19 radionovelas.

Em dez anos este número aumentou para 75 e, em 1955, a Nacional atingiu

a cifra de 157 radionovelas anuais.



Em 28 de agosto de 1941 surgiu o *Repórter Esso*, “o primeiro a dar as

últimas”, inicialmente nas rádios Nacional do Rio de Janeiro e Record de

São Paulo e, posteriormente, nas rádios Inconfidência de Belo Horizonte,

Farroupilha de Porto Alegre e Rádio Clube de Pernambuco. Inicialmente

sem locutor fixo, o *Repórter Esso* da Nacional se consagrou na voz de

Heron Domingues, que a partir de 1944 se tornou o locutor exclusivo

deste noticiário radiofônico. Heron permaneceu no cargo de locutor

durante 18 anos e, com o *s**logan*de “testemunha ocular da história”, o

*Repórter Esso* se manteve 27 anos no ar. O noticiário era preparado

pela United Press International**(UPI) e seguia os moldes dos

noticiários radiofônicos norte-americanos. O *Repórter Esso* era um

noticiário muito popular e bem conceituado junto aos ouvintes, possuía

três transmissões diárias regulares e edições extraordinárias, caso

fossem necessárias.



No ano de 1942 a emissora continuou a sofrer grandes transformações. Em

19 de abril de 1942 a Nacional inaugurou os novos estúdios e um

auditório de 486 lugares, realizando uma programação especial durante

todo o dia. A Nacional se colocava entre as emissoras mais bem equipadas

do mundo.



Ainda em 1942, ocorreram mais inovações técnicas na Rádio Nacional. Em

15 de novembro os transmissores foram transferidos para o bairro de

Parada de Lucas, o que significou uma melhora imediata na qualidade das

transmissões. Em 31 de dezembro a emissora inaugurou um transmissor de

ondas curtas RCA Victor de 50kw e um sistema de cinco antenas

direcionais, que deveriam transmitir para a América, Ásia, África e

Europa e para todo o território brasileiro. Na cerimônia de inauguração

se encontravam presentes nos estúdios da Nacional diversas autoridades,

entre eles os ministros Osvaldo Aranha, Mendonça Lima e Barros Barreto,

o interventor Amaral Peixoto e o capitão Osvaldo Pamplona, representando

o presidente da República.



O setor de emissões para o estrangeiro em ondas curtas funcionava como

uma emissora à parte, com alguns departamentos especiais. O departamento

cultural contava com a colaboração de Roquete-Pinto, Silvio Fróis de

Abreu, Venâncio Filho, Raul Machado, Andrade Murici, Gastão Cruls e

Manuel Bandeira. O responsável do departamento político foi,

inicialmente, João Neves da Fontoura, logo substituído por Cassiano

Ricardo. Havia ainda o departamento econômico-financeiro, a cargo de

Valentim Bouças.



As transmissões internacionais tinham início à tarde. Em janeiro de

1943, o programa para Portugal ia ao ar às 16:30h, seguido pelo da

Inglaterra, às 17:30h, o hispano-americano, às 18:40h, e no final do

dia, o dos Estados Unidos e Canadá, às 23 horas.



Com modernas instalações e alcance nacional, a emissora passou a atrair

novos patrocinadores. Em 6 de janeiro de 1943, a Coca-Cola e a Nacional

colocavam no ar o programa *Um milhão de melodias*, como parte da

campanha de lançamento do refrigerante no mercado brasileiro. O programa

permaneceu em cartaz por 13 anos. O repertório a ser apresentado em *Um

milhão de melodias*era escolhido por Paulo Tapajós e Haroldo Barbosa,

com direção de José Mauro. O maestro Radamés Gnattali era o responsável

pelas orquestrações especiais, tanto para as composições nacionais como

para as estrangeiras. Para a execução das músicas, Radamés criou uma

orquestra especial para o programa, que contava com os violões de

Garoto, Bola Sete e Zé Meneses, com a bateria de Luciano Perrone e com a

percussão de João da Baiana e Heitor dos Prazeres, entre outros músicos.



Um outro gênero de programa muito popular era o de auditório. Os grandes

programas de auditório da Nacional eram constituídos de diversos quadros

que constavam de shows musicais, teatros de variedades, concursos,

sorteios de prêmios e, muitas vezes, uma parte dedicada aos calouros.



Em 1943, a Nacional apresentava, aos domingos, o programa de auditório

de Luís Vassalo, que tinha início às dez horas e terminava às 15 horas.

Dentro do programa havia um conjunto de quadros que variavam sua duração

entre 15 e 30 minutos. Às 16:30h tinha início a *Hora do pato*, um

programa de calouros de uma hora de duração, inicialmente apresentado

por seu criador, Héber de Bôscoli, depois substituído por outros

apresentadores, como Paulo Gracindo e Jorge Curi. Um outro tipo de

programa de auditório era o de Jararaca e Ratinho, programa de humor

irradiado às sextas-feiras, às 21:35h.



A popularidade dos programas de auditório fez com que alguns deles se

mantivessem no ar por muitos anos. Os programas de César de Alencar,

Manuel Barcelos e Paulo Gracindo tiveram início no final da década de

1940 e ficaram no ar por mais de 20 anos. O aumento da popularidade dos

programas de auditório fez com que a Nacional passasse a vender os

ingressos para tais programas. Em ocasiões especiais, como por exemplo

nos aniversários dos programas, a emissora alugava um teatro para poder

acomodar um maior número de fãs.



Em 1946, Gilberto de Andrade deixou a direção da Rádio Nacional, sendo

substituído, inicialmente, por Hermenegildo Portocarrero e, em seguida,

por Armando Calmon Costa, que se manteve na direção da emissora no

período de 1946 a 1950.



No final da década de 1940, a Rádio Nacional do Rio de Janeiro era a

líder de audiência tanto no Rio de Janeiro como em outras praças do

país. Os programas de auditório prosperavam e muitos deles mantinham

sempre um de seus quadros dedicados a uma cantora (ou cantor) popular

que atraía para o programa uma “legião de fãs”. A cantora Emilinha Borba

era a estrela do programa César de Alencar; e Marlene, do programa

Manuel Barcelos. Em 1949, Marlene e Emilinha disputaram o título de

Rainha do Rádio, com os animadores dos programas estimulando a disputa.

Os votos eram vendidos e a renda era destinada à campanha de construção

do Hospital dos Radialistas. Marlene foi a eleita, mas a disputa entre

os fãs das artistas se prolongou por anos.



Ao longo do tempo, a Nacional foi criando a prática de manter

determinados tipos de programações sempre nos mesmos horários e quando

um programa tinha fim era substituído por outro do mesmo gênero. As

tardes de sábado e domingo eram dedicadas aos programas de variedades

com participação do auditório. O horário de 20:35h das sextas-feiras,

desde o início da década de 1940, era dedicado aos programas

humorísticos e obtinha altos índices de audiência. O primeiro programa

do gênero a ocupar o horário foi o da dupla Jararaca e Ratinho, que foi

substituída por Alvarenga e Ranchinho. Mais tarde, passou a ocupar o

horário humorístico da sexta-feira da Nacional, o programa *PRK-**30*, a

emissora “clandestina” da dupla de comediantes Lauro Borges e Castro

Barbosa.            



Entre 1950 e 1951 a direção da Nacional do Rio de Janeiro ficou a cargo

de José Caó. Ainda em 1950, mantendo a tradição do horário humorístico

das sextas-feiras, o *PRK-30*foi substituído por um programa de Max

Nunes, o *Balança mas não cai*. O novo programa contava em seu elenco

com os atores Brandão Filho, Paulo Gracindo, Floriano Faissal, Apolo

Correia, Válter e Ema d’Ávila, entre outros.



Em 1951, Vítor Costa assumiu a direção da Nacional. Vítor tinha sido até

então o diretor de radioteatro. Para diretor de *broacasting* foi

nomeado Paulo Tapajós. Neste período o setor que mais se destacou foi o

radioteatro.



Em 8 de janeiro de 1951 a Nacional do Rio de Janeiro lançou às segundas,

quartas e sextas-feiras, no horário de 20 horas às 20:25h, *O direito de

nascer*, a mais famosa novela radiofônica. O texto original, do cubano

Félix Caignet, foi irradiado, com enorme sucesso, em diversos países

latino-americanos. No Brasil a adaptação do texto ficou a cargo de

Eurico Silva. O elenco contava com Ísis de Oliveira, Iara Sales, Paulo

Gracindo, Abigail Maia, Roberto Faissal e outros. A novela ficou em

cartaz até setembro de 1952, perfazendo um total de 260 capítulos

irradiados.



No mesmo ano o animador Héber de Bôscoli voltou com *A felicidade bate à

sua porta*, programa de auditório que ia ao ar aos domingos. A

peculiaridade do programa era a de contar com furgão, devidamente

equipado para transmissões externas, que percorria os bairros da cidade

em busca do ouvinte que tivesse a carta sorteada. O patrocinador era a

União Fabril Exportadora e, se o sorteado pudesse provar que possuía em

sua casa um dos produtos do patrocinador, ganhava os prêmios. A entrega

dos prêmios contava com a presença da cantora Emilinha Borba, na época

um dos maiores fenômenos de popularidade.



Ainda em 1951, a Rádio Nacional recebeu autorização para realizar os

primeiros testes para a instalação de um futuro canal de televisão.

Neste período pertencia aos quadros da Rádio Nacional a maioria dos

artistas mais famosos. Tal fato pode ser verificado através do concurso

dos “Melhores do Rádio de 1951”, realizado pela *Revista do Rádio*, no

qual somente um dos escolhidos em todas as categorias não era integrante

da Rádio Nacional. Apesar dos constantes esforços dos profissionais

ligados à emissora, o projeto de TV Nacional nunca se concretizou.



Em 1953 foi inaugurado um novo estúdio de radioteatro, considerado o

melhor do mundo em termos de recursos. No mesmo ano foi ao ar a série

*Jerônimo, o herói do sertão*, de Moisés Weltman, que ficou no ar até

1967. Era irradiada de segunda a sexta-feira às 18:35h, sob o patrocínio

de Melhoral e do Leite de Magnésia de Philips. Durante um largo período,

o papel principal foi interpretado por Mílton Rangel. Em 1972, o seriado

voltou ao ar, mas por pouco tempo.



Em 1956, ao completar 20 anos, a Rádio Nacional ocupava os quatro

últimos andares do Edifício A Noite e contava com seis estúdios e um

auditório com 496 lugares no 21º andar. No mesmo ano, Moacir Areias

passava a ocupar o cargo de diretor-geral. A emissora continuava a obter

excelentes índices de audiência, tendo como principais atrações as

radionovelas e os programas de auditório.



Entre os anos de 1956 e 1964, a programação da Rádio Nacional manteve o

mesmo estilo, sendo que os níveis de audiência começaram a apresentar um

ligeiro declínio. A grande expectativa da época era a da criação da TV

Nacional do Rio de Janeiro, que nunca veio a ser realizada.



Em 2 de abril de 1964 Mário Neiva Filho foi nomeado o novo diretor da

Rádio Nacional. No dia subseqüente ao golpe militar, a Rádio Nacional do

Rio de Janeiro foi posta sob vigilância e teve início um processo de

perseguição política a muitos dos funcionários da emissora. Uma comissão

de investigação sumária foi imediatamente instalada. Em 23 de julho de

1964, foi expedido um decreto demitindo da Rádio Nacional os seguintes

funcionários: Heitor dos Prazeres, Dalísio Machado, Edmo do Vale, Elias

Haddad, Gerdal Renner dos Santos, Iracema Ferreira Maia, Jorge Neves

Bastos, José Rodrigues Calasans (o Jararaca), José Marques Gomes, Mário

Lago, Penha Marion Pereira, Rodnei Gomes, Severino do Brasil Manique

Júnior, Antônio Ivan Gonzaga de Faria, Adelaide Andrade Teixeira,

Epaminondas Xavier Gracindo (Paulo Gracindo), Fernando Barros da Silva,

Francisco de Assis Pires, José Palmeira Guimarães, Jairo Argileu de

Carmo e Silva, José Geraldo da Luz, João Anastácio Garreta Prates, Jorge

Viana da Silva, Mário Farias Brasini, Newton Marin da Mata, Oduvaldo

Viana, Ovídio Chaves, Paulo Grazioli, Sérgio Moura Bicca, Vanda Lacerda,

Alfredo de Freitas Dias Gomes, Antônio Teixeira Filho, José Gomes

Talarico, João de Sousa Lima, João Fagundes de Meneses e Helmicio José

Fróis. As investigações continuaram e o resultado foi o de 67

funcionários afastados e 81 demitidos.



A Rádio Nacional, que já vinha perdendo sua posição de liderança de

audiência com a concorrência da televisão, foi duramente atingida pelo

golpe militar de 1964 com a perda de importantes profissionais de seus

quadros artísticos, todos sob a acusação de envolvimento com o Partido

Comunista. O inquérito policial militar terminou sendo arquivado por

falta de provas, mas os funcionários não foram imediatamente

reintegrados.



Na década de 1970, com sua situação financeira bastante debilitada, a

Nacional tentou relançar algumas radionovelas de sucesso. Sob a direção

de Daisi Lúcidi, o departamento de radioteatro levou ao ar a novela *A

noite do meu destino*, de Eurico Silva, estrelada por Paulo Gracindo, e

*Ternura*,**de Amaral Gurgel, com a participação de Caubi Peixoto e

Cláudio Cavalcanti. O resultado obtido não foi muito promissor e a

emissora desativou o departamento de radioteatro.



Em 1975, através do Decreto-Lei nº 6.301, foi criada a Empresa

Brasileira de Radiodifusão (Radiobrás), que gerenciava diversas

emissoras governamentais, entre elas a Rádio Nacional. O sistema de

ondas curtas da Rádio Nacional continuou a ser utilizado para as

transmissões internacionais dirigidas para o continente americano, a

Europa, África e parte da Ásia. A administração central da Radiobrás se

encontrava em Brasília, sendo que, para cada uma das emissoras do

sistema, era nomeado um gerente.



Em 1980, após um longo processo, alguns dos funcionários punidos pelo

golpe militar de 1964, foram reintegrados à emissora, sendo que 12 deles

deveriam retornar às funções e 14 foram aposentados. Apesar de

anistiados, depois de comprovado que o afastamento se deu de forma

indevida, não houve indenização no que diz respeito aos salários

referentes aos 16 anos nos quais os funcionários se mantiveram fora da

emissora. No momento da reintegração a Nacional havia modificado

significativamente sua programação, fazendo com que somente alguns dos

ex-funcionários pudessem ser mantidos na emissora, enquanto outros foram

lotados em outras empresas do sistema Radiobrás.



Em 1996, a Rádio Nacional do Rio de Janeiro completou 60 anos de

existência, sob a gerência de Osmar Frasão, transmitindo em sua

programação de aniversário antigos programas de sucesso tais como *Um

milhão de melodias*, *Obrigado doutor* e *Quando os maestros se

encontram*. A emissora mantinha então no ar programas de famosos

radialistas, tais como: Daisi Lúcidi, Gerdal dos Santos, José Messias,

Arlênio Lívio e Humberto Reis, entre outros.



Mesmo com as dificuldades de material e limitações, entre elas a

qualidade da sintonia, pois o parque técnico da Nacional localizado no

Rio de Janeiro estava bastante defasado, principalmente no que se

referia a equipamentos transmissores, a emissora ficou responsável pela

produção jornalística mais importante da Radiobrás, a *Revista Brasil,*

que era transmitida de segunda a sábado e comandada por Walter Lima em

Brasília, tendo como âncora no Rio de Janeiro, José Carlos Cataldi.



Ao final da década de 1990, no governo de Fernando Henrique Cardoso

(1995-2003), surgiram diversos boatos de que a Rádio Nacional seria

privatizada, mas em janeiro de 1998, foi noticiado que a Radiobrás

sofreria uma grande reformulação a partir da posse de seu novo

presidente, Carlos Zarur (1998-2003). Até 2002, a reformulação total

ainda não havia deslanchado, mas seu presidente anunciou que haveria o

lançamento de uma programação de alto nível, que entraria no ar em junho

de 2002, e que esta não acarretaria demissões entre os 118 funcionários

da emissora. Os apresentadores – Daysi Lúcidi, Gerdal dos Santos, Astrid

Nick, Osmar Frazão, Cirilo Reis, entre outros – teriam seus programas

transferidos para o fim de semana e seus horários semanais seriam

cobertos com a nova programação musical, produzida em Brasília. Após

esse anúncio, foi publicado no *Jornal do Brasil*de 20 de maio deste

mesmo ano, uma carta assinada por Daisy Lúcidi e mais 20 funcionários

ratificando os problemas da emissora, que segundo eles estava há 12 anos

sem repasse de recursos pela Radiobrás para a manutenção de seus

transmissores e relatavam o afundamento da torre de transmissão no

terreno de Itaoca, no Rio de Janeiro. Por fim, indagavam se a Radiobrás

desrespeitaria a lei aprovada pelo governo que estabelecia “a

regionalização das programações radiofônicas”. Esses questionamentos não

foram respondidos oficialmente, mas a nova programação foi implantada

mais discretamente e no horário noturno, sem atender as expectativas de

seus antigos funcionários e não evitando que a Nacional fosse perdendo

cada vez mais sua audiência.



Em 2003, o governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-) escolheu para

comandar a Radiobrás o jornalista, advogado e professor universitário

Eugenio Bucci. Ao visitar a Nacional no Rio de Janeiro, Bucci se

declarou “chocado e estarrecido” com a situação encontrada e assinou um

convênio de revitalização da emissora com a Petrobrás, em maio de 2003.

Este convênio, da ordem de R\$ 2,5 milhões, seria destinado à reforma

das instalações e reequipamento técnico e beneficiaria também a Rádio

MEC, que também emitia de Itaoca.  A reforma foi supervisionada pelo

radialista Cristiano Ottoni de Menezes, que assumiu então o cargo de

chefe do escritório regional da Radiobrás no Rio de Janeiro, e começou

com a derrubada das paredes do 21° andar, onde foram construídos o

estúdio Mário Lago, o estúdio de gravação Paulo Tapajós e uma nova

discoteca, assim como a reconstrução de um auditório no mesmo local do

anterior. Equipamentos modernos também foram adquiridos, como o

transmissor Nautel de 50kw, que estava apto a receber a tecnologia

digital no momento oportuno, e um sistema irradiante. Outro grande passo

foi a realização de um concurso público para preencher seu quadro

funcional.



A inauguração das novas instalações da Rádio Nacional ocorreu em 2 de

julho de 2004 com a presença do presidente da República, Luiz Inácio

Lula da Silva. Entre os convidados, estavam Daisy Lúcidi e Gerdal dos

Santos, com longa atuação na emissora, as cantoras Carmem Costa e

Ademilde Fonseca, Ellen Lima e Adelaide Chiozzo. O novo auditório foi

inaugurado com o espetáculo do ator Gracindo Júnior, que havia estreado

na Rádio Nacional aos 14 anos, mas fora afastado em 1964, sendo

anistiado somente em 1979, com um conjunto regido pelo maestro Ivan

Paulo e participação de grandes nomes do rádio nacional como Jamelão,

Cauby Peixoto e as rainhas Emilinha Borba e Marlene, além de Carmélia

Alves e Luciana Lins.



A partir do Fórum da TV Pública, liderado pelo então ministro da Cultura

Gilberto Gil em 2007, foi editada a Medida Provisória 398, depois

convertida pelo Congresso na Lei 11 652/2008 que visava a criação da

Empresa Brasil de Comunicação (EBC), encarregada de unificar e gerir,

sob controle social, as emissoras federais já existentes, instituindo o

Sistema Público de Comunicação. Outra missão da EBC era articular e

implantar a Rede Nacional de Comunicação Pública. Com a criação da EBC,

as oito emissoras de rádio de natureza estatal foram unificadas numa

superintendência dirigida pelo jornalista Orlando Guilhon, cumprindo o

objetivo de implantar o sistema público de rádio e reorientar a

programação e a ênfase de cada um.



 



 



Lia Calabre de Azevedo/ colaboração especial



 



** **



** **



**FONTES**:****AZEVEDO, L. C. *Na sintonia*; AZEVEDO, L. C.*Estado*;

BARBOSA, V. ; DEVOS, A. M. *Radamés Gnattali*;**CABRAL, S. *Rádio*;

CABRAL, S. *No tempo;*LAGO, M. *Bagaço*; MIN. FAZ. *Relatório* (1940);

MURCE, R. *Nos bastidores*; *Nosso século;*ORTRIWANO, G. S.*Informação*;

Portal da Empresa Brasileira de Comunicação. Disponível em :

\<[http://www.ebc.com.br](http://www.ebc.com.br/)\>. Acesso em : 30 ago.

2009;**RÁDIO NACIONAL. *20 anos*(1956); RÁDIO NACIONAL. *25 anos*

(1961); RÁDIO NACIONAL.*Rádio*(1958); *Revista Carioca* RJ (12/9/36);

*Revista Vamos Ler* (31/12/42); SAMPAIO, M. F. *História*; SAROLDI, L.

C. ; MOREIRA, S. V. *Rádio Nacional.*



 

