**REALIDADE**



 



Revista mensal de âmbito nacional, fundada em abril de 1966 por Vítor

Civita, presidente da Editora Abril. Saiu de circulação em 1976.



*Realidade*sofreu durante os anos que foi publicada diversas

modificações em sua linha editorial, na composição gráfica e na tiragem.



Na primeira fase da revista, de 1966 a 1968, as primeiras edições

privilegiavam a abordagem de temas polêmicos ligados à política e ao

comportamento. *Realidade* produziu reportagens enfocando a Revolução

Cultural na China, a ditadura de François Duvalier no Haiti e a

participação brasileira na ocupação da República Dominicana em 1965,

além de publicar entrevistas com personalidades políticas já exiladas:

João Goulart, Leonel Brizola, Celso Furtado e Ademar de Barros, entre

outros.



Desde cedo a revista tornara-se uma preocupação para a censura. Foi,

contudo, devido a reportagens de comportamento que a revista teve sua

primeira apreensão em janeiro de 1967, por ordem dos juizados de Menores

dos estados da Guanabara e de São Paulo. Tratava-se de uma edição

especial sobre a mulher que trazia estatísticas sobre aborto,

entrevistas com mães solteiras, debates sobre a virgindade e fotografias

de um parto. Dos 475 mil exemplares que haviam sido publicados apenas

duzentos mil chegaram aos leitores, sendo o restante apreendido sob a

alegação da edição ser “obscena e ofensiva à dignidade da mulher”. Na

edição seguinte, a revista reagiu em seu editorial, alertando sobre os

riscos que a imprensa corria.



Durante o ano de 1968 a revista desafiou repetidas vezes o regime

político, publicando trechos dos *Diários de Che Guevara*, questionando

o celibato na Igreja Católica, entrevistando *vietcongs*(guerrilheiros

do Vietnã do Norte), líderes políticos que defendiam a redemocratização

do Brasil, representantes das tendências que faziam parte da União

Nacional dos Estudantes (UNE), entre eles os líderes estudantis Luís

Travassos e Vladimir Palmeira.



*Realidade* recorreu a uma ampla utilização de fotografias e

ilustrações, preocupando-se em estabelecer relações entre os padrões

estéticos da fotografia com o texto. Destacou-se também na revista a

preocupação de que sua cobertura jornalística contasse com a presença de

seus repórteres nos locais dos acontecimentos. Exemplo destas

estratégias de cobertura jornalística foi a reportagem de Hamílton

Ribeiro sobre a guerra do Vietnã: na capa da revista, a foto do repórter

sendo socorrido após a explosão de uma mina que lhe amputou a perna

esquerda. Outro exemplo coube a Paulo Patarra, que em dezembro de 1968

conseguiu uma entrevista exclusiva com o dirigente do Partido Comunista

Brasileiro, Luís Carlos Prestes, e descrevia na reportagem as regras de

segurança a que teve de submeter-se para não descobrir e manter secreto

o local do esconderijo.



No início de 1969, na segunda fase da revista, os jornalistas Sérgio de

Sousa e Paulo Patarra deixaram a redação, sendo substituídos por Paulo

Mendonça e Mílton Coelho da Graça. Nesse mesmo ano houve modificações

sobre o elenco de temas tratados por *Realidade* e na composição de suas

reportagens. Começaram a ganhar maior destaque reportagens de teor

comportamental, principalmente as que enfocavam temáticas sobre medicina

e curiosidades científicas. As reportagens sobre política brasileira

passaram a enfocar muito mais as iniciativas governamentais, além de

entrevistas com os dirigentes do regime político surgido após a

instauração do Ato Institucional nº 5 em 13 de dezembro de 1968.



*Realidade* começou também a lançar sucessivamente mão do expediente de

pesquisas de opinião. Em novembro e dezembro de 1969 foram publicadas as

expectativas da revista sobre o então futuro presidente da República,

general Emílio Garrastazu Médici. A revista publicou vários dados da

biografia do presidente que revelavam a sua capacidade de liderança, não

economizando em adjetivos: “bom menino”, “bom moço”, “bom conspirador”,

“bom militar”, “bom revolucionário”, “bom pai” e “bom amigo”. Poesias

também foram publicadas para homenagear o futuro presidente.



Nesse período sua tiragem caía mês a mês: dos 475 mil exemplares

vendidos em setembro de 1966, começou o ano de 1969 com 435 mil, caindo

para 365 mil em agosto do mesmo ano. Em outubro, *Realidade* parou de

publicar sua tiragem e passou a dedicar-se a grandes reportagens sobre o

Brasil. A primeira delas foi um número especial, com 330 páginas,

publicado em julho de 1970, sobre a situação econômica e as perspectivas

de crescimento do país. Outras edições seguiram esse mesmo tipo de

estratégia, surgindo então grandes reportagens sobre as metrópoles

brasileiras, o Pantanal, a Amazônia, o Nordeste, entre outras que

envolviam toda a equipe de jornalistas da revista, tanto nas pesquisas

quanto na redação das reportagens.



Em agosto de 1970 houve modificações na revista. Tais mudanças foram

apresentadas por Paulo Mendonça, então diretor de redação, como

adequações à nova realidade do país. A revista tornou-se mais ilustrada,

os textos mais curtos e maior número de reportagens, que enfocavam

principalmente os temas relativos aos costumes, modas e serviços. Ao

mesmo tempo voltaram a ser publicadas reportagens de natureza mais

polêmica, envolvendo temas como a Igreja, a situação social dos

trabalhadores que viviam com o salário mínimo no Brasil e entrevistas

com personalidades políticas que se opunham ao regime militar. Das

entrevistas, a mais importante foi a do ex-presidente Juscelino

Kubitschek.



Esta fase culminou em setembro de 1973, quando anunciou-se o término do

projeto jornalístico original da revista e o nascimento de uma “nova”

*Realidade*.



Nessa sua nova fase foi Ulisses Alves de Sousa quem ficou à frente da

direção da redação. Uma primeira característica foi o seu formato um

pouco menor na largura e na altura. Mudaram também os textos, que

ficaram ainda menores e mais diversificados. Passou a publicar diversas

reportagens que muito se aproximavam de certos guias para o dia-a-dia ou

manuais de auto-ajuda. Desta forma surgiram muitas reportagens que

pretendiam oferecer dicas sobre a resolução de diversos problemas, entre

eles: Manter a sua empregada doméstica, “Passar no vestibular”,

“Conseguir uma bolsa de estudos no exterior” e “Se proteger da

inflação”. A preocupação maior era mostrar aos leitores como era

possível “vencer na vida”, sendo inclusive esse o tema principal da

edição de novembro de 1973.



Em janeiro de 1976, *Realidade* publicou previsões para o ano que então

começava. Tais previsões eram muito pessimistas em relação aos rumos da

economia brasileira e mundial, com a revista fornecendo algumas dicas

aos seus leitores de como tentar passar ileso pela onda de crise.

*Realidade*, porém, foi extinta alguns meses depois.



Dimas Sales Pereira Júnior



