**REFORMA AGRÁRIA**



 



**A**expressão "reforma agrária" foi cunhada no presente século,

vulgarizando-se mais rapi­damente a partir da década de 1940.  As "leis

agrárias" - como eram denominados os diplo­mas legais que interferiam no

curso evolutivo da estrutura agrária, regulando-a, ou alterando-­a -

datam de tempos remotos, aparecendo na história desde a Antigüidade

Clássica.  As mais conhecidas são as sete leis agrárias surgidas em Roma

do século V ao I a.C.: as leis Cássia (486 a.C.), Licínia (376 a.C.),

Flamínia (232 a.C.), Semprênia (133 a.C.), Servília (63 a.C.), Flávia

(60 a.C.) e Júlia (59 a.C.). Essas leis visavam a uma melhor

distribuição das terras públicas, concedendo facilidade aos

agriculto­res pobres para sua aquisição e tentando impe­dir seu domínio

por um pequeno número de açambarcadores. As concentrações excessivas das

terras eram, já a esse tempo, consideradas prejudiciais ao equilibro da

sociedade.  As leis propostas por Tibério Semprênio Graco no ano de 133

a.C. foram, no entanto, as primei­ras a exercer certa influência na

contenção da excessiva concentração das terras, pois proi­biam a posse

de mais de quinhentas*jugera* (ou 125 hectares) das terras públicas e

ordenavam a devolução ao Estado das áreas excedentes. Tibério Semprênio

Graco foi, porém vítima de conspiração, sendo assassinada Pelos mesmos

motivos, seu irmão Caio foi levado ao suicídio.  E Caio Júlio César, que

promulgou uma nova lei agrária destinada a melhorar as condições dos

pequenos e médios possuidores de terras, foi assassinado no ano de 44

a.C. Todas essas tentativas infrutíferas para a so­lução do movimento

expansionista, que conti­nuava produzindo imensos domínios, levaram

Plínio o Velho a proferir a célebre frase *Latifundia perdidere

Italiam*("Os latifúndios perderam a Itália"), a qual, por reproduzir uma

verdade histórica, tornou-se universalmente conhecida chegando até os

nossos dias.



A concentração excessiva da propriedade agrária e a formação de grandes

fortunas nas mãos de pequeno número de senhores provo­caram a decadência

do Império Romano. A partir de então, as *villas*foram convertidas em

feudos, e os antigos escravos em arrendatários e em colonos.  As cidades

entraram em colapso e as unidades agrárias se tornaram

auto-sufi­cientes, produtoras dos bens necessários à ali­mentação, ao

vestuário e às demais necessi­dades elementares. A pequena produção

arte­sanal e as manufaturas domésticas passaram a constituir um

complemento da diminuta ren­da retirada do cultivo da terra e reduzida a

quase nada pelos tributos exigidos pelos se­nhores.



O regime rural sofreu um retrocesso, e as leis agrárias, que não haviam

conseguido evitar o declínio da economia romana, eram agora aplicadas a

fim de que os colonos-parceiros (*colonus*)**e os rendeiros, mais tarde

transfor­mados em servos, se tornassem submissos aos senhores feudais.

Constantino, o primeiro im­perador cristão, obrigou, por uma lei do ano

de 332 de nossa era, a adscrição dos cultivado­res aos feudos. No ano de

371, o imperador Valeriano estabeleceu: "Não consideramos que os

*coloni*disponham da liberdade de abandonar a terra à qual estejam

vinculados por sua posição e nascimento. Se o fizerem, que sejam

trazidos de volta, presos e castigados."



Durante toda a época feudal, as leis agrá­rias foram em geral

extremamente opressivas para os camponeses, ao contrário das leis

ro­manas, e tiveram por objetivo reforçar a de­pendência dos

cultivadores aos senhores da terra. Durante o último período da Idade

Mé­dia, passaram a ter por finalidade central favo­recer a concentração

agrária e facilitar a ex­pansão latifundiária à custa da destruição dos

campos abertos e dos pastos comuns, como foi o caso do movimento dos

*enclosures,* iniciado na Inglaterra e estendido à Europa con­tinental.

As "leis bárbaras" da Baixa Idade Média e as "leis sangüinárias" da Alta

Idade Média são exemplos de ferocidade dos grandes proprietários na

prevenção ou na repressão das freqüentes insurreições camponesas que

balizaram a história agrária européia. As *jac*­*queries,*como ficaram

conhecidas essas insur­reições, causadas pela situação de miséria a que

estavam reduzidos os camponeses dos an­tigos Estados alemães e da

França, foram todas cruelmente esmagadas. As leis que se se­guram a

esses movimentos, numa época em que cresciam indiscriminadamente as

popula­ções desocupadas, entregues ao banditismo e à mendicidade, não

produziram resultados posi­tivos.  Somente a emigração, acentuada

princi­palmente durante o século XIX, encaminhada para os Estados Unidos

e para a Austrália, pôs termo a essa situação.



Nos países do Novo Mundo, duas teorias fundamentais forneceram o

substrato da legis­lação agrária, das correntes de pensamento e dos

movimentos políticos que orientaram o povoamento e a ocupação da terra.

De um lado, colocavam-se os partidários da pequena propriedade, a que se

filiavam Thomas Jeffer­son e outros líderes da Revolução Americana; e de

outro lado, os partidários das grandes propriedades, que fundaram no Sul

dos Esta­dos Unidos os latifúndios escravistas.  A Lei do

*Homestead,*sancionada nos Estados Unidos em 1862, consagrou os ideais

jeffersonianos de uma sociedade democrática baseada nas pe­quenas

propriedades agrárias.  Ao mesmo tem­po, a vitória dos estados do Norte

contra os estados do Sul, em 1865, marcou o fim da escravidão nos

Estados Unidos, constituindo um golpe na economia latifundiária, baseada

no sistema de *plantations. *Essa vitória, como a história comprovou,

teve importância decisi­va nos rumos democráticos da nação

norte-­americana, possibilitando, pelo estímulo à dis­tribuição

multifamiliar da propriedade e da utilização da terra, pelo enorme

afluxo dos emigrantes europeus e pela formação acelera­da do mercado

interno, o rápido crescimento da indústria e, como conseqüência, logo

de­pois, um lugar relevante na economia mun­dial.



 



As leis agrárias brasileiras



 



No Brasil, a opção das forças sociais domi­nantes, concretizada desde as

Ordenações do Reino até as escassas leis agrárias editadas no curso de

nossa formação nacional, foi pela im­plantação de grandes domínios

territoriais, maiores ainda no Norte do que no Sul "As concessões no

Norte abrangiam em geral uma maior extensão territorial do que no Sul",

afirma Felisbelo Freire em sua *História terri*­*torial do Brasil. *E

explica: "Para a Bahia e Pernambuco afluía de preferência quem que­ria

tirar da terra a renda por meio de escravos e do agregado. O

proprietário territorial que vivia na capital, no gozo da Corte, tinha

quem desbravasse as florestas e amanhasse suas ter­ras.  No Rio, em São

Paulo e no Espírito San­to, principalmente no século XVI, é o próprio

lavrador quem, ao lado de seu escravo, vai fa­zer o trabalho agrícola."



Já a Carta Patente dada a Martim Afonso de Sousa em 1530 permitia as

doações de ter­ras nos arredores de São Vicente sem quais­quer

exigências quanto à qualidade dos bene­ficiados, que poderiam ser apenas

as "pessoas que consigo levar", ou as "que na dita terra quiserem

viver", contanto que dentro de dois anos a aproveitassem.  E essa

cláusula indiscriminada na distribuição das terras ainda fica mais clara

na Carta de Doação ao mesmo Mar­tim Afonso, quando determina que "o dito

capitão governador e os que após ele vie­rem ... darão e poderão dar e

repartir todas as ditas terras de sesmaria a quaisquer pessoas de

qualquer qualidade e condição".



Entretanto, nas concessões feitas ao Norte havia sempre a exigência de

que as terras fos­sem entregues a "homens de qualidade e de posses".  As

que deveriam ser aproveitadas para "engenhos daçuquares" deveriam caber

“a pessoas que tenhão possibilidade para os poderem fazer no tempo que

lhes limitardes".



Essa diferenciação geográfica, que iniciaria e reforçaria a

diferenciação social crescen­temente acentuada no futuro entre a grande

e a pequena propriedade, implantara-se não por acaso, mas por

corresponder aos interesses e à visão dominantes na época dos

colonizadores portugueses.  Portanto, a primazia dada ao ins­tituto

sesmeiro, como forma supostamente adequada à extensão territorial do

Brasil, não pode ser explicada como a solução "inevitá­vel", mas

tão-somente como a que mais convi­nha aos planos da metrópole.



Comparando os sistemas de colonização dos ingleses com os dos espanhóis

e portugue­ses, Leroy-Beaulieu, em sua obra clássica (1891), mostra que

os primeiros, desde o co­meço do século XVI, possuíam conhecimen­tos

econômicos bem mais desenvolvidos do que os dois últimos.  O que os

ingleses busca­vam "antes de tudo eram terras para cultivo, a fim de dar

ocupação aos braços que a trans­formação agrícola deixava sem trabalho

na mãe-pátria". Todavia, não foram os "bons propósitos" dos

colonizadores ingleses que de­terminaram o sistema liberal de

distribui­ção das terras nas colônias inglesas da América do Norte, mas

sim as convicções democráticas dos líderes da Revolução Americana.



Entre os colonizadores, o medo de encarar o problema da apropriação das

terras encon­trou dois tipos de defensores que se opunham entre si

encarniçadamente: de um lado, os que preconizavam a formação de pequenas

pro­priedades através da aquisição gratuita ou a baixos preços das

terras públicas ou privadas em disponibilidade, e do lado oposto, os que

defendiam a necessidade de dificultar a sua aquisição por todos os

meios, inclusive o da venda a preços altos, a fim de garantir a

abun­dância de braços para o trabalho nas grandes explorações agrícolas.

Essa última corrente, que teve numerosos defensores em todos os países

de colonização espanhola ou portugue­sa, evoluiu de forma ainda pouco

definida até adquirir contornos mais precisos nas teorias de Edward

Gibbon Wakefield, aplicadas à co­lonização da Austrália.



Wakefield teve vários predecessores no Bra­sil, e sob a inspiração de

suas teorias é que foi elaborada a primeira lei agrária promulgada no

país - a de nº. 601, de 18 de setembro conhecida como Lei de Terras.



Os princípios da "colonização sistemática" estabelecidos por Wakefield

eram os seguintes, na versão de Leroy-Beaulieu:



"1º. - A prosperidade das novas colônias depende principalmente da

abundância de mão-de-obra que os capitalistas tenham à sua disposto, em

proporção ao território ocupa­do.



2º.- Pode-se importar na colônia trabalha­dores da metrópole e tomar

medidas para os constranger a viver de salários pelo menos du­rante dois

ou três anos.



3º. - Para impedir os assalariados de torna­rem-se proprietários muito

cedo, é preciso vender as terras a um preço suficientemente elevado *(at

a sufficiently high price).*



4º.- A totalidade do produto das vendas das terras deve reverter para o

fundo de imi­gração, destinado a transportar trabalhadores da metrópole

para a colônia.  Somente empre­gando para tal fim****a totalidade, sem

restrição, do produto da venda das terras, é que se pode manter o exato

equilíbrio entre a extensão da terra cultivada, a quantidade de

mão-de-obra disponível e a soma dos capitais.



5º.*-*O preço da terra deve ser uniforme e fixo, sem distinção de

qualidade, variando so­mente com a extensão; a venda em hasta pú­blica

fica proibida.



6º. - O sistema assim praticado produzirá a concentração da população e

evitará sua dis­persão, o que é comum nas novas colônias."



A nossa Lei de Terras incluía pelo menos dois desses princípios.

Estabelecia a venda das terras fora da hasta pública e a preços

superio­res a um mínimo, os quais eram na época con­siderados elevados e

dificultavam a aquisição; em seguida, destinava o produto das vendas à

ação de colonos livres. Que os preços eram elevados o mostram os parcos

resulta­dos das vendas efetuadas durante os dez ou 20 anos seguintes.



Durante toda a nossa história, a partir da Independência, as camadas

mais cultas da na­ção brasileira estiveram divididas em relação aos

sistemas de posse e uso da terra.  Havia, obviamente, as forças

conservadoras, as oligar­quias escravocratas e Pós-escravocratas, que

sustentavam a permanência da grande proprie­dade latifundiária como

fundamento insubsti­tuível da ordem econômica e social do país.  Mas, em

oposição ao ideário conservador, crescia na opinião pública a idéia de

que os caminhos para um progresso econômico e so­cial estável e contínuo

somente seriam abertos mediante a ampla distribuição da propriedade

agrária às maiorias da população do campo, nos moldes seguidos no século

passado pela sociedade norte-americana.



Essas duas posições antagônicas sempre es­tiveram em confronto em todas

as graves si­tuações da vida brasileira. Esse confronto teve lugar mais

uma vez na elaboração da Lei de Terras, apresentada ao Parlamento em

1843, discutida durante sete anos****e aprovada somen­te em 1850. A

regulamentação da lei, contu­do, só ocorreu em 1854: houve, portanto, um

decurso de 11 anos entre sua apresentação no Parlamento e sua vigência

regulamentar, prazo suficiente para revelar as resistências de ambos os

lados, os postulantes de dispositivos libera­lizantes e os frenadores do

processo evolutivo da estrutura agrária.



Em meados do século XIX, quando o tráfi­co de escravos afinal pôde ser

proibido, apesar de sua primeira tentativa legal datar de 30 anos antes,

os problemas candentes do lado dos grandes proprietários de terras eram

a ava­lanche das posses (que a Lei de Terras tratou de impedir) e a

imposição de uma lei de loca­ção de serviços que coagisse os ex-escravos

e as multidões de ociosos (os que fugiam das modalidades servis de

trabalho no campo) a aceitar o trabalho "livre".



As oligarquias rurais fizeram valer sua força política obtendo duas

vitórias na frente legis­lativa: uma nova lei de locação de serviços

“aprimorada", em 1837, e uma primeira lei agrária, proibindo as

concessões gratuitas de terras públicas, em 1850.



Mas, ao mesmo tempo em que o poder conservador impunha sua presença, o

desen­volvimento objetivo da economia nacional fa­zia também crescer a

participação no conjun­to da estrutura agrária de uma força que sur­gia:

a pequena propriedade.  Até então só exis­tente "por tolerância" - no

dizer de Joaquim Nabuco - a pequena propriedade conquistava agora um

lugar próprio na economia e na socie­dade rural.



Como observa Caio Prado Júnior, "a pe­quena propriedade não representou

no passa­do, como não podia representar, um elemento ponderável no

conjunto da economia brasilei­ra. É somente no século XIX, e mercê de

cir­cunstâncias novas e específicas dessa fase mo­derna de nossa

evolução, que ela começa a tomar vulto.  O crescimento e conseqüente

adensamento da população, a desagregação do regime servil, as crises

atravessadas pelo siste­ma da grande exploração e sua ruína em diver­sas

regiões do país figuram entre as circuns­tâncias principais que

favorecem a eclosão de uma nova economia, de caráter camponês e fundada

na pequena propriedade."



A crise de superprodução cafeeira, no co­meço do século, e a Grande

Depressão dos anos 1930 contribuíram para aprofundar a grave contradição

que se desenvolvia no cam­po entre as forças conservadoras e as forças

progressistas.  Essa contradição, latente em to­da a nossa história,

começou a externar-se mais nitidamente a partir daqueles anos, com as

dificuldades econômicas surgidas no cam­po, as quais provocaram em nosso

país uma fragmentação maior dos latifúndios, o cresci­mento da pequena

propriedade e a intensifica­ção do êxodo rural.



 



A penetração do capitalismo



 



O movimento insurreciorial de 1930, inspi­rado em idéias liberais,

propiciou a ruptura da máquina administrativa que se tinha tornado

obsoleta e se havia constituído num empeci­lho às relações sociais de

tipo capitalista, que se expandiam com maior ímpeto.  A crise de

superprodução cafeeira (a produção atingira 29 milhões de sacas, e a

expectativa de expor­tação não chegava sequer à metade) enfraque­cera o

poder econômico e o poder político das oligarquias cafeeiras e de outras

oligar­quias menores.  No Nordeste, muitos dos "coronéis"

que****mobilizaram seus jagunços contra o avanço das tropas tenentistas

foram depois desarmados e reduzidos quase à impotência. Criavam.-se,

pois, novas bases para as tentati­vas de solução das tensões sociais do

campo às custas da restrição do poder até então intocá­vel do sistema

latifundiário.



Tudo isso iria motivar a introdução, no corpo da Constituição de 1934,

de um novo conceito da propriedade particular, que iria até à permissão

de seu uso no interesse social. No projeto enviado à Assembléia

Constituinte pelo Governo Provisório admitia-se, pela pri­meira vez em

nossa  história legislativa, que "a propriedade tem, antes de tudo, uma

função social, e não poderá ser exercida contra o in­teresse coletivo".

No texto redigido por inicia­tiva do governo, declarava-se que "a

proprie­dade poderá ser expropriada por utilidade pú­blica ou interesse

social, mediante justa e pré­via indenização em dinheiro",

acrescentando-­se "ou por outra forma estabelecida em lei especial,

aprovada por maioria absoluta dos membros da Assembléia".  Com essa

possibilidade, "a indenização prévia em dinheiro" po­dia ser substituída

por outra forma de paga­mento, se a maioria da Assembléia assim

deci­disse.



Mas já na redação final da Constituição, verificar-se-ia  que

a****derrubada do sistema político apoiado nas oligarquias rurais não

havia alcançado os objetivos pretendidos.  Eis o tex­to aprovado: "É

garantido o direito de propri­edade, que não poderá ser exercido contra

o interesse social ou coletivo, na forma que a lei determinar. A

desapropriação por necessidade ou utilidade pública far-se-á nos termos

da lei, mediante justa e prévia indenização.  Em caso de perigo

iminente, como guerra ou comoção intestina, poderão as autoridades

competentes usar da propriedade particular até onde o bem público o

exija, ressalvado o direito à indenização ulterior.  "



Na  constituição de 1937, estabelecida pe­lo golpe do Estado Novo, o

texto foi modificado no****sentido ainda de assegurar “o direito de

propriedade, salvo a  desapropriação por necessidade ou utilidade

pública, mediante indenização prévia.  O seu conteúdo e os seus limites

serão os definidos  nas leis que lhe regu­lamentarem o exercício".



Desde 1934, passando por 1937 até chegar à Carta Constitucional de 1946,

criou-se, e  manteve-se o instituto do usucapião, reconhe­cendo-se o

direito à terra ao posseiro de pe­quena área que a mantivesse cultivada

por cer­to número de anos.



Na Constituição de 1946, apesar de elabo­rada e aprovada por uma

Assembléia Consti­tuinte eleita num período de ascensão do mo­vimento

democrático mundial do segundo pós-guerra, quando começavam a ser

adorados em muitos países modelos diversos de refor­mas agrárias,

manteve-se, em relação ao direi­to de propriedade, o mesmo espírito das

cons­tituições anteriores. Num dos parágrafos do artigo 141, tornam-se

ainda mais****rígidos os termos da desapropriação, exigindo-se que fosse

efetivada "mediante prévia e justa    indenização em dinheiro”.



Contudo, passara-se a encarar a proprieda­de sob um novo ângulo,

considerando-se,  no  artigo 147, que "o uso da propriedade será

condicionado ao bem-estar social.  A lei pode­rá, com observância do

disposto no artigo 141 parágrafo 16, promovera justa distribuição da

propriedade, com igual oportunidade para to­dos".



Tal dispositivo prestar-se-ia a ser interpreta­do como uma abertura para

o reconhecimento legal de uma modificação da estrutura agrária, muito

embora tal possibilidade continuasse muito remota, dados os obstáculos

que se er­gueriam com a indispensabilidade da indeniza­ção prévia em

dinheiro.



 



Reformas agrárias no mundo contemporâneo



 



A Revolução Mexicana de 1910 desempenhou um papel pioneiro na seqüência

de mo­vimentos radicais pela modificação da estrutu­ra agrária ocorridos

no mundo contemporâ­neo.  A lei expedida por Venustiano Carranza em 6 de

janeiro de 1915, promovendo a ex­propriação das terras, constituiu a

base das reformas que resultaram na divisão dos lati­fúndios e na

formação das pequenas proprie­dades entregues gratuitamente aos

camponeses insurretos.  As terras pertencentes aos inimigos da Revolução

Mexicana foram desa­propriadas sem indenização, e as demais, me­diante

pagamento em bônus. Cerca de quatro­centos mil hectares passaram às mãos

dos peões, organizados em *ejidos,*unidades de tra­balho em que a

propriedade era comum e o usufruto individual.



Quando já estava chegando ao fim a Pri­meira Guerra Mundial, irrompeu na

Rússia, em outubro de 1917, a Revolução Socialista. Um de seus objetivos

programáticos, cumpri­do logo após sua vitória, foi a nacionalização da

terra. Pelo decreto de 8 de novembro daquele ano (25 de outubro do

calendário antigo), foram expropriadas todas as pro­priedades agrárias

existentes no país. Os principais pontos do decreto eram os seguintes:

a) "a propriedade privada da terra fica aboli­da, imediatamente, sem

compensação"; b) to­das as grandes propriedades, "com todo o seu gado,

implementos, construções e todas as benfeitorias" passam,

temporariamente, ao controle dos comitês locais de camponeses; c,)

"todos os danos causados à propriedade confiscada, que desde agora passa

a ser pro­priedade de todo o povo, é considerado cri­me punível pelos

tribunais revolucionários"; d) as terras "com formas de cultivo

altamente desenvolvidas devem ser mantidas intactas e cultivadas pelo

Estado ou pelas comunidades".  Cada aldeia teria completa liberdade para

decidir a forma de exploração da terra: "fami­liar, granja, comunidade

ou cooperativa".  Nes­sa ocasião, cerca de 150 milhões de hectares foram

entregues aos camponeses.



A lei de socialização da terra de 19 de feve­reiro de 1918 confirmou a

abolição total da propriedade privada da terra, pondo esta e suas

benfeitorias à disposição das autoridades federais. A Constituição

soviética de 1936 ra­tificou a propriedade pública da terra.



Em alguns países europeus, a vitória da re­volução socialista soviética

estimulou movi­mentos insurrecionais de camponeses que ter­minaram por

ser esmagados.  Mas um novo conceito de propriedade foi introduzido na

Constituição de Weimar, promulgada em  11 de agosto de 1919 na Alemanha,

após a im­plantação do regime republicano e a derrota sofrida pela

revolta espartaquista. Nessa oca­sião, a tradicional concepção

privatista da pro­priedade territorial vinda do direito romano,

incorporada ao código napoleônico de 1802 e daí transplantada para a

legislação da maioria dos países, passou por uma importante

revira­volta, sendo substituída pela nova noção de que o "direito de

propriedade é subordinado ao interesse social".



Logo após o fim da Segunda Guerra Mun­dial, o problema da terra

readquiriu extraordi­nária amplitude, gerando profundas tensões em

muitos países.  Entre 1944 e 1948, foram implantadas reformas agrárias

em sete países do leste da Europa: Alemanha Oriental, Polônia,

Tchecoslováquia, Hungria, Romênia, Bul­gária e Iugoslávia. Embora

houvesse semelhan­ça no modo de sua implantação, na expropria­ção das

grandes propriedades e na distribuição e reagrupamento das explorações,

cada país obedeceu às suas diferentes particularidades históricas, com o

predomínio em uns da pro­porção das explorações privadas, e em outros,

das explorações estatais ou cooperativas.



A reforma agrária na Itália teve lugar em 1950, com a expropriação de

algumas áreas prioritárias, mediante indenização por bônus resgatáveis

no prazo de 25 anos.  Além da dis­tribuição de terras, a reforma teve

por objeti­vo a realização de obras de infra-estrutura, desde a

construção de casas até a de estradas, bem como a recuperação de

terrenos inapro­veitados.



Na Turquia, a lei de reforma agrária, data­da de 1945, atingiu as

propriedades de tama­nho superior a quinhentos hectares, cuja

desa­propriação seria paga em bônus com o prazo de 20 anos.



A reforma agrária no Japão foi instituída em 1945 por determinação das

forças de ocu­pação norte-americanas.  A lei estabelecia que as terras

fossem distribuídas por comissões lo­cais escolhidas pela população, as

quais teriam poderes para decidir sobre as terras a serem adquiridas e

sobre sua distribuição aos campo­neses. Até 1950 haviam sido

transferidos no Japão 1.8000.000 hectares a arrendatários e outros

cultivadores diretos. Cerca de três mi­lhões de famílias rurais foram

beneficiadas com a posse de terras.



A lei da reforma agrária da China, aprovada em 28 de junho de 1950,

esclarecia sua finali­dade no artigo 1º. "Abolir o sistema de

pro­priedade da terra baseado na exploração feu­dal da classe dos

latifundiários e realizar o sis­tema da propriedade camponesa, com o fim

de liberar as forças produtivas das regiões ru­rais e de desenvolver a

produção agrícola, para abrir caminho à industrialização da nova

Chi­na". O capítulo II da lei, que tratava dos con­fiscos e requisições,

dispunha que seriam ex­propriados os bens dos latifundiários, tais como

terras, animais de trabalho, produtos agrí­colas excedentes e edifícios

existentes no cam­po, ressalvando que os bens restantes não de­veriam

ser confiscados.  Também deveriam ser preservados e protegidos os

estabelecimentos industriais e comerciais, bem como as terras dos

camponeses ricos.  Nos primeiros três anos, a reforma agrária foi

realizada em 70% do território chinês, sendo distribuídos perto de 50

milhões de hectares de terras a quase trezentos milhões de camponeses.



Outras reformas agrárias importantes reali­zadas na Ásia foram as da

Índia, do Egito, da República da Coréia (Coréia do Sul), da Repú­blica

Democrática da Coréia (Coréia do Nor­te) e da Birmânia.



 



Reformas agrárias na****América Latina



 



Depois da Revolução Mexicana de 1910, que precedeu a lei agrária de

1915, ponto de partida das reformas da estrutura agrária que se

seguiram, ocupou lugar importante na história latino-americana a

Revolução Boliviana de 1952, que iria ensejar a extinção das rela­ções

feudais de trabalho no país. Mas somente em 1959, com a lei de reforma

agrária decre­tada em Cuba no mês de maio, logo após a queda do regime

de Batista, se implantaria na América Latina uma mudança na estrutura

territorial que  acabaria por orientar-se no sen­tido socialista.  A lei

de 1959, em seu artigo 1º. proscrevia o latifúndio, limitando a

pro­priedade da terra, fosse por pessoa natural ou pessoa jurídica, ao

máximo de 30 *caballerías* ou 402,9 hectares. As terras que excedessem

aquele limite seriam expropriadas, com exce­ção dos seguintes casos: a)

as áreas utilizadas no plantio da cana-de-açúcar cujos rendimen­tos se

mantivessem acima da média nacional; b) as áreas aproveitadas na criação

de gado que não fossem inferiores a certos padrões econômicos

considerados rentáveis, e c) as áreas de cultivos de arroz e de outros

produ­tos que não estivessem abaixo das médias na­cionais.  A

lei****proibia os contratos de trabalho ou de arrendamento pagos em

produtos, assim como vedava a propriedade por parte de em­presas

estrangeiras, com exceção das explorações menores de *30

caballerías*julgadas con­venientes ao desenvolvimento da economia

nacional.



As terras expropriadas foram indenizadas em bônus, com o prazo de 20

anos e juros de 4%. As terras disponíveis seriam repartidas, se­gundo a

lei, na seguinte ordem: a) aos campo­neses desalojados das terras que

antes cultiva­vam; b) aos camponeses residentes na região que

explorassem terras inferiores ao "mínimo vital", e c) aos assalariados

agrícolas que tra­balhassem nas terras postas em disponibilida­de. As

novas propriedades seriam indivisíveis, só poderiam ser vendidas ao

Estado, e, sendo  transmissíveis por herança, não podiam caber a mais de

um herdeiro.  Uma nova lei de refor­ma agrária foi promulgada em 1963,

expro­priando as terras de dimensões superiores a 67,10 hectares sob o

argumento de que havia, em numerosos casos, negligência no

aproveitamento das terras por parte dos seus usuários.  Escapavam da

aplicação dessa lei, a juízo do Instituto Nacional de Reforma Agrária,

as propriedades que se tivessem revelado capazes de manter cultivos com

alta produtividade e cujos usuários houvessem demonstrado dispo­sição de

cooperar nos planos de produção  go­vernamentais.



 



A  Aliança para o Progresso



 



A década de 1960 foi cenário de grande número de conflitos na área rural

de muitos países da América Latina. As tensões sociais pareciam

agravar-se continuamente, não fal­tando quem as relacionasse com os

desdobra­mentos da Revolução Cubana e da reforma agrária que a ela se

seguiu. Para vários gover­nos latino-americanos, bem como para o

go­verno dos Estados Unidos, através de diversas agências e programas

então em vigor, entre os quais a Aliança para o Progresso, tornou-se

evidente a necessidade de apressar a implanta­ção de reformas agrárias,

as quais se apresenta­vam como a solução ideal para todos aqueles

.conflitos e tenções.



Para o debate dos problemas relacionados com a posse e o uso da terra em

toda a Améri­ca Latina, foi convocada uma reunião que se realizou em

Punta del Este, Uruguai, em agos­to de 1961, sob os auspícios da

Organização dos Estados Americanos (OEA), da Comissão Econômica para a

América Latina (CEPAL), da Food and Agriculture Organization (FAO),

Organização para a Agricultura e a Alimenta­ção das Nações Unidas, e com

a participação de todos os governos americanos.  Dessa reu­nião surgiu

um importante documento, a *Car*­*ta de Punta del Este,*por meio do qual

se estabeleceu um solene compromisso firmado por todos os delegados dos

governos que se fizeram representar. Um dos pontos desse compromisso

consistia em "impulsionar, res­peitando as particularidades de cada

país, programas****de reforma agrária integral, encami­nhada à efetiva

transformação onde for neces­sária a modificação da estrutura dos

injustos sistemas de posse e uso da terra, a fim de substituir o regime

de latifúndios e minifún­dios por um sistema justo de propriedade, de,

maneira que, complementada por crédito oportuno e adequado, assistência

técnica, comercialização e distribuição dos seus produ­tos, a terra se

constitua, para o homem que a trabalha, em base de sua estabilidade

econô­mica, fundamento do seu crescente bem-estar e garantia de sua

liberdade e dignidade".



Em outubro de 1961, realizava-se em Wash­ington, por convocação da

Organização dos Estados Americanos, a Reunião de Especialis­tas de Alto

Nível****em Problemas Agrícolas, com o fim de pôr em execução as

resoluções da *Carta de Punta del Este,*inspirada pela Aliança para o

Progresso.  O informe final des­sa reunião abordava os mais variados

aspectos da política agrícola, dando especial ênfase à reforma agrária,

a qual era definida em ** **termos concretos como "um conjunto de

medidas destinadas a modificar as estruturas agrárias vigentes,

incluindo a mudança das relações ju­rídicas entre o homem e a terra, com

o fim de obter um uso mais eficiente dos recursos, uma renda média mais

elevada e uma mais eqüita­tiva distribuição da renda".



O citado informe declarava ainda: "Houve acordo unânime em admitir que

os atuais sis­temas de apropriação da terra, que se caracte­rizam na

maioria dos países pela desigual e injusta distribuição da propriedade,

dão ori­gem a diversos problemas econômicos e so­ciais que direta ou

indiretamente estão limi­tando o desenvolvimento mais acelerado da

agricultura e da economia em geral.  A realiza­ção de uma reforma

agrária que conduza à modificação da relação jurídica entre o homem e a

terra de maneira que se obtenha uma distribuição mais eqüitativa da

riqueza  junta­mente com uma elevação dos níveis de produ­ção, de

produtividade e de vida é, portanto, o requisito essencial para acelerar

o desenvolvi­mento econômico e social da maior parte dos países da

América Latina."



Sob a influência das diretrizes difundidas pela Aliança para o Progresso

e especialmente após as decisões tomadas em 1961 em Punta del Este, nos

anos que imediatamente se segui­ram pelo menos 11 países, inclusive o

Brasil, aprovaram leis de reforma agrária: Costa Rica e Colômbia, em

1961; Chile, Guatemala, Pa­namá e República Dominicana, em 1962;

Ni­carágua, em 1963; Peru, Equador e Brasil, em 1964.  A Venezuela já

tinha sancionado sua lei de reforma agrária desde 1960.



Por essa ocasião, em alguns países latino­-americanos começaram a

eclodir movimentos de rebeldia no campo, destacando-se por suas grandes

proporções e violência o levante ocor­rido no Peru, com a participação

de trezentos mil camponeses.  Esses movimentos foram es­magados pelos

governos, estendendo-se as me­didas de repressão a vários outros países,

nos quais passaram a ser obstadas as ações reivin­dicatórias e as

organizações dos camponeses. As leis de reforma agrária, que por algum

tem­po haviam sido apontadas como solução para as tensões sociais

existentes, tiveram sua exe­cução retardada.  De 1962 a 1966, foram

der­rubados na América Latina por golpes de Es­tado nove presidentes

civis, e a maioria dos regimes militares instaurados tinha a respeito da

reforma agrária opiniões contrárias àquelas defendidas pelas situações

que os antecede­ram.



Em 1967, uma nova reunião realizada em Punta del Este emitiu uma

*Declaração dos* *presidentes americanos*que continha referên­cias à

reforma agrária, mas enfatizava especial­mente "medidas de

desenvolvimento rural".



 



A  reforma  agrária  no  Brasil



 



Do confronto no plano político entre as forças que se colocavam a favor

da reforma agrária e as que historicamente ofereciam re­sistência à sua

execução resultou que, durante mais de cem anos, a contar da Lei de

Terras de 1850, não se conseguiu em qualquer nível de governo aprovar

uma nova lei que introdu­zisse alterações de certa importância no

regime****jurídico da posse e do uso da terra no Brasil. Cerca de

duzentos projetos, segundo se tem divulgado, foram apresentados aos

órgãos legislativos nesses cem anos, sem que obtives­sem aprovação.

Outras fontes indicam que en­tre 1947 e 1962 foram apresentados ao

Con­gresso brasileiro pelo menos 45 leis sobre re­forma agrária, que

tampouco foram aprova­das.



Em 1946, nos debates travados na Assem­bléia Constituinte em torno do

projeto da no­va Constituição, afinal aprovada em 19 de se­tembro

daquele ano, quatro emendas apresen­tadas pela liderança da bancada

comunista propunham alterações no parágrafo 21 do ar­tigo 159 e nos

parágrafos 4º. 17 e 18 do artigo 164.  A primeira emenda estabelecia

alguns limites ao direito de propriedade, a segunda condicionava o uso

desse direito ao bem-estar social, a terceira sugeria "as medidas

necessá­rias para o fracionamento dos latifúndios e para o

desenvolvimento das pequenas proprie­dades" e a quarta determinava que

"as terras aproveitáveis para****exploração agrícola e pe­cuária, não

utilizadas, nas zonas de maior den­sidade demográfica e à margem das

estradas de ferro e de rodagem, bem como as terras beneficiadas por

obras e as grandes proprieda­des mal utilizadas ou abandonadas,

[passassem] ao Estado, mediante lei especial, para que, da mesma sorte

que as terras devolutas, sejam distribuídas gratuitamente aos camponeses

sem terra".



Em nenhuma dessas emendas havia referên­cia à expressão reforma agrária,

mas ela cons­tava dos termos em que foi feita a apresenta­ção oral das

propostas.  De fato, aí, a necessi­dade de se alterar o texto do projeto

original da Constituição era justificada por motivos conceituais, de vez

que, segundo os comunis­tas, "o conceito de propriedade, como

atual­mente está na Constituição, é ainda obstáculo terrível para

qualquer reforma agrária".  As emendas não foram aceitas.



O tema da reforma agrária voltaria ao Con­gresso nos anos que

imediatamente se segui­ram ao da aprovação da Constituição de 1946.  Nos

anos de 1947, 1948 e 1949, foram apre­sentados os projetos de reforma

agrária de Nestor Duarte, Fernando Ferrari, Joaquim Nunes Coutinho

Cavalcanti, José Joffily****e Mílton Campos.



Na mensagem ao Congresso Nacional do ano de 1951, o presidente Getúlio

Vargas pre­via a urgência de "uma lei agrária adaptada às nossas

realidades presentes e que complete as medidas de amparo à agricultura

cogitada pelo meu governo".  Mas na mensagem do ano de 1953, Getúlio

Vargas anunciou que "a Comis­são Nacional de Política Agrária começou a

formular sugestões acerca dos aspectos mais importantes daqueles

problemas, como as di­retrizes básicas para uma reforma agrária no

Brasil já por mim aprovadas"



De acordo com essas diretrizes, "o objetivo fundamental da reforma

agrária no Brasil era enseja.r aos trabalhadores da terra o acesso à

propriedade, de modo a evitar a proletariza­ção das massas rurais e

anular os efeitos anti-­econômicos e anti-sociais da exploração da

terra".  Mas, para que não se interpretasse equivocamente esse objetivo,

acrescentava-se que "a legislação de terras deverá ter em

con­ta**,**tanto quanto possível, a tradição e os cos­tumes de cada

região", além do que "não se deverão fragmentar indistintamente as

terras, quando daí resulte uma depreciação econômi­ca da região pela

qualidade de suas culturas e tipo de exploração agrícola".



A principal dificuldade a ser vencida era o sistema de desapropriação

das terras que, de acordo com o artigo 147 da Constituição de 1946,

deveria ser efetuada "mediante prévia e justa indenização em dinheiro"

Por isso, afirmava-se nas diretrizes que "a indenização por

desapropriação dos latifúndios improdutivos deverá fugir à regra do

artigo 141, parágrafo 16 da Constituição Federal e enquadrar-se no seu

artigo 147, ainda que, para tanto, seja ne­cessário uma emenda

constitucional".



Datado de 18 de setembro de 1952, o des­pacho do presidente Getúlio

Vargas, aposto ,ao texto integral das referidas diretrizes, foi o

seguinte: "Aprovo, em tese, as diretrizes ado­tadas pela Comissão

Nacional de Política Agrária e louvo o trabalho, já iniciado, no

sen­tido da elaboração de projetos de lei consubs­tanciando os

resultados de seus estudos.  Sugi­ro que também seja dada preferência à

desa­propriação das terras próximas aos centros po­pulares, necessárias

às culturas indispensáveis ao abastecimento das cidades e que são as

mais suscetíveis de especulação imobiliária".



A Comissão Nacional de Política Agrária produziu alguns estudos sobre os

problemas da agricultura brasileira e conseguiu sobreviver à crise que

se seguiu à morte do presidente Getúlio Vargas, mas não conseguiu dar

ne­nhum passo no sentido do cumprimento dos fins propostos em suas

diretrizes.  Em 1956, com a posse do governo Juscelino Kubitschek,

iniciou-se uma reformulação da estratégia agrícola, dentro da qual a

reforma agrária dei­xaria de ser uma solução cogitada para os pro­blemas

do campo.  Em substituição a ela, a meta do governo passou a ser a

"racionaliza­ção da agricultura".



Entretanto, ainda na mensagem ao Con­gresso do ano de 1955, enviada pelo

governo Café Filho, a reforma agrária era mencionada num tópico

destacado: "É de inegável interes­se nacional a revisão do sistema

jurídico-social que disciplina as relações entre a propriedade rural e o

homem do campo.  Um reexame do problema agrário brasileiro, com

fundamento nas estatísticas mais atualizadas, confirma a profunda

desigualdade que ainda prevalece na distribuição da terra economicamente

útil." E a justificativa segundo a mesma mensagem, era de que,

"admitindo, por outro lado, que a cada estabelecimento agropecuário

correspon­desse um proprietário com a respectiva famí­lia (e muitos

proprietários possuem e explo­ram vários estabelecimentos), pode-se

final­mente concluir que apenas uma terça parte das famílias rurais do

país têm acesso à terra.  A proporção de duas famílias proprietárias

pa­ra quase cinco sem tal condição, que se alcan­ça com base no

recenseamento mais recente, acentua o desequilíbrio já revelado pelo

recen­seamento geral de 1940, que registrou a exis­tência no Brasil de

1.904.559 estabeleci­mentos agropecuários para uma popula­ção rural de

28.356.133 habitantes.  Verifica-­se que, à época, se contavam em nosso

país duas famílias rurais proprietárias de terras pa­ra quatro não

proprietárias".



Na mensagem de 1956, já do governo Ku­bitschek, a nova meta agrícola era

assim apre­sentada: "0 incremento da produção agrícola nos dois setores

tradicionais - exportação e abastecimento interno - pressupõe medidas

consubstanciadas em linhas gerais no plano de racionalização da

agricultura, que apontei co­mo ponto básico do programa de

desenvolvi­mento nacional.  A racionalização da agricultura, como

entende o governo, deve fundar-se em um complexo de fatores de natureza

cien­tífica, técnica, industrial e comercial.  Sinteti­za programas

específicos de aperfeiçoamento e modernização dos métodos de cultivo,

me­canização, conservação e enriquecimento do solo, irrigação e

drenagem, defesa sanitária e racionalização dos processos distributivos

dos produtos rurais."



Mais uma vez o tema da reforma agrária chegou ao Congresso Nacional

através da mensagem dirigida pelo governo de João Goulart, que já a

havia preconizado antes, num discur­so pronunciado em 1958.  Eram as

seguintes as referências inseridas na mensagem de 1962: "Quer na

imprensa, quer por onde ando, nos diferentes pontos do território

nacional, nos comícios que freqüento, nas assembléias sindi­cais a que

compareço, quer nas audiências que concedo, quer nas conversas que

mantenho com cidadãos de todas as classes, quer nas mi­lhares de cartas

e mensagens a mim dirigidas, o reclame da reforma é permanente,

sobretu­do da reforma agrária." E mais adiante: "A reforma agrária é uma

idéia-força irresistível, que já não pode ser protelada, pois sua

urgên­cia e 'necessidade estão na consciência de to­das as camadas da

população.  Urge efetivá-la, tornando financeiramente possível, sem

sobre­carregar demasiado o país com o Ônus do in­vestimento necessário. 

Será preciso reduzir ao mínimo o custo financeiro da reforma, por meio

de legislação que fixe o critério do valor para a desapropriação com o

fim social e esta­beleça a alternativa para a prévia indenização em

dinheiro."



Também na mensagem de 1963, o presi­dente João Goulart insistiu no

problema agrá­rio, afirmando: "Subutilizamos terra, mão-de-­obra e às

vezes também capital, pela irracionalidade das formas de organização da

produ­ção.  Grande parte da população do campo es­tá submetida a

precárias condições de vida sem que se lhe dê oportunidade de usar a sua

capacidade de trabalho em benefício próprio.  Considero dever de meu

governo, inspirado nos sentimentos cristãos e democráticos do povo

brasileiro, promover a implantação de uma justa reforma agrária, e estou

certo de que não me faltará a cooperação patriótica do Congresso

Nacional para saldarmos esse com­promisso que assumimos com o povo."



Pouco tempo depois de apresentada essa mensagem, que levou a data de 15

de março de 1963, foi enviada ao Congresso uma outra mensagem para

tratar especificamente da re­forma agrária e como justificação do

antepro­jeto que fixava as diretrizes para as mudanças da estrutura da

propriedade da terra.  Julgava o governo, entretanto, que nada seria

possível fazer sem que se alterassem os dispositivos constitucionais que

exigiam fossem as desa­propriações indenizadas mediante pagamento prévio

em dinheiro.



Uma emenda à Constituição foi, na oca­sião, redigida pela bancada

trabalhista, nos se­guintes termos: "O uso da propriedade será

condicionado ao bem-estar social e para isso a lei poderá inclusive

dispor sobre ajusta distri­buição da propriedade com igual oportunidade

para todos, e para este único efeito regular a desapropriação dos bens

indispensáveis, asse­gurando ao proprietário indenização justa mediante

títulos da dívida pública, resgatáveis em prestações sujeitas à correção

do valor mo­netário em limite não excedente a 10% ao ano."



Em maio de 1963, depois de demoradas negociações e após terem sido

examinadas por outras bancadas diversas fórmulas substituti­vas, a

emenda apoiada pelo governo foi derro­tada em plenário.



Em 31 de março de 1964, o presidente João Goulart foi deposto e, com o

regime mi­litar que o substituiu, assumiu a chefia do go­verno o

marechal Humberto Castelo Branco.  O novo governo retomou em seu

programa de ação a idéia das reformas de base, propostas em governo

anteriores.  Em mensagem de 21 de outubro de 1964, foi apresentado ao

con­gresso não apenas um projeto de lei, como também uma emenda que

alterava em parte os artigos 141 e 147 da Constituição e tomava possível

a "desapropriação da propriedade ter­ritorial rural mediante pagamento

da prévia e justa indenização em títulos especiais da

dívi­da****pública, com cláusula de exata correção monetária". A emenda

constitucional tomou o nº. 10 e foi aprovada em 9****de novembro de

1964.



Quanto à lei que dispunha sobre a reforma agrária, passou a denominar-se

Estatuto da Terra e tomou o nº. 4.504, sendo aprovada em 30 de novembro

de 1964.  Estavam abertas, por esses diplomas legais, as possibilidades

de execução da reforma agrária, de vez que as principais barreiras que a

dificultavam ou im­possibilitavam haviam sido removidas.



Na exposição de motivos apresentada pelo governo Castelo Branco, a

necessidade da re­forma agrária era assim justificada: "O incre­mento da

demanda de alimentos em face do crescimento da população e das profundas

modificações organizacionais geradas pela in­dustrialização e pela

concentração urbana conduziram em todos os países à modificação das

estruturas agrárias.  A sensível diferença, outrossim, no ritmo da

melhoria entre as con­dições de vida da população****rural e urbana

estava impondo uma participação mais ativa do poder público na

remoção****dos obstáculos ao progresso social dos assalariados rurais. 

Re­presentando cerca de 52% do contingente demográfico ativo na

agricultura,****essa população sem terra tem estado praticamente alijada

dos benefícios do nosso progresso, formando um vazio sócio-econômico

mais sério que os nos­sos vazios geográficos."



"As contradições e desigualdades da estru­tura agrária do Brasil se

vinham agravando.  Dados do censo agrícola de 1960 demonstram que menos

de 1% dos estabelecimentos absor­via a metade da área total: ao revés,

mais de 50% dos pequenos imóveis rurais ocupavam menos de 1/4 dessa

área.  Comparativamente à situação verificada pelo censo agrícola de

1950, a posição relativa dos estabelecimentos de menos de cem hectares

permaneceu mais ou menos a mesma, enquanto aumentou o nú­mero das

propriedades de menos de dez hecta­res, revelando um desfavorável

parcelamento dos estabelecimentos de dimensões médias."



"Essa distorção fundiária pode ser ainda avaliada pelo aumento da

percentagem da área ocupada pelos estabelecimentos rurais que se

enquadram nos extremos das classes de área.  Dados referentes ao último

período****intercen­sitário revelam, na verdade, um inconveniente

aumento da ocupação de área tanto no que tange às propriedades maiores

de dez mil hec­tares ** **como nos estabelecimentos com superfí­cies

inferiores a dez hectares.  Particularmente com****relação a esses

últimos, o aumento verifi­cado - mais de 76% - identifica uma

inconveniente anomalia estrutural que cabe à refor­ma agrária corrigir."



E finalizava esse raciocínio acrescentando o argumento decisivo:

"Impossibilitado de ter acesso à terra própria, além da produtividade

reduzida, o trabalhador rural não cria para si condições de melhoria de

padrão de vida.  Não introduz práticas novas, não absorve qualquer

técnica tendente a aumentar a eficiência.  Sem possuir terra, não pode

exigir a concessão das facilidades creditícias de assistência técnica,

de mecanização e de aperfeiçoamento do sis­tema de escoamento dos

produtos agrícolas.  A experiência universal mostra que a modifi­cação

da estrutura agrária dos países que reali­zaram reformas agrárias

bem-sucedidas cria condições novas para o trabalho rural e força a

modificação dos sistemas creditícios e de mecanização."



 



A ação da contra-reforma



 



As forças conservadoras, contrárias por tra­dição e por definição às

medidas propostas pelo novo governo, reagiram prontamente no sentido de

impedir sua execução. As divergên­cias surgiram dentro das próprias

correntes que apoiavam o regime.  Olavo Bilac Pinto, presidente da União

Democrática Nacional, e os três governadores mais identificados com o

regime recém-instaurado - Carlos Lacerda, do então estado da Guanabara,

Ademar de Bar­ros, de São Paulo, e José de Magalhães Pinto, de Minas

Gerais - ofereceram frontal oposi­ção à iniciativa da Presidência, da

República.



Várias entidades rurais manifestaram seu protesto contra a alteração da

Constituição Federal e a aprovação da Lei n°. 4.504. Antes mesmo da

apresentação da mensagem, a So­ciedade Rural Brasileira, a Federação das

As­sociações Rurais do Estado de São Paulo e a Associação Paulista de

Criadores de Bovinos, ao lado de outras organizações, assinaram um

manifesto, publicado em *O Estado de São* *Paulo*de 22 de setembro de

1964, opondo-se "aos estudos que se vêm realizando para uma reformulação

do problema agrário brasileiros e declarando-se contrárias "a qualquer

altera­ção do parágrafo 16 do artigo 141 da Consti­tuição".  A Federação

das Associações Rurais do Estado de Minas Gerais (FAREMG) propu­nha a

realização de uma marcha sobre Brasília visando a impedir a tramitação

da emenda.



A nova legislação aprovada, levando de vencida a forte oposição movida

contra ela, representaria um passo avançado no plano ju­rídico e também

no plano político para a concretização de idéias que jamais puderam ser

aceitas na história do Legislativo brasileiro.  A Emenda n°. 10, além de

possibilitar a indenização ­pela expropriação de terras, através de

títulos da dívida pública, transferiu para a União o Imposto

Territorial, elevou a cem hectares a prioridade dos posseiros na

aquisi­ção de terras devolutas e reduziu o limite para a concessão de

terras públicas sem autoriza­ção do Senado, além de ampliar para cem

hectares o limite para o direito de usucapião.  Anos depois, uma nova

emenda constitucio­nal, editada pelo Ato Institucional nº. 9, de 25 de

abril de 1969, viria facilitar ainda mais o pagamento das terras

desapropriadas, supri­mindo a palavra "prévia" das condições im­postas

às indenizações.



Mas as condições políticas favoráveis para a implantação da reforma

agrária, apesar de to­do o instrumental jurídico, de que passou a

dispor, haviam-se modificado, tanto interna como externamente.  Em 1967,

realizava-se em Punta del Este uma segunda reunião, da qual surgiu a

*Declaração dos presidentes ame*­*ricanos,*em que a reforma agrária,

como meta política, era deslocada do elenco de priorida­des para posição

inteiramente secundária.  Também em 1967, o governo brasileiro edita­va

a *Carta de Brasília**,***na qual a mensagem de política agrícola,

deixando de lado a reforma agrária, dava ênfase especial ao

desenvolvi­mento rural baseado na "revolução tecno­lógica".



O balanço dos vários lustros decorridos a promulgação do Estatuto da

Terra mostra que, embora tendo conquistado um ar­senal jurídico de que

nunca pudera antes****dis­por e de se terem tornado ainda mais graves e

mais presentes as razões para sua execução, a reforma agrária continuou

a ser protelada, en­frentando no Brasil sérias dificuldades e enor­mes

resistências por parte de poderosas forças conservadoras.  Essas forças

têm atuado eficaz­mente para impedir até mesmo as mais sim­ples mudanças

no gênero de vida das popula­ções rurais, desde a melhoria das

tradicionais e opressivas relações de trabalho, até a democra­tização da

estrutura da propriedade agrária e da distribuição da renda.



A reforma agrária nos anos 1970



                Nos anos 1970 verificou-se uma rápida e intensa

modernização da agricultura brasileira, com forte apoio do Estado,

através de subsídios e incentivos fiscais. Em resultado, alterou-se a

base produtiva das áreas tradicionais de produção agrícola do país, o

que provocou a progressiva expulsão dos trabalhadores do interior das

fazendas, fazendo crescer o número de assalariados temporários

(“bóias-frias”, “clandestinos”, “volantes”). Nas regiões Norte e

Centro-Oeste, intensificou-se o processo de ocupação das fronteiras,

principalmente através de grandes empreendimentos agropecuários, que

atraíram para essas regiões capitais do Centro-Sul, ligados ao setor

industrial e financeiro.  Além disso, projetos de colonização oficiais

ou privados contribuíram para a ocupação da área, que se viu dominada

por conflitos por posse da terra, que, no entanto, ocorriam de forma

bastante atomizada.



                A importância que a luta por terra assumia de norte a

sul do país constituiu o mote para que a Confederação Nacional dos

Trabalhadores na Agricultura (Contag) retomasse a bandeira da reforma

agrária, que sintetizara as lutas do período anterior ao golpe, e a

traduzisse, progressivamente, nos termos do Estatuto da Terra, lei de

reforma agrária aprovada nos primórdios do regime militar. A demanda de

redistribuição fundiária também esteve presente na origem da Comissão

Pastoral da Terra (CPT) e do trabalho que a Igreja passou a desenvolver

no campo, principalmente através das comunidades eclesiais de base.



                No final da década e no início dos anos  1980, à

resistência de “posseiros” e “foreiros” na terra somou-se uma nova forma

de luta: as “ocupações”, que começaram a ter lugar no coração da moderna

agricultura brasileira: o sul do país. Ficava evidente que, ao contrário

do que muitos analistas queriam fazer crer, a modernização agrícola não

resolvera o problema fundiário, nem tirara a demanda por reforma agrária

da agenda política. Não só as entidades de representação dos

trabalhadores a colocavam na ordem do dia, como se buscava criar uma

mobilização nacional a seu favor. Um dos indicativos disso foi a criação

da Campanha Nacional pela Reforma Agrária (CNRA), coordenada pelo

Instituto Brasileiro de Análise Sócio-Econômica (IBASE) e envolvendo

diversas instituições da sociedade civil.



               



Os anos 1980 e 1990 e a intensificação  da luta pela terra



 



O governo do general João Batista Figueiredo (1979-1985), já no final do

regime militar, não podendo deixar de enfrentar a gravidade que os

conflitos assumiam, criou um Ministério Extraordinário dos Assuntos

Fundiários, iniciativa que traduzia o reconhecimento, pelo Estado, da

existência de um problema agrário no país, mas também reafirmava uma

opção pelo seu tratamento.  A escolha do general Danilo Venturini para

ocupar a pasta, acumulando o cargo com a Secretaria do Conselho de

Segurança Nacional, indicava que o tema permanecia sob controle militar.

Essa iniciativa reforçava a tendência a uma forma de percepção dos

conflitos, visível desde a criação do GETAT (Grupo Executivo das Terras

do Araguaia-Tocantins), organismo diretamente subordinado ao Conselho de

Segurança Nacional.



                Uma das bandeiras da campanha pela redemocratização do

país e da Aliança Democrática foi a reforma agrária. O governo civil,

eleito indiretamente em janeiro de 1985 (Tancredo Neves/José Sarney),

logo nomeou uma comissão destinada a elaborar uma proposta de Plano

Nacional de Reforma Agrária. Ao mesmo tempo em que essa comissão

trabalhava, o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST)

realizava seu I Congresso, em Curitiba, e a Contag preparava o seu IV

Congresso Nacional. Em ambos eventos, a reforma agrária era questão

central. As centrais sindicais também a inscreviam em suas plataformas.

Sarney, que assumiu o governo em função da morte de Tancredo Neves,

quando compôs seu ministério, não só criou um Ministério da Reforma e

Desenvolvimento Agrário (Mirad), como nomeou para ocupá-lo o advogado

paraense Nelson Ribeiro, ligado à Igreja e defensor da reforma agrária.

Para presidente do INCRA foi escolhido José Gomes da Silva, um dos

redatores do Estatuto da Terra, fundador da Associação Brasileira de

Reforma Agrária  (ABRA) e amplamente reconhecido como um ardoroso

partidário dessa bandeira.



                Num clima de intensificação do debate sobre a

necessidade da reforma agrária, como condição para redemocratização do

país, a proposta do Programa Nacional de Reforma Agrária (PNRA),

anunciada na plenária do IV Congresso Nacional dos Trabalhadores Rurais,

foi um fato político relevante, na medida em que foi lida pelo

sindicalismo rural como uma sinalização clara sobre as intenções do novo

ministério de levar adiante transformações fundiárias no país. A

proposta levava ao limite o potencial reformista do Estatuto da Terra: a

desapropriação por interesse social era considerada o principal

instrumento da reforma agrária; as indenizações seriam feitas de acordo

com o valor declarado para fins de cobrança do imposto territorial

rural, tendo, portanto, um claro caráter punitivo; o programa básico era

o de assentamentos e a regularização fundiária, a colonização e a

tributação apareciam como complementares. Em termos de abrangência,

partindo de um cálculo que estimava a existência de dez milhões e meio

de trabalhadores rurais sem terra ou com pouca terra, a proposta era

assentar, em quinze anos, sete milhões de trabalhadores rurais, os

demais permanecendo empregados na agricultura empresarial como

assalariados permanentes ou temporários.



                O anúncio da proposta teve como uma de suas

conseqüências evidenciar distintas concepções que existiam no interior

das forças que lutavam pela reforma agrária. Considerando aqui somente

duas delas, o sindicalismo rural e o Movimento dos Trabalhadores Rurais

Sem Terra, o primeiro se dispôs a dar um crédito ao novo governo, apoiar

a proposta de plano e aguardar as desapropriações prometidas. O MST,

apoiado pelos sindicatos ligados à CUT, ao mesmo tempo em que procurava

manter um canal aberto de diálogo com o governo, pautou sua ação pela

pressão aberta, através das ocupações de terra, procurando criar fatos

políticos que obrigassem o governo a acelerar as desapropriações.



                Do ponto de vista dos proprietários de terra, a reação

foi imediata: um mês após o anúncio da proposta, realizaram um grande

congresso em Brasília cujo resultado foi a criação da União Democrática

Ruralista (UDR). Esta entidade voltou todos os seus esforços no sentido

de combater politicamente o plano de reforma do governo e, através do

uso da violência, repelir as ocupações de terra.



                Nesse contexto, logo ficou patente que a proposta do

PNRA contava com pouco apoio no interior do governo. Depois de cinco

meses de intensos debates, a versão final do plano, bastante distinta da

original, foi aprovada: privilegiavam-se as negociações caso a caso;

criou-se a figura do “latifúndio produtivo”, não passível de

desapropriação; suprimiu-se a definição de áreas prioritárias de reforma

agrária, o que levava a desapropriações pontuais e inviabilizava a

constituição de**“áreas**reformadas”,  e não se tocou em fórmula de

cálculo para a “justa indenização” nos casos de desapropriação por

interesse social. Abriam-se, assim, os caminhos para que os

proprietários atingidos pudessem recorrer à justiça e muitas das

desapropriações realizadas ficaram às vezes durante anos pendentes de

decisões judiciais, inviabilizando assentamentos.



                A nova frente de luta foi a Constituinte. A proposta de

emenda popular pela reforma agrária, com apoio de diversas entidades

como CNRA, Contag, CUT, CNBB, MST, Cimi, CPT conseguiu mais de um milhão

e meio de assinaturas. Realizou-se uma Caravana Nacional pela Reforma

Agrária com a participação de mais de dez mil trabalhadores, mas nada

disso foi capaz de neutralizar a pressão das entidades de representação

dos interesses ligados à propriedade da terra e alterar a correlação de

forças no Congresso Nacional. Se a nova Constituição avançou no sentido

de inscrever a reforma agrária como um tema do capítulo referente à

ordem econômica e social, assegurando que a propriedade deveria atender

à sua função social e definindo o que se entendia por tal, também trouxe

consigo uma série de mecanismos dificultadores de medidas

desapropriatórias, como o que previa que as desapropriações deveriam ser

feitas mediante prévia e justa indenização em títulos da dívida agrária,

com cláusula de preservação do valor real, e o que tornava insuscetíveis

de desapropriação as propriedades pequenas e médias, bem como as

produtivas (as definições seriam objeto de lei complementar).



                Em que pesem as pressões das entidades de apoio e

representação dos trabalhadores rurais, articuladas na CNRA, e a

continuidade e expansão dos conflitos por terra em todo o país, foram

necessários cinco anos para que a regulamentação da constituição fosse

feita. O próprio Mirad foi extinto nesse interregno e o INCRA novamente

subordinado ao Ministério da Agricultura.



                Quando a discussão se iniciou, rapidamente se

rearticularam os interesses ligados à propriedade da terra. A Lei

Agrária (Lei nº 8629, de 25 de fevereiro de 1993) significou o resultado

possível da disputa entre a “bancada ruralista”, representando a

propriedade fundiária, e a bancada que procurava falar em nome dos

trabalhadores do campo, composta principalmente por deputados do Partido

dos Trabalhadores (PT),  originários quer de entidades sindicais, quer

do MST. A lei manteve a definição constitucional do que é função social

da propriedade e introduziu alguns critérios, definidos em termos de

módulos, de tamanho de propriedade, eliminando do texto legal a

categoria “latifúndio”. A nova lei acabou por manter uma tensão entre os

requisitos para cumprimento da função social e a deliberação de que

terras produtivas não podem ser desapropriadas. Abriu também uma brecha

para que os proprietários pudessem discutir na justiça não só o valor

das indenizações estabelecidas, como também o seu mérito, dificultando a

consolidação dos assentamentos a serem feitos nessas terras.



                Se, do ponto de vista dos espaços legais, os anos 1980 e

1990 marcaram retrocessos na legislação, dificultando a viabilização da

reforma agrária *“*ampla, geral e massiva*”* demandada pelos

trabalhadores por ocasião da redemocratização do país, os conflitos

fundiários e as ocupações de terra, dirigidas principalmente pelo MST,

têm mantido o tema na agenda política e mobilizado a opinião pública

para sua discussão. No governo Fernando Henrique Cardoso, as ocupações

se intensificaram e, em função disso, foi reeditada a experiência de

criação de Ministério Extraordinário de Política Fundiária. Uma das

primeiras medidas foi a realização de um censo dos assentamentos, em

dezembro de 1996.



                As grandes manifestações do MST, que culminaram numa

marcha para Brasília (abril de 1997) e num grande ato público que

reaglutinou as forças de oposição ao governo, deram maior visibilidade

ao tema e indicaram um movimento de busca de conquista de  adesões na

sociedade. Novas medidas regulamentadoras se seguiram, procurando

agilizar o processo de desapropriação (Decreto nº 2250, de 11 de junho

de 1997) e procurando evitar indenizações superestimadas para as terras

desapropriadas (Medida Provisória nº 1577, de 11 de junho de 1997). Ao

mesmo tempo, as forças ligadas aos interesses da propriedade da terra

novamente se reaglutinaram e procuraram se impor, mostrando que o tema

da reforma agrária, no limiar do século XXI, ainda polariza fortemente a

sociedade brasileira.



                Durante todo esse percurso, a reforma agrária foi

ganhando novos conteúdos. Para além da discussão que marcou sua

trajetória no Brasil, nos anos 1950 e 1960, como caminho para produção

de alimentos a baixos preços e mercado consumidor para produtos

industriais, na década de 1980 ela incorporou fortemente a dimensão

ambiental, principalmente em função da luta dos seringueiros do Acre,

que resultou na constituição das reservas extrativistas. Nos anos 1990,

ela se articulou com o tema do combate à fome e à miséria que, no

Brasil, incidem principalmente sobre as áreas rurais, e com a criação de

empregos, crucial num momento em que o país se debate com índices

crescentes de exclusão do mercado de trabalho. A reforma agrária vem 

sendo cada vez mais trabalhada, em especial pelo sindicalismo rural,

como um dos eixos de um modelo de desenvolvimento baseado na agricultura

familiar.



                As desapropriações realizadas desde o início dos anos 80

geraram diversos assentamentos em diferentes pontos do país. Embora

pulverizados, na medida em que a lógica que os gerou foi muito mais a de

atuar sobre conflitos mais graves do que a de produzir áreas reformadas

que os potencializassem, esses assentamentos vêm se constituindo num

interessante laboratório para  a análise das possibilidades econômicas,

sociais e políticas de uma reforma agrária. Em janeiro de 1997, segundo

dados do INCRA, havia ainda 25371 famílias acampadas e cadastradas,

esperando para serem assentadas.



 



*Alberto Passos Guimarães* */Leonilde Servolo de Medeiros*



colaboração especial



 



