**RESISTÊNCIA (Rio de Janeiro)**



 



Jornal carioca, diário e matutino, criado em janeiro de 1944 e extinto

em 1947.



Resistência foi fundado por Vítor do Espírito Santo e Mário de Sousa

Martins com o objetivo de combater o Estado Novo e derrubar a ditadura.

Partindo dessa perspectiva, o jornal se engajou na luta pela

redemocratização, advogando a destituição de Vargas e a convocação de

uma assembléia constituinte, que promulgaria uma nova carta democrática.



Segundo Vítor do Espírito Santo, a linha política de Resistência poderia

ser definida como uma linha “liberal de esquerda”. Embora criticasse

severamente Luís Carlos Prestes, o jornal apoiou em 1945 a campanha pela

anistia e pela legalização do Partido Comunista Brasileiro. Seu

noticiário continha igualmente críticas ao capital estrangeiro, podendo

sob esse aspecto ser qualificado de “nacionalista moderado”.



Ainda em 1945, quando se lançaram os candidatos às eleições

presidenciais e ocorreu a reorganização partidária no país, Resistência

apoiou o brigadeiro Eduardo Gomes, candidato oposicionista da

recém-criada União Democrática Nacional (UDN).



Em sua primeira fase, Resistência desempenhou um papel importante na

defesa das causas democráticas. No decorrer de 1946, entretanto, com o

desaparecimento de sua principal frente de luta — o combate à ditadura

do Estado Novo — o jornal perdeu parte de seu impacto.



Embora permanecesse vinculado à Esquerda Democrática, grupo de

intelectuais e políticos de tendência predominantemente socialista

reunidos em 1945 e, em algumas questões, aliado à UDN no combate ao

governo Dutra, Resistência foi restringindo gradativamente sua área de

atuação. Finalmente, em virtude de dificuldades financeiras, o jornal

foi fechado no ano de 1947.



Marieta de Morais Ferreira



 



 



FONTE: ENTREV. ESPÍRITO SANTO, V.



 

