

Jornal paulista clandestino que circulou durante o ano de 1944.



Em pleno Estado Novo e no período da Segunda Guerra Mundial, pipocaram

no Brasil, especialmente em São Paulo, diversos jornais clandestinos.

Segundo Freitas Nobre, “surgiu em nosso estado uma variada imprensa

clandestina, orientada por professores da Universidade de São Paulo e

universitários, especialmente da Faculdade de Direito, e distribuída por

todo o país”. Resistência foi publicado a partir de abril de 1934 e,

curiosamente, era impresso numa tipografia de japoneses. Sua linha

editorial combatia veementemente o governo getulista estado-novista, o

seu caráter de extremo autoritarismo e a censura à imprensa, bem como as

interpretações governamentais acerca da origem da legislação social e

trabalhista, identificada pelos órgãos oficiais de imprensa como sendo

um gesto “bondoso” do governo.



Essa linha editorial foi bem elucidada pela edição nº 4 de agosto de

1944, que apresentava o artigo “Proletariado brasileiro”, onde era

denunciada a verdadeira natureza política dos sindicatos (“O operário

sabe de muita coisa, sabe que quem não é por ele é contra ele... O

proletário urbano sabe que os sindicatos são ninhos de exploradores

espertalhões”). Nessa mesma página, o artigo “Getúlio Vargas versus

democracia” comentava o discurso de 1º de maio proferido pelo chefe da

nação, em São Paulo, nos seguintes termos: “E, diante de uma

falsificação tão completa de fatos históricos recentes, a opinião

pública se dividiu, uns achando graça, outros desaforo... Mas há****o

Resistência, que é um jornal livre e que pode impor a verdade. E a

verdade é muito diferente daquilo que se proclamou no discurso de 1º de

maio... Quando o governo diz aos operários que a legislação social no

Brasil foi um presente de mão beijada que Getúlio Vargas fez ao povo,

ele mente. A legislação social entre nós foi uma conquista dura da

classe operária, apoiada por democratas progressistas, através de lutas,

greves, sofrimentos e prisões.”



Menor não era a arremetida contra a censura à imprensa brasileira. Prova

disso era o artigo “Triste paralelo”, onde se lia: “Entre os jornais

franceses clandestinos que sustentam, na linha de frente da resistência,

o entusiasmo e a consciência populares, cuja leitura é das coisas mais

comoventes destes dias de tormenta... e pensar imediatamente nas

condições da imprensa no Brasil e fazer uma meditação amarga sobre nosso

país.”



Não se conseguiu precisar quando o jornal deixou de circular. A

dificuldade era natural, diante da sua condição de órgão clandestino,

que como tantos outros enfrentava toda sorte de dificuldades impostas

pelo Departamento Estadual de Informações, subordinado ao Departamento

de Imprensa e Propaganda (DIP).



Amélia Cohn/Sedi Hirano



colaboração especial



 



 



