

Revolta ocorrida em 1957, tendo como motivo principal a luta pela posse

da terra. Francisco Beltrão foi a localidade em que se realizou a maior

mobilização de colonos (camponeses), seguindo-se os municípios de Pato

Branco, Santo Antônio e Capanema. O movimento decorreu do antagonismo

entre os interesses de posseiros e de pequenos proprietários rurais e os

interesses especulativos de diversas companhias de colonização ou de

terras.



A ocupação da região teve origem no movimento migratório de agricultores

rio-grandenses, intensificando-se na década de 1941 e atingindo seu auge

em meados da década de 1950 e início da de 1960. Em um primeiro momento,

a ocupação se fez mediante a doação de lotes médios de 15 alqueires pela

entidade federal encarregada da colonização da área, a Colônia Agrícola

Nacional General Osório (CANGO), criada em 1939 e instalada em 1948.

Como se tratava de área litigiosa entre os interesses de companhias

privadas, do governo do estado do Paraná e da União, ampliou-se a

ocupação através da posse pura e simples.



A partir de 1955 as companhias intensificaram suas pressões sobre os

colonos. A Clevelândia Industrial e Territorial (Citla), a Comercial

Agrícola Paraná e a Companhia Apucarana utilizaram violência através da

organização paramilitar de jagunços. Em abril de 1957, o colono-vereador

Pedro José da Silva, o Pedrinho Barbeiro, organizou abaixo-assinado para

as autoridades federais. Foi assassinado por jagunços em 8 de agosto.

Outras violências foram praticadas quando entre quinhentos a seiscentos

colonos armados fizeram uma marcha para protestar junto ao escritório da

companhia. Ocorreu um tiroteio (localidade de Verê) após o assassinato

do colono “Alemão”, que conduzia a marcha. A polícia interveio em favor

das companhias. Na região de Santo Antônio-Capanema, os colonos

organizaram uma tocaia, que resultou na morte de seis pessoas. Temendo

represálias, cerca de dois mil colonos ocuparam a cidade de Capanema,

obstruindo a estrada para Santo Antônio. No dia 10 de outubro cerca de

seis mil colonos armados ocuparam a cidade de Francisco Beltrão,

aprisionaram os jagunços e destruíram as instalações da companhia de

terras, promissórias e contratos de compra de terras assinados sob

coação dos jagunços. Sob a liderança do médico Válter Pecoits, exigiram

a demissão das autoridades comprometidas com as companhias, bem como o

fechamento de seus escritórios. Um levante na cidade de Pato Branco

apresentou as mesmas reivindicações. Com as promessas de regularização

da posse da terra, os colonos se desmobilizaram, embora os conflitos

tenham-se estendido até 1960.



Em março de 1961, decreto federal expropriou terras do sudoeste do

Paraná, compreendidas nas glebas Chopim e Missões. Durante o governo

João Goulart, criou-se o Grupo Executivo para as Terras do Sudoeste do

Paraná (Getsop), com a principal finalidade de regularizar a posse e os

títulos de propriedade de milhares de posseiros e pequenos

proprietários. Encerrou-se, então, este ciclo da luta pela posse da

terra no sudoeste do Paraná.



Rubem Murilo Leão Rego/Brás José de Araújocolaboração especial



 



 



