

Rebelião promovida por cabos, sargentos e suboficiais da Aeronáutica e

da Marinha em 12 de setembro de 1963, em Brasília. Foi motivada pela

decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) de reafirmar a inelegibilidade

dos sargentos para os órgãos do Poder Legislativo, conforme previa a

Constituição de 1946. Consistiu na ocupação de importantes prédios

públicos da capital federal e na prisão de algumas autoridades por

poucas horas. Foi debelada no mesmo dia por contingentes do Exército.



 



Antecedentes



A Constituição de 1946 proibia, embora de forma pouco explícita, que os

graduados das forças armadas (sargentos, suboficiais e cabos) exercessem

mandato parlamentar em nível municipal, estadual ou federal. Nesse

sentido, o direito à elegibilidade foi o móvel principal das campanhas

reivindicatórias da categoria, que começou a se organizar no governo de

Juscelino Kubitschek (1956-1961). Durante o mandato de João Goulart

(1961-1964), o movimento dos sargentos foi fortalecido devido à sua

participação durante os meses de agosto e setembro de 1961 na campanha

da legalidade, que garantira a posse de Goulart na presidência da

República. Nessa conjuntura favorável, a luta pela elegibilidade ganhou

novo impulso. Além disso, o movimento dos sargentos, através das suas

lideranças, apoiava as reformas de base (agrária, urbana, educacional,

constitucional etc.) preconizadas pelo governo.



Em 1962, os sargentos do então estado da Guanabara decidiram indicar

candidatos próprios à Câmara Federal nas eleições de outubro daquele

ano. Em outros estados, sobretudo São Paulo e Rio Grande do Sul, também

foram designados sargentos para concorrer às assembléias legislativas e

às câmaras de vereadores. Realizado o pleito, o sargento do Exército

Antônio Garcia Filho, concorrendo na legenda do Partido Trabalhista

Brasileiro (PTB), elegeu-se deputado federal pela Guanabara. Apesar do

impedimento constitucional, Garcia Filho tomou posse em 1º de fevereiro

de 1963, juntamente com os demais candidatos eleitos, passando a

integrar a Frente Parlamentar Nacionalista, agrupamento suprapartidário

de parlamentares nacionalistas de esquerda.



No Rio Grande do Sul, o Tribunal Regional Eleitoral (TRE) impugnou a

candidatura do sargento do Exército Aimoré Zoch Cavalheiro, alegando que

os sargentos, suboficiais e cabos eram inelegíveis. Aimoré acabou

concorrendo porque impetrou mandado de segurança e recorreu da decisão

do TRE, sendo eleito deputado estadual pelo PTB. Não pôde, entretanto,

tomar posse. Em São Paulo, o sargento do Exército Edgar Nogueira Borges

elegeu-se vereador à Câmara Municipal da capital paulista na legenda do

PTB, mas também foi impedido de assumir o cargo.



A questão da elegibilidade dos graduados mobilizou a classe em 1963. No

dia 12 de maio, cerca de mil sargentos, suboficiais e cabos reúniram-se

no auditório do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Comerciários

(IAPC), no Rio de Janeiro, para discutir a situação. Compareceram à

assembléia Hércules Correia dos Reis e Osvaldo Pacheco, dirigentes do

Comando Geral dos Trabalhadores (CGT), e os deputados Fernando Santana e

Garcia Filho, da Frente Parlamentar Nacionalista. Durante a reunião, o

subtenente Gelci Rodrigues Correia declarou que, apesar do juramento

prestado, a categoria não podia se comprometer a defender a ordem

reinante no país, pois ela “beneficia uns poucos privilegiados”. Gelci

referiu-se também à possibilidade de sargentos e suboficiais “lançarem

mão de seus instrumentos de trabalho... para exigir as reformas de base

do governo federal”. Em 23 de maio, o ministro da Guerra Amauri Kruel

puniu o subtenente Gelci com 30 dias de prisão.



No dia 11 de setembro, o STF julgou o caso do impedimento da posse do

sargento Aimoré pelo TRE gaúcho. Por sete votos contra um, o Supremo

confirmou a sentença anterior, o que implicava na prática que a eleição

de Aimoré fora invalidada e que os graduados eram declarados

definitivamente inelegíveis. Na madrugada do dia 12, eclodiu a rebelão

em Brasília.



 



Brasília sob o controle dos rebeldes



Deflagrada a rebelião, cerca de seiscentos cabos, sargentos e

suboficiais da Aeronáutica e da Marinha se apoderaram dos prédios onde

estavam instalados o Departamento Federal de Segurança Pública (DFSP), a

Estação Central da Rádio Patrulha, o Ministério da Marinha, a Rádio

Nacional e o Departamento de Telefones Urbanos e Interurbanos (DTUI). As

comunicações da cidade com o resto do país foram cortadas. Um grupo de

150 cabos e sargentos tentou ocupar o Ministério da Aeronáutica, mas a

recusa da guarda de plantão do edifício em aderir forçou-os a se

retirarem. O presidente Goulart se encontrava fora de Brasília, em

visita à cidade de Pelotas (RS).



Vários oficiais foram presos e levados para a base aérea de Brasília,

principal foco da sublevação. O ministro do STF Vítor Nunes Leal também

ficou detido na base. O presidente em exercício da Câmara dos Deputados,

deputado Clóvis Mota, foi recolhido ao DFSP.



Os rebeldes, chefiados pelo sargento da Aeronáutica Antônio de Prestes

Paula, receberam o apoio dos deputados Sérgio Magalhães, Neiva Moreira,

Lamartine Távora, Marco Antônio Coelho, Henrique Oest e Emanuel

Waissman, que compareceram à base aérea em nome da Frente Parlamentar

Nacionalista. Cerca de 12 horas depois de sua eclosão, o levante —

ressentindo-se de qualquer tipo de organização — foi sufocado por tropas

do Exército, cujos graduados, com exceção de dois ou três sargentos, não

haviam aderido à rebelião.



No dia 13, o sargento Prestes de Paula foi preso pela Polícia do

Exército. O número total de detidos chegou a 536, sendo 284 da

Aeronáutica e 252 da Marinha. Os****prisioneiros foram mandados para o

Rio, onde foram alojados no barco-presídio ancorado na baía

de Guanabara.



Suspeitos de terem participado do planejamento da rebelião, os

principais líderes do movimento dos sargentos foram imediatamente presos

no Rio, em São Paulo e no Rio Grande do Sul. Foi instaurado um inquérito

policial-militar (IPM) na 2ª Auditoria do Exército, em São Paulo. Em 19

de março de 1964, os 19 indiciados no IPM — todos sargentos — foram

condenados a quatro anos de prisão.



Sérgio Lamarão



 



 



