**SINDICATO**



 



O****sindicato pode ser definido como uma associação voluntária, de

caráter permanente, destinada a defender os interesses de trabalha­dores

assalariados de uma mesma profissão ou de uma mesma indústria. As

primeiras associa­ções sindicais agrupavam geralmente trabalha­dores de

uma mesma profissão (sindicatos de ofício).  Progressivamente, com a

expansão da grande indústria, os sindicatos tenderam a or­ganizar

trabalhadores que, apesar de exerce­rem profissões diferentes, estavam

emprega­dos numa mesma indústria (sindicatos de in­dústria).



Os primeiros sindicatos foram basicamente organizações de trabalhadores

manuais assala­riados. Contudo, nos últimos anos, tem-se observado a

expansão de um sindicalismo do setor de serviços, agrupando assalariados

de escritórios e de outros grupos de classe média (bancários,

aeroviários, médicos, professores etc).



 



Os primeiros sindicatos brasileiros



 



O sindicalismo brasileiro apareceu por vol­ta do começo do século e

ganhou impulso nas regiões onde o desenvolvimento do capitalis­mo e da

urbanização levou à formação de nú­cleos operários de alguma importância

(São Paulo e Rio de Janeiro, especialmente). De modo geral, essas

primeiras associações operá­rias (ligas, uniões como eram denominadas)

desenvolveram-se a partir de sociedades de au­xílio mútuo que, não

tinham como objetivo uma ação reivindicatória junto ao patronato. Os

sindicatos que se originaram dessas primei­ras associações operárias

agruparam trabalha­dores qualificados, de formação artesanal, tais como

pedreiros, pintores, marceneiros, padei­ros, chapeleiros, gráficos etc.

Até possivelmen­te a Primeira Guerra Mundial, essas associa­ções de

trabalhadores qualificados constituí­ram os centros mais ativos da

militância ope­rária. Posteriormente, com a implantação das grandes

fábricas (tecidos, bebidas e alimentos, principalmente) e a expansão dos

setores de serviços (ferrovias e transportes urbanos), os sindicatos dos

operários desses últimos setores começaram a suplantar as associações

dos an­tigos artesãos.



A classe operária desse período consti­tuía-se, em ampla medida, de

trabalhadores estrangeiros.  Especialmente em São Paulo, nas primeiras

décadas do século, a massa operária era formada majoritariamente por

italianos, espanhóis e portugueses.  Ideologicamente, o

anarco-sindicalismo e o socialismo, em menor medida, representavam as

correntes doutriná­rias dominantes no movimento sindical paulis­ta. No

Rio de Janeiro, em contrapartida, a influência das tendências

"trabalhistas" ou reformistas" foi maior.



 



 



O sindicalismo brasileiro a partir de 1930



 



O ano de 1930 constituiu-se no grande di­visor de águas da história do

sindicalismo no Brasil. O fato básico que alterou os rumos do movimento

operário brasileiro até nossos dias foi a intervenção do Estado na área

das rela­ções de trabalho e das classes sociais. Até en­tão o Estado

brasileiro havia sido bastante omisso em relação à chamada "questão

operá­ria". Embora as atividades sindicais fossem freqüentemente

reprimidas, os trabalhadores tinham muita autonomia na organização de

suas associações profissionais. Com a vitória da Revolução de 1930 e o

declínio das concep­ções liberais, teve início uma mudança na posição

dos poderes públicos com relação aos conflitos sociais e ao modo de

controlá-los. A criação do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio

em novembro de 1930 assinalou o primeiro passo do novo governo na

direção de uma intervenção sistemática e cada vez mais profunda na

questão trabalhista. Embora an­teriormente fosse possível registrar uma

série de leis relacionadas à proteção do trabalhador, tratava-se de

iniciativas isoladas de deputados preocupados com a questão social.  Com

Getú­lio Vargas, ao contrário, foi o próprio Poder Executivo que chamou

a si a elaboração e rea­lização de uma política trabalhista ampla e

contínua.



Para fins de análise, a política getulista na área social poderia ser

dividida em três partes: uma parte relativa às leis de proteção ao

empregado, outra referente à própria organização sindical e, finalmente,

uma parte relativa ao modo de resolução dos conflitos, com a cria­ção da

Justiça do Trabalho. Quanto à primeira parte, cabe citar os decretos,

estabelecendo a jornada de oito horas, a organização do siste­ma de

previdência social para os estivadores, funcionários públicos e

comerciários, a prote­ção ao trabalho da mulher e do menor, a

regu­lamentação da jornada de trabalho para os bancários e para os

empregados de farmácias, padarias, transportes terrestres etc.  A maior

parte desses decretos foi transformada em lei durante a gestão de

Salgado Filho no Ministé­rio do Trabalho (1932-1934).



Foi com relação à organização sindical pro­priamente dita que a ação do

Governo Pro­visório mostrou-se mais radicalmente inovadora. Em 1931 o

Decreto nº. 19.770 regulamentou a organização em sindicatos. Às

associa­ções de trabalhadores atribuiu-se o direito de defender, junto

ao governo e ao Ministério do Trabalho, os "interesses econômicos,

jurídi­cos, higiênicos e culturais" de todos os empre­gados que

exercessem "profissões idênticas, si­milares ou conexas". Esta função só

seria permitida aos sindicatos que fossem reconhecidos pelo Ministério

do Trabalho. Para tanto, os sindicatos deveriam enviar ao ministério a

ata dos trabalhos de instalação, a relação dos só­cios, as cópias dos

estatutos etc.  Impunha-se como limite mínimo para o reconhecimento da

entidade a existência de 30 associados maiores de 18 anos, dos quais

pelo menos 2/3 deveriam ser brasileiros natos ou naturaliza­dos. Os

estrangeiros não poderiam exercer funções de direção. Os sindicatos

poderiam, em número de três, no mínimo, organizar-se em federações

regionais.



As federações, em número nunca inferior a cinco, poderiam criar

confederações.  Cabia aos sindicatos a elaboração de contratos de

trabalho, a manutenção de cooperativas e ou­tros serviços assistenciais.

A propaganda de to­da ideologia e de política partidária ficava

ex­pressamente proibida. O Decreto nº. 19.770 significou o primeiro

passo no sentido de re­gulamentar com minúcia a vida associativa.

Lindolfo Collor, que foi o primeiro Ministro do Trabalho, na exposição

dos motivos que acompanhava o decreto, declarava expressamente que um

dos objetivos da Revolução de 1930 era "incorporar o sindicalismo ao

Esta­do e às leis da República".  O Departamento Nacional do Trabalho,

criado em fevereiro de 1931, poderia determinar o fechamento do

sindicato, federação ou confederação por um período de seis meses,

destituindo a diretoria, ou ainda, decretando a dissolução completa da

associação. A partir de 1932 concederam-se al­gumas vantagens especiais

aos trabalhadores sindicalizados, como por exemplo a de apresen­tar

reclamação perante as Juntas de Concilia­ção e Julgamento, de entrar em

gozo de férias etc. A Constituição de 1934 e depois a Carta de 1937

declararam inconstitucionais estes dispositivos. O Decreto nº. 19.770

estabelecia ainda a existência de apenas um sindicato por setor

profissional numa mesma localidade.



Em 1934, outro decreto (de nº. 24.694) procurou adequar a organização

dos sindica­tos à nova Constituição. A principal modifica­ção foi o

retomo à pluralidade sindical, sendo reconhecidos os sindicatos que

agrupassem 1/3 ou mais de trabalhadores que exercessem ati­vidades

idênticas, similares ou conexas. O De­creto nº. 24.694 concedia um pouco

mais de autonomia às organizações sindicais. O Minis­tério do Trabalho

não poderia determinar o fechamento de um sindicato por mais de seis

meses, embora conservasse o poder de reco­nhecer os recém-constituídos.

Depois da instau­ração do Estado Novo, num período de predominância das

ideologias autoritárias, um no­vo decreto-lei, o de nº. 1.402, de agosto

de 1939, viria introduzir outras tantas modifica­ções na estrutura e

situação dos sindicatos.  De modo geral, seguindo a concepção

autoritária que inspirara a Carta de 1937, o novo regula­mento ampliava

o controle do Ministério do Trabalho sobre as organizações sindicais.

Outra vez voltava-se à unidade sindical, não sendo reconhecido mais de

um sindicato por catego­ria profissional. Como explicitou a comissão

elaboradora do novo projeto, a partir de então os sindicatos deveriam

"gravitar em torno do Ministério do Trabalho; nele nascerão; com ele

crescerão, ao lado dele se desenvolverão; nele se extinguirão". Em 1940

criou-se o Imposto Sindical, que obrigava todo assalaria­do do setor

urbano a contribuir com um dia de trabalho anual em benefício do

sindicato de sua respectiva categoria profissional, embo­ra o pagamento

desta contribuição compulsó­ria não implicasse a sindicalização que

conti­nuava um ato voluntário.



 



A Consolidação das Leis do Trabalho



 



Em 1943, toda a legislação referente aos problemas trabalhistas e

sindicais foi sistema­tizada na Consolidação das Leis do Trabalho (CLT),

promulgada no dia 10 de maio desse ano. A CLT, cujos principais

dispositivos conti­nuam em vigor até hoje, sintetizou toda a po­lítica

trabalhista de Vargas, regulamentando o vasto campo do funcionamento

interno dos sindicatos, das relações entre o Estado e as associações

operárias, das relações entre essas últimas e as organizações patronais,

assim como das questões relacionadas à proteção do empregado e à Justiça

do Trabalho. Assim, muito sumariamente, a CLT pode ser dividida em três

partes: uma, de "tutela do trabalho", que contém os artigos relativos à

proteção do trabalhador e deveres do empregador, outra referente à

organização sindical propriamente dita e uma terceira parte, referente à

Justiça do Trabalho.



A parte relativa aos direitos e deveres de empregados e patrões

incorporou todas as vantagens concedidas aos trabalhadores na dé­cada

precedente: férias, proteção à mulher e ao menor, higiene e segurança no

trabalho etc.



A parte voltada para a organização sindical enquadrou tanto os

sindicatos patronais como os sindicatos de empregados. Somente os

sin­dicatos reconhecidos pelo Ministério do Tra­balho poderiam

representar os interesses dos trabalhadores de cada categoria

profissional. Não era reconhecido mais de um sindicato em cada

localidade. A CLT fixou estritamente o modo de funcionamento interno do

sindicato, desde o número de membros da direção (má­ximo de sete, mínimo

de três pessoas), o mo­do de eleição das diretorias (supervisionadas

pelas Delegacias Regionais de Trabalho) etc. A greve ficou proibida e o

Ministério do Tra­balho poderia intervir nos sindicatos, desti­tuindo

diretorias, fechando a entidade etc. No que tange ao número de

sindicatos e sua orga­nização de acordo com os diferentes ramos e

setores econômicos, a CLT estabeleceu oito grandes setores de

atividades, aos quais corres­ponderia uma confederação de empregadores e

outra de empregados: comércio; indústria; transportes marítimos,

fluviais e aéreos; trans­portes terrestres; comunicação e publicidade;

crédito; educação e cultura; e profissões libe­rais. Os assalariados

agrícolas ficaram sem di­reito de organizar sindicatos e de gozar da

proteção das leis trabalhistas. Os sindicatos de uma mesma categoria

profissional, em número não inferior a cinco, poderiam organizar-se em

federações. Estas eram geralmente de âmbito estadual, enquanto os

sindicatos eram geral­mente de âmbito municipal. Mais de três

fede­rações de uma mesma categoria profissional ou de categorias

diferentes poderiam criar uma confederação, de âmbito nacional,

cor­respondente a um dos grandes setores ante­riormente mencionados.

Assim, por exemplo, a Confederação Nacional dos Trabalhadores na

Indústria, a Confederação Nacional dos Traba­lhadores no Comércio e

outras. Porém, sindica­tos e federações de categorias profissionais

di­ferentes, numa mesma localidade, não pode­riam se congregar numa

mesma entidade. Com isto, a CLT evitava a formação de uma central

sindical, devendo cada categoria profissional permanecer isolada na sua

federação, só se reunindo no âmbito da confederação respecti­va que, por

sua vez, não poderia se unir a outra confederação de setor diferente.



A terceira parte da legislação trabalhista expressa na CLT refere-se a

Justiça do Traba­lho, encarregada de julgar as disputas entre os

sindicatos de empregados e os empregadores. O modo de relacionamento

entre o patronato e seus trabalhadores passava assim para a alça­da do

Estado.



A ação governamental favoreceu a rápida multiplicação dos sindicatos e a

expansão dos já existentes. Tomando como base o ano de 1930, o número de

sindicatos aumentou mais de três vezes.  A tendência foi no sentido da

formação de entidades fora da área de São Paulo e Rio de Janeiro. Porém,

as associações recém criadas ficaram submetidas a estrito con­trole

governamental, sem possibilidade de reivindicar autonomamente ou de

decretar greves. Neste período, os sindicatos foram essencialmente

órgãos assistenciais, encarrega­dos de prestar assistência médica e

jurídica a seus associados.



 



Os sindicatos no após-guerra



 



Após 1945, o retorno à legalidade constitu­cional e ao pluralismo

partidário não significou a remodelação do tipo de estrutura sindical

corporativista que fora montado du­rante o Estado Novo. Contudo, no

clima de maior liberdade política, os sindicatos obtive­ram melhores

condições de expressão. Logo após a queda do Estado Novo, houve forte

aumento da reivindicação operária e da movi­mentação sindical, que

prosseguiria até meados de 1947. Apesar da política moderada do Par­tido

Comunista Brasileiro, então Partido Co­munista do Brasil (PCB), que

procurou evitar a ampliação dos conflitos, ocorreram numero­sas greves

muitas delas à revelia do sindicato, deflagradas a partir da própria

fábrica. Em 1947, teve início uma reação governamental dirigida

especialmente contra os comunistas. Em maio, o PCB foi declarado ilegal,

e o Ministério do Trabalho interveio em aproximadamente 140 sindicatos,

destituindo diretorias suspeitas de favorecerem os comunistas. Em­bora o

direito de greve fosse assegurado pela Constituição de 1946, o Decreto

nº. 9.070 ­assinado antes que a Constituição entrasse em vigor - impôs

numerosas condições para a de­flagração de greves. Estas, além de serem

proi­bidas nos setores econômicos considerados essenciais, deveriam

terminar após julgamento do dissídio coletivo pela Justiça do Trabalho.

A partir de 1947, a atividade sindical decli­nou.



 



A expansão do movimento sindical



 



Depois de 1952, durante o governo Var­gas, observou-se novamente uma

retomada da atividade reivindicativa dos sindicatos. Novos sindicatos

foram formados, especialmente no Rio Grande do Sul, Minas Gerais, Bahia

e Pernambuco, isto é, fora do eixo Rio-São Paulo, que concentrava 40%

dos sindicatos existentes e 42% dos trabalhadores sindi­calizados. Além

disso, a década de 1950 foi marcada pelos grandes movimentos grevistas

de 1953 a 1957 em São Paulo.



O primeiro desses movimentos, iniciado em fins de março de 1953,

abrangeu metalúr­gicos, têxteis, marceneiros, vidreiros e gráfi­cos.

Calcula-se que, no auge da greve, o núme­ro de trabalhadores que

estiveram envolvidos no movimento pelo reajustamento salarial te­nha

chegado aproximadamente a trezentos mil. Na segunda grande greve da

década de 1950, deflagrada também por razões salariais, o número de

grevistas foi estimado em cerca de quatrocentos mil, pertencentes

praticamen­te às mesmas categorias da greve de 1953. Nos dois casos, os

grevistas obtiveram uma vitória parcial.



A movimentação sindical continuou ascen­dente nos primeiros anos da

década seguinte.  Em 1961 ocorreu a greve denominada dos se­tecentos

mil, na capital e no interior do esta­do de São Paulo. Novamente, as

reivindica­ções econômicas constituíram razão princi­pal do movimento. 

Porém, nessa greve, outra reivindicação prenunciaria um desdobramento

futuro do sindicalismo brasileiro os grevistas reclamaram a negociação

conjunta de todas as categorias profissionais, reunidas no Pacto de Ação

Conjunta (PAC), com a Federação das Indústrias do Estado de São Paulo

(FIESP). O  patronato, apoiando-se na legislação em vigor, rejeitou a

pretensão dos trabalhadores, perce­bendo os riscos contidos no

reconhecimento de uma entidade representativa do conjunto dos sindicatos

paulistas: a partir da aceitação de uma negociação conjunta com

operários re­presentados por uma única entidade, as portas para a

legitimação de uma futura central sindi­cal poderiam estar abertas.



A idéia da unificação dos sindicatos através de uma entidade única de

cúpula ganhou  impulso nos primeiros anos de 1960, durante o governo de

João Goulart. A formação de uma central sindical não era permitida pela

CLT.  Porém, na medida em que aumentava a participação dos sindicatos

nas lutas políticas, aprofundavam-se também as divergências ide­ológicas

no interior do sindicalismo. As dife­rentes correntes procuraram

agrupar-se em organismos de cúpulas que tentavam coorde­nar a ação de

sindicatos de uma mesma ten­dência ideológica e política.  Estas uniões

sin­dicais não constituíam organizações paralelas aos sindicatos

oficiais, nem tampouco procu­raram substituir as federações e

confederações previstas pela legislação.  Tratava-se de organis­mos de

cúpula que agrupavam sindicatos ofi­ciais, reconhecidos pelo Ministério

do Traba­lho. Geralmente, o aparecimento dessas uniões sindicais esteve

relacionado à necessidade de coordenação de movimentos grevistas. Após o

término do movimento, as lideranças sindicais procuraram dar caráter

permanente às comis­sões de coordenação das greves.  Uma dessas

primeiras organizações de cúpula foi o Pacto de Unidade Intersindical

(PUI), formado em São Paulo em 1953. Em 1958 foi criada a Comissão

Permanente de Organização Sindical (CPOS).  Em 1960 apareceu o Pacto de

Unida­de e Ação (PUA), agrupando nacionalmente sindicatos do setor de

transporte (ferroviários, marítimos e portuários).  Mais tarde, em 1962,

foi formado o Comando Geral dos Trabalha­dores (CGT), procurando

congregar federa­ções e sindicatos de vários estados. O CGT, que apoiou

o governo Goulart, propôs um programa de transformação da sociedade

bra­sileira ("reformas de base"), reivindicando a reforma agrária, o

controle ou eliminação do capital estrangeiro, a maior participação do

Estado na economia, o direito de voto aos soldados e analfabetos etc.



Além dos organismos sindicais de cúpula, influenciados pelos comunistas

e nacionalis­tas, foram formadas outras uniões rivais, de tendência

ideológica diferente.  Em 1959 sur­giu a Frente Nacional do Trabalho, de

tendên­cia católica.  Em junho de  1961 foi criado o Movimento Sindical

Democrático (MSD), principal opositor do CGT, tendo como ponto principal

de sustentação a Confederação Na­cional dos Trabalhadores no Comércio. 

Como uma espécie de terceira opção entre o CGT e o MSD, surgiu em São

Paulo a União Sindical dos Trabalhadores (UST), que teve menor

influência.  A UST procurou situar-se numa linha trabalhista e

nacionalista de apoio ao governo Goulart, mas em oposição ao CGT.  Com a

vitória do movimento militar de março de 1964, essas organizações de

cúpula não re­conhecidas pela legislação seriam dissolvidas pelo novo

governo.



 



Os sindicatos e o governo Goulart



 



Os primeiros anos da década de 1960 mostraram não apenas o aumento da

atividade reivindicatória dos sindicatos, como também sua crescente

intervenção no sistema político bra­sileiro.  De modo geral, a ampliação

da partici­pação dos sindicatos nos problemas políticos efetuou-se

mediante o estreitamento de suas relações com o governo Goulart.  Nos

quadros de apoio a uma orientação nacionalista e re­formista, os

sindicatos agrupados no CGT pas­saram a fazer parte de uma frente que

incluía outras forças políticas vinculadas ao governo federal.  Nessa

linha, o CGT tentou a realiza­ção de duas greves de caráter

especificamente político e de âmbito nacional: a Greve do Ga­binete

Nacionalista, em 5 de julho de 1962, e a Greve do Plebiscito, em 15 de

setembro do mesmo ano, ambas deflagradas durante a fase parlamentarista

do governo Goulart.



A primeira delas teve como objetivo pres­sionar o Congresso para aprovar

um gabinete e um primeiro-ministro favoráveis às reformas propostas pelo

presidente.  A paralisação do trabalho foi decretada por 24 horas e

atingiu principalmente os setores de transporte, do­cas, ferrovias e

refinarias de petróleo.  A Greve do Plebiscito visava apoiar a

realização de um plebiscito nacional sobre a continuidade ou não do

regime parlamentarista.  Desencadeada numa sexta-feira à noite, foi

suspensa no do­mingo. Os setores econômicos foram basica­mente os mesmos

do movimento anterior: setores de serviços e empresas estatais que

cons­tituíam os pontos fortes dos principais sindi­catos que apoiavam o

CGT.  De modo geral, o setor manufatureiro privado não foi afetado pela

greve.



A vinculação das organizações sindicais sob controle nacionalista ou

comunista - com o governo acarretou uma predominância das reivindicações

de reforma geral da sociedade sobre as reivindicações de cunho

profissional, embora os sindicatos sempre procurassem li­gar as

propostas políticas e reformistas com reivindicações especificamente

econômicas.  Nesse período, os sindicatos ligados ao CGT estiveram mais

orientados para a pressão sobre o sistema político do que para a pressão

direta sobre o patronato privado. Nesta linha, pode-­se dizer que

obtiveram maior poder de con­trole sobre a política governamental do que

sobre o poder patronal no interior das empre­sas.



 



Os sindicatos depois de 1964



 



O movimento militar que derrubou o go­verno Goulart pôs fim a essa

evolução do sindicalismo brasileiro.  Uma série de medidas foi tomada no

sentido de eliminar a influência dos sindicatos da vida política

nacional, de controlar suas funções reivindicatórias e de re­forçar o

seu lado assistencial. O Ministério do Trabalho interveio em 563

entidades sindicais de primeiro grau, procurando controlar

princi­palmente os grandes sindicatos. Assim, 70% dos sindicatos que

tinham mais de cinco mil membros, 37% dos que tinham menos de cin­co mil

e mais de mil, e 19% dos que possuíam menos de mil foram colocados sob

interven­ção, com a destituição das antigas diretorias e a nomeação de

interventores.  Das seis confe­derações existentes, quatro foram

colocadas sob intervenção. Além disso, outras medidas foram adotadas

para reduzir os sindicatos à passividade, como por exemplo o

restabeleci­mento do atestado de ideologia - que possibi­litava o

controle pela polícia política dos can­didatos a postos de direção nos

sindicatos -, uma nova lei de greve - que dificultava as condições para

sua deflagração. A partir des­sas medidas repressivas, o sindicalismo

brasi­leiro, como movimento social, praticamente desapareceu,

especialmente depois de 1969.



 



O novo sindicalismo do final da década de 1970



 



Depois de ter atingido seu ponto mais bai­xo durante o governo do

general Emílio Médi­ci, o movimento sindical brasileiro começou a se

reestruturar em meados do governo Ernesto Geisel. O ano de 1978 foi o

grande marco da movimentação operária, com a eclosão de nu­merosas

greves vitoriosas nas grandes empresas metalúrgicas e automobilísticas

de São Paulo. A partir daí, em conexão com mudanças que se operavam no

plano político nacional, ob­servou-se crescente movimentação sindical

que se estendeu por todo o país, atingindo não somente os trabalhadores

fabris como também setores de serviços e outras categorias profissionais

de classe média (médicos, profes­sores, funcionários públicos etc).



As características do sindicalismo que rea­pareceu depois de vários anos

de hibernação não parecem definidas. As categorias de classe média estão

apenas começando suas primeiras experiências de vida associativa e de

reivindi­cação conflitiva. Em muitos casos, trata-se de categorias que

têm o Estado como emprega­dor e que prestam serviços à população, Seu

poder de pressão e sua situação funcional dife­rem significativamente do

que é encontrado entre os trabalhadores fabris. Embora ainda não pareça

possível um prognóstico dos ru­mos futuros deste "sincalismo de classe

mé­dia", é de se esperar o fortalecimento de seu movimento associativo,

na medida em que a maior parte dessas categorias experimentam um

processo de perda de *status*e de renda.



No caso dos trabalhadores fabris, especial­mente dos setores que****vêm

liderando o movi­mento sindical brasileiro, alguns traços já são

nítidos. Ao contrário do que aconteceu du­rante os anos do governo

Goulart, o atual mo­vimento sindical está mais voltado para as em­presas

do que para o Estado, constituindo a luta pelas negociações coletivas,

através da barganha direta com o patronato, um dos pontos centrais de

suas reivindicações.  Outro aspecto importante a caracterizar esse novo

sindicalismo é a disposição de contar basica­mente com as próprias

forças e capacidade de organização dos operários, sem o auxílio de

outras forças políticas e partidárias.  Desse ân­gulo, é possível falar

num "voluntarismo operá­rio", que procura resguardar a autonomia da ação

operária diante de outros segmentos das classes médias e altas

(políticos, intelectuais, estudantes etc).  Esta linha de atuação leva

os setores mais atuantes da classe operária a re­clamar a transformação

radical da estrutura sindical corporativista, exigência que não constava

do catálogo de reivindicações do sin­dicalismo do começo da década de

1960. Em termos ideológicos, a temática nacionalista não tem ocupado um

lugar de destaque no “novo sindicalismo".  Do mesmo modo, a pro­posta de

um modelo alternativo de, desenvol­vimento econômico, com ênfase na ação

do Estado, não parece sensibilizar as novas, lideranças sindicais, mais

interessadas em levar o sindicato para o interior das empresas através

de comissões de fábrica de da barganha direta com os empresários sem a

intermediação governamental.



Essas tendências sindicais estão relaciona­das à expansão de uma nova

classe operária, empregada nas grandes e modernas empresas privadas,

nacionais e multinacionais. Os traba­lhadores vêem-se diante de empresas

ricas, en­frentam um patronato que "pode pagar". As­sim, em lugar de

propor um projeto alternativo de desenvolvimento econômico, os

sindicatos esforçam-se por participar de um volume de bens já criado por

uma camada empresarial eficiente. Para a classe operária das empresas

modernas e dinâmicas, das regiões mais ricas do país, o problema

principal já não é tanto a produção de riquezas, mas sua distribuição.



Porém, os elementos econômicos - a ex­pansão do capitalismo e a

modernização in­dustrial - não explicam por si mesmos as transformações

do movimento sindical e ope­rário desses últimos anos. Cumpriria

conside­rar igualmente as mudanças no sistema políti­co posteriores a

1964. As atuais lideranças operárias não se formaram sob um regime

po­pulista; do Estado só conhecemos o lado re­pressivo, tendo vivido

sempre marginalizadas com relação ao sistema de poder. Este fato

provavelmente explica a desconfiança com re­lação ao Estado e a vontade

de contar basica­mente com a própria capacidade reivindicativa da classe

operária, orientada para o diálogo direto com o patronato. Assim,

considerando a importância das características do sistema político na

configuração do padrão de organi­zação e no tipo de orientação política

e ideo­lógica dos trabalhadores, pensamos que a con­tinuidade do

desenvolvimento das tendências que apontamos estarão relacionadas não

ape­nas às transformações que ocorrerem na estru­tura de classes e no

sistema produtivo, como também às vicissitudes do regime político

bra­sileiro.



 



*Leôncio Martins Rodrigues*



  colaboração especial



 



