**SOL, O**



 



Jornal diário lançado em 21 de setembro de 1967, no Rio de Janeiro,

pertencente à empresa Jornal dos Sports S.A. Até o seu nº 57, datado de

26 de novembro daquele mesmo ano, *O Sol* circulou encartado no *Jornal

dos Sports*. A partir do número seguinte, passou a circular de forma

independente. Nessa segunda fase deixou de ser um matutino para se

tornar um vespertino.



A iniciativa da criação de*O Sol* coube ao jornalista Reinaldo Jardim,

que já trabalhava no *Jornal dos Sports* e era o responsável, naquele

órgão, pela publicação dos suplementos “Cultura JS” e “Cartum”.

Aproveitando-se do espaço que o *Jornal dos Sports* então abria às

inovações jornalísticas, Jardim se propôs a produzir o que ele mesmo

chamava de “jornal-escola”. A idéia básica dessa iniciativa era produzir

um jornal que fosse dirigido por jornalistas experientes, ficando o

trabalho de reportagem a cargo de estudantes universitários. Conforme as

palavras de um de seus editoriais, *O Sol* pretendia ser “uma escola

superior de jornalismo, onde os alunos não só ouvissem falar de jornal,

mas produzissem um”.



A jornalista Ana Arruda era a editora-chefe do jornal, que era presidido

por Célia Rodrigues. Entre seus editores encontravam-se figuras

expressivas do jornalismo tais como Carlos Castilho (internacional),

Ronald de Carvalho (problemas brasileiros), Estela Lachter (cidade),

Carlos Heitor Cony (polícia), Pedro Paulo Lomba (economia), Marta

Alencar (cultura), Fernando Duarte (fotografia) e Adolfo Martins

(educação). Oto Maria Carpeaux e Sérgio Lemos eram os conselheiros do

jornal, que contava ainda com as colaborações de Nélson Rodrigues, que

escrevia contos infantis, Henfil, Torquato Neto, Mister Eco e Fernando

Lobo, entre outros.



*O Sol* procurava veicular uma linguagem inovadora, buscando uma

identificação com o público mais jovem. Já em seu primeiro número, o

jornal afirmava: “Nossa linguagem será a palavra viva do homem da rua,

do estudante. Para maior clareza do que temos a dizer não temeremos o

uso do vernáculo mais purista, nem temeremos o papo legal hipercalibrado

da juventude.”



Nas páginas de *O Sol* encontravam-se os assuntos normalmente tratados

por um órgão da grande imprensa. Apesar do país já viver nessa época sob

o regime militar, a imprensa desfrutava ainda de um razoável grau de

liberdade. O noticiário político recebia especial destaque, explicitando

um posicionamento de esquerda. A cobertura da política nacional, por

exemplo, dava ênfase à movimentação dos setores oposicionistas. Mereceu

destaque, nesse sentido, a polêmica gerada em torno da proposta do

ex-governador Carlos Lacerda, dissidente do regime militar, que

convocava toda a oposição a se unificar em uma Frente Ampla. *O Sol*

manifestou, então, uma posição nitidamente contrária à proposta de

Lacerda e criticou o ex-presidente João Goulart por aceitá-la. Em seu

editorial de 26 de setembro, afirmou que “essa união de fogo e água é um

absurdo” e, no dia seguinte, acusou Goulart de ter traído a memória de

Vargas. As disputas políticas no meio estudantil também recebiam

atenção, enquanto um manifesto da Juventude Operária Católica (JOC) e a

atuação social da Igreja Católica mereciam elogios.



A mesma perspectiva de esquerda pode ser notada no tratamento dispensado

à realidade social brasileira, freqüentemente focalizada em reportagens

que denunciavam a situação em que vivia a classe trabalhadora, com

críticas freqüentes ao arrocho salarial, ou através de denúncias sobre o

problema habitacional vivido pela população. Era freqüente também a

publicação de reportagens diárias em série, que normalmente focalizavam

problemas sociais como a prostituição, a disseminação do consumo de

drogas ou a existência de grupos de extermínio na Baixada Fluminense.



O jornal mantinha ainda uma linha de defesa da economia brasileira, com

denúncias sobre a violação do território nacional por empresas

multinacionais. Denunciava-se, também, a cassação de prefeitos promovida

pelo regime militar e defendia-se a reforma agrária.



O noticiário internacional também demonstrava uma clara simpatia pelas

correntes de esquerda. É sob essa perspectiva, por exemplo, que a Guerra

do Vietnã era tratada. No mesmo sentido, a morte do revolucionário

latino-americano Che Guevara na Bolívia, em outubro de 1967, causou

consternação na redação de *O Sol*, que a princípio se negou a aceitar a

veracidade das informações fornecidas pelas autoridades bolivianas e, em

seguida, argumentou que “não é com balas que se matam as idéias”.



O movimentado panorama cultural e artístico do período também merecia

destaque no jornal. O surgimento de grandes talentos da música popular

brasileira naquele momento, como Gilberto Gil, Chico Buarque de Holanda,

Caetano Veloso e Edu Lobo, entre muitos outros, era comentado com

entusiasmo em suas páginas. Caetano faz uma homenagem ao jornal em sua

canção *Alegria, alegria* (“O Sol na banca de revista/me enche de

alegria e preguiça/Quem lê tanta notícia?”). Da mesma forma, *O Sol*

concedia espaços significativos ao que acontecia em outras áreas

culturais, como o cinema, o teatro e a literatura.



No interior da Jornal dos Sports S.A., contudo, manifestavam-se receios

de que a linha oposicionista de *O Sol* pudesse vir a comprometer a

imagem da empresa. Em virtude disso, a partir do final do mês de

novembro *O Sol* deixou de circular encartado no *Jornal dos Sports* e

adquiriu vida própria. Sua linha editorial, contudo, foi mantida,

permanecendo como um órgão prioritariamente destinado ao público jovem.

De acordo com o editorial publicado em sua última edição conjunta com

o*Jornal dos Sports*, *O Sol* definia-se como “um jornal feito por

jovens, alicerçado no Poder Jovem”.



Iniciada essa segunda fase de *O Sol*, logo ficaria demonstrada a sua

inviabilidade econômica, evidenciada pela enorme dificuldade com que o

jornal obtinha anunciantes. Por outro lado, seus diretores continuavam a

enfrentar pressões no interior do*Jornal dos Sports*, onde *O Sol*

continuava sendo impresso. Essas pressões se acentuariam a partir do

final de 1967, quando morreu Célia Rodrigues, que presidia a Jornal dos

Sports S.A. As mudanças pelas quais então passou a empresa favoreceram o

grupo que em seu interior mostrava-se hostil a qualquer vinculação com

um órgão de caráter oposicionista. No final de janeiro de 1968*, O Sol*

deixou de circular.



Logo em seguida, seus diretores reuniram-se em cooperativa para lançar o

*Poder Jovem*, jornal que apresentava propostas semelhantes às de *O

Sol.*Circulando semanalmente, o*Poder Jovem* não durou, porém, mais do

que cinco números.



André Couto



 



